# Thông tin dự án xây dựng khu dân cư An Đồng tỉnh Hưng Yên (Giai đoạn 2)

## Mua bán nhà đất tại Thái Bình

### Nội dung chính

## Thông tin dự án xây dựng khu dân cư An Đồng tỉnh Hưng Yên (Giai đoạn 2)

Vừa qua, Ủy ban nhân dân xã A Sào tỉnh Hưng Yên đã có Báo cáo đánh giá tác động môi trường Dự án: Xây dựng hạ tầng khu dân cư An Đồng - giai đoạn 2, huyện Quỳnh Phụ tỉnh Hưng Yên.

Tại Chương I (trang 51) Báo cáo đánh giá tác động môi trường Dự án: Xây dựng hạ tầng khu dân cư An Đồng - giai đoạn 2, huyện Quỳnh Phụ tỉnh Hưng Yên có nêu một số thông tin dự án xây dựng khu dân cư An Đồng tỉnh Hưng Yên (Giai đoạn 2) như sau:

**- Tên dự án: **Xây dựng hạ tầng khu dân cư An Đồng - giai đoạn 2, huyện Quỳnh Phụ.

**- Tên chủ dự án: **

+ Tên đầy đủ: Ủy ban nhân dân xã A Sào (sau đây gọi tắt là: "UBND xã A Sào"),

+ Địa chỉ liên hệ: Thôn Trung, xã A Sào, tỉnh Hưng Yên.

**- Vị trí thực hiện:**
Khu đất thực hiện Dự án KDC An Đồng II có quy mô khoảng 10,2 ha, nằm
tại địa giới hành chính của A Sào, tỉnh Hưng Yên (Địa chỉ cũ trước ngày 1/7/2025
là: xã An Đồng, huyện Quỳnh Phụ, tỉnh Thái Bình).

**- Vốn đầu tư:**

+ Tổng mức đầu tư thực hiện Dự án xây dựng hạ tầng khu dân cư An Đồng - Giai đoạn 2, huyện Quỳnh Phụ theo Nghị quyết chấp thuận chủ trương đầu tư 51/NQ-HĐND của HĐND huyện Quỳnh Phụ (mục 6) là: 127.068.480.000 đồng (Đã bao gồm chi phí bồi thường, hỗ trợ tái định cư).

+ Nguồn vốn: Ngân sách huyện và các nguồn vốn hợp pháp khác. Giai đoạn 2021 2025 bố trí kinh phí là 21 tỷ, phần kinh phí còn lại bố trí vào các năm tiếp theo.

**[...]**

*>> Xem chi tiết: Thông tin dự án xây dựng khu dân cư An Đồng tỉnh Hưng Yên (Giai đoạn 2)*

*Thông tin dự án xây dựng khu dân cư An Đồng tỉnh Hưng Yên (Giai đoạn 2) (Hình từ Internet)*

## Tổ chức quản lý và thực hiện dự án xây dựng khu dân cư An Đồng tỉnh Hưng Yên (Giai đoạn 2) như thế nào?

Căn cứ theo tiểu mục 1.6.3 Mục 1.6 Chương I (trang 94) Báo cáo đánh giá tác động môi trường Dự án: Xây dựng hạ tầng khu dân cư An Đồng - giai đoạn 2, huyện Quỳnh Phụ tỉnh Hưng Yên có nêu việc tổ chức quản lý và thực hiện dự án xây dựng khu dân cư An Đồng tỉnh Hưng Yên (Giai đoạn 2) như sau:

*(*) Tổ chức quản lý và thực hiện dự án trong giai đoạn chuẩn bị và thi
công dự án*

Dựa trên quy mô và tiến độ thực hiện dự án, chủ dự án và nhà thầu thi công thống nhất phương án tổ chức quản lý trong giai đoạn chuẩn bị và thi công như sau:

- Số lượng công nhân xây dựng tối đa: 60 người;

- Thời gian làm việc: 8 tiếng/ngày, buổi sáng từ 7h đến 11h00, buổi chiều từ 13h30′ đến 17h30′ (thời gian bắt đầu làm việc có thể thay đổi linh động theo mùa, nhưng dao động không quá 1 tiếng so với quy định).

- Bố trí nơi sinh hoạt và chế độ ăn uống cho công nhân: Chủ dự án không bố trí lán trại tạm thời trên công trường. Để đơn giản hóa phương án tổ chức trong giai đoạn thi công, Dự án ưu tiên tuyển dụng công nhân lao động tại địa phương và các xã lân cận, công nhân sinh hoạt và ăn uống tại gia. Số tiền trợ cấp ăn uống và đi lại sẽ cộng vào lương tháng của người lao động.

- Trách nhiệm thực hiện các biện pháp bảo vệ môi trường trong giai đoạn chuẩn bị và thi công dự án: Do nhà thầu thi công lên phương án và thực hiện. Các loại chất thải phát sinh sẽ do nhà thầu ký hợp đồng với đơn vị thu gom, vận chuyển có đủ năng lực theo đúng quy định của pháp luật.

- Bố trí khu vực tập kết nguyên vật liệu: Quá trình thi công sử dụng tổng khối lượng nguyên vật liệu tương đối lớn. Tuy nhiên khối lượng và chủng loại nguyên vật liệu phụ thuộc quá trình thi công tại từng thời điểm. Vị trí tập kết nguyên vật liệu đảm bảo các yêu cầu: thuận tiện trong quá trình bốc xếp, và không ảnh hưởng đến tiến độ thi công các hạng mục công trình khác.

- Bố trí khu vực tập kết và lưu chứa các loại chất thải: Việc phát sinh chất thải trên công trường xây dựng là không tránh khỏi. Sau khi phân loại, các loại chất thải không có khả năng tái sử dụng hoặc có tính chất nguy hại cần được lưu chứa riêng biệt trong khu nhà có mái che kiên cố, nền tôn cao, tránh việc chất thải rỏ rỉ làm nhiễm bẩn nước mưa, ảnh hưởng xấu đến môi trường xung quanh.

- Dự án không bố trí trạm trộn bê tông và trạm nấu chảy nhựa đường. Toàn bộ các nguyên liệu đó được xe chuyên dụng chở đến dự án khi cần thiết.