# Các giấy tờ bắt buộc phải có khi mua bán đất hoặc sang tên sổ đỏ là gì?

**Chuyên viên pháp lý:**Cao Thanh An

**Tham vấn bởi Luật sư:**Nguyễn Thụy Hân

### Nội dung chính

## Các giấy tờ bắt buộc phải có khi mua bán đất hoặc sang tên sổ đỏ là gì?

"Các giấy tờ bắt buộc phải có khi mua bán đất hoặc sang tên sổ đỏ là gì?" là câu hỏi được nhiều người quan tâm trong bối cảnh sắp thay đổi bảng giá đất năm 2026. Căn cứ Điều 29 Nghị định 101/2024/NĐ-CP về hồ sơ đăng ký biến động đất đai như sau:

Điều 29. Hồ sơ nộp khi thực hiện thủ tục đăng ký biến động đất đai, tài sản gắn liền với đất

Hồ sơ nộp khi thực hiện thủ tục đăng ký biến động đất đai, tài sản gắn liền với đất mà không thuộc trường hợp quy định tại các điều 38, 39, 40, 41, 42, 43 và 44 của Nghị định này như sau:

1. Đơn đăng ký biến động đất đai, tài sản gắn liền với đất theo Mẫu số 11/ĐK ban hành kèm theo Nghị định này.

2. Giấy chứng nhận đã cấp.

3. Một trong các loại giấy tờ liên quan đến nội dung biến động đất đai, tài sản gắn liền với đất đối với từng trường hợp cụ thể theo quy định tại Điều 30 của Nghị định này.

4. Văn bản về việc đại diện theo quy định của pháp luật về dân sự đối với trường hợp thực hiện thủ tục đăng ký đất đai, tài sản gắn liền với đất thông qua người đại diện.

Từ đó, các giấy tờ bắt buộc phải có khi mua bán đất hoặc sang tên sổ đỏ chi tiết như sau:

**(1) Giấy tờ cần công chứng, chứng thực**

Căn cứ khoản 1 Điều 40 và khoản 1 Điều 41 Luật Công chứng 2014 về giấy tờ cần công chứng khi mua bán đất hoặc sang tên sổ đỏ như sau:

|
|
- Sổ đỏ (giấy chứng nhận quyền sử dụng đất). - Giấy tờ tùy thân: CCCD hoặc Chứng minh nhân dân hoặc hộ chiếu (của cả vợ và chồng) còn hạn sử dụng. - Giấy tờ chứng minh quan hệ hôn nhân (nếu đã kết hôn) hoặc giấy xác nhận tình trạng hôn nhân (nếu chưa kết hôn). - Hợp đồng ủy quyền (nếu được ủy quyền thực hiện việc chuyển nhượng thay cho người khác). | - Giấy tờ tùy thân: CCCD hoặc Chứng minh nhân dân hoặc hộ chiếu (của cả vợ và chồng) còn hạn sử dụng. - Giấy tờ chứng minh quan hệ hôn nhân (nếu đã kết hôn) hoặc giấy xác nhận tình trạng hôn nhân (nếu chưa kết hôn). |
Hợp đồng chuyển nhượng, tặng cho, thế chấp, góp vốn bằng quyền sử dụng đất, quyền sử dụng đất và tài sản gắn liền với đất phải được công chứng hoặc chứng thực |
|

**(2) Đơn đăng ký biến động đất đai, tài sản gắn liền với đất **(01 bản chính);

**Tải về:** Mẫu đơn đăng ký biến động đất đai, tài sản gắn liền với đất

**(3) Tờ khai lệ phí trước bạ **(02 bản chính);

**Tải về: **Mẫu tờ khia lệ phí trước bạ nhà đất

**(4) Tờ khai thuế thu nhập cá nhân **(02 bản chính)

**Tải về:** Mẫu tờ khai thuế thu nhập cá nhân

**(5) Tờ khai thuế sử dụng đất phi nông nghiệp** (02 bản chính);

**Tải về: **Mẫu tờ khai thuế sử dụng đất phi nông nghiệp

**(6) Tờ khai đăng ký thuế;**

**Tải về: **Mẫu tờ khai đăng ký thuế đối với cá nhân, hộ kinh doanh

**Tải về:** Mẫu tờ khai đăng ký thuê đối với doanh nghiệp.

**(7) Sơ đồ vị trí nhà đất** (01 bản chính).

*Các giấy tờ bắt buộc phải có khi mua bán đất hoặc sang tên sổ đỏ là gì? (Hình từ Internet)*

## Sang tên sổ đỏ từ năm 2025 có phải đóng thuế không?

Căn cứ Điều 12 Thông tư 111/2013/TT-BTC được sửa đổi tại Điều 17 Thông tư 92/2015/TT-BTC về cách tính thuế sang tên sổ đỏ như sau:

Khi thực hiện sang tên sổ đỏ sẽ cần đóng thuế thu nhập cá nhân từ thời điểm hợp đồng mua bán đất (sang tên sổ đỏ) diễn ra với mức thuế 2% của giá chuyển nhượng. Mức thuế phải đóng khi sang tên sổ đỏ tính như công thức sau:

|

Trong đó: Giá chuyển nhượng sẽ tính như sau:

- Giá chuyển nhượng là giá ghi trên hợp đồng tại thời điểm chuyển nhượng.

- Nếu không ghi hoặc ghi thấp hơn bảng giá đất, thì tính theo bảng giá đất của UBND cấp tỉnh tại thời điểm chuyển nhượng.

- Với mảnh đất có chứa nhà/công trình, phần giá trị nhà/công trình sẽ tính theo giá tính lệ phí trước bạ của UBND cấp tỉnh hoặc theo hướng dẫn của Bộ Xây dựng nếu tỉnh chưa ban hành.

- Với công trình hình thành trong tương lai, nếu không có giá cụ thể hoặc thấp hơn tỷ lệ góp vốn, sẽ tính theo đơn giá của tỉnh hoặc suất vốn đầu tư của Bộ Xây dựng.

## Sau sáp nhập tỉnh thành phí làm sổ đỏ tăng ra sao?

Phí làm sổ đỏ là một trong những khoản chi phí quan trọng mà người dân quan tâm khi thực hiện các thủ tục mua bán đất hay sang tên sổ đỏ đặc biệt trong diễn biến sáp nhập tỉnh và thay đổi bảng giá đất mới.

Căn cứ khoản 3 Điều 159 Luật Đất đai 2024 về quy định điều chỉnh bảng giá đất hàng năm từ 1/1/2026 cụ thể như sau:

Điều 159. Bảng giá đất

[...]

3. Ủy ban nhân dân cấp tỉnh xây dựng, trình Hội đồng nhân dân cùng cấp quyết định bảng giá đất lần đầu để công bố và áp dụng từ ngày 01 tháng 01 năm 2026. Hằng năm, Ủy ban nhân dân cấp tỉnh có trách nhiệm trình Hội đồng nhân dân cấp tỉnh quyết định điều chỉnh, sửa đổi, bổ sung bảng giá đất để công bố và áp dụng từ ngày 01 tháng 01 của năm tiếp theo.

Như vậy, từ 1/1/2026 bảng giá đất sẽ thay đổi hàng năm thay vì 5 năm/lần so với trước đây. Việc thay đổi bảng giá đất hàng năm có thể khiến phí làm sổ đỏ tại nhiều địa phương gia tăng, đặc biệt sau quá trình sáp nhập tỉnh thành khi giá đất chuẩn được điều chỉnh cho phù hợp với đơn vị hành chính mới. Căn cứ khoản 1 Điều 159 Luật Đất đai 2024 về quy định Bảng giá đất được áp dụng cho các trường hợp sau đây:

Điều 159. Bảng giá đất

1. Bảng giá đất được áp dụng cho các trường hợp sau đây:

a) Tính tiền sử dụng đất khi Nhà nước công nhận quyền sử dụng đất ở của hộ gia đình, cá nhân; chuyển mục đích sử dụng đất của hộ gia đình, cá nhân;

b) Tính tiền thuê đất khi Nhà nước cho thuê đất thu tiền thuê đất hằng năm;

c) Tính thuế sử dụng đất;

d) Tính thuế thu nhập từ chuyển quyền sử dụng đất đối với hộ gia đình, cá nhân;

đ) Tính lệ phí trong quản lý, sử dụng đất đai;

[...]

Như vậy, từ ngày 1/1/2026 sẽ thực hiện thay đổi bảng giá đất hàng năm làm phí làm sổ đỏ cũng sẽ thay đổi tương ứng. Các khoản chi phí như tiền sử dụng đất, lệ phí trước bạ, thuế thu nhập cá nhân… đều được tính dựa trên giá đất trong bảng giá đất do tỉnh ban hành. Do đó, nếu bảng giá đất tăng, thì toàn bộ các khoản phí này cũng sẽ tăng theo, khiến tổng chi phí làm sổ đỏ của người dân bị đội lên. Tại các khu vực có sáp nhập tỉnh thành hoặc quy hoạch mới, giá đất trong bảng giá có thể được điều chỉnh tăng mạnh, ảnh hưởng trực tiếp đến túi tiền của người dân khi làm các thủ tục về đất đai.