# Tiến độ thực hiện Dự án Hãng hàng không Sun PhuQuoc Airways như thế nào?

### Nội dung chính

## Tiến độ thực hiện Dự án Hãng hàng không Sun PhuQuoc Airways như thế nào?

Tiến độ thực hiện Dự án Hãng hàng không Sun PhuQuoc Airways như thế nào? được quy định tại Điều 1 Quyết định 979/QĐ-TTg năm 2025 như sau:

Điều 1. Chấp thuận chủ trương đầu tư đồng thời chấp thuận nhà đầu tư với nội dung như sau:

1. Nhà đầu tư: Công ty TNHH Hàng không Mặt trời Phú Quốc.

2. Tên dự án: Dự án Hãng hàng không Sun PhuQuoc Airways (sau đây gọi tắt là Dự án).

3. Mục tiêu dự án: thành lập Hãng hàng không mới với mục tiêu kinh doanh chính là vận chuyển hành khách bằng đường hàng không; khai thác mô hình kinh doanh truyền thống - đầy đủ dịch vụ - chất lượng cao, kết hợp mô hình bay Charter hỗn hợp phục vụ khách đi đến các trung tâm du lịch, kinh doanh của Việt Nam và thế giới, điển hình là các vùng biển đảo du lịch nổi tiếng, các trung tâm tài chính thương mại nhộn nhịp.

4. Địa điểm thực hiện Dự án: Căn cứ của Hãng hàng không Sun PhuQuoc Airways là Cảng hàng không quốc tế Vân Đồn, huyện Vân Đồn, tỉnh Quảng Ninh.

5. Quy mô Dự án: tổng đội bay đến năm 2030 đạt 31 tàu bay.

6. Sơ bộ tổng mức đầu tư Dự án: 2.500 tỷ đồng (tương đương khoảng 98,81 triệu USD), trong đó: vốn góp của nhà đầu tư khoảng 1.000 tỷ đồng (chiếm 40% tổng vốn đầu tư); vốn huy động từ các tổ chức tín dụng trong nước khoảng 1.500 tỷ đồng.

7. Thời hạn hoạt động của Dự án: 50 năm

8. Tiến độ thực hiện Dự án: chuẩn bị đầu tư, xin cấp phép kinh doanh vận chuyển hành khách bằng đường hàng không: từ tháng 3 năm 2025 đến tháng 12 năm 2025; bắt đầu khai thác chuyến bay thương mại vận chuyển hành khách: từ tháng 12 năm 2025.

Theo đó, Thủ tướng Chính phủ đã chấp thuận chủ trương đầu tư đồng thời chấp thuận nhà đầu tư Dự án Hãng hàng không Sun PhuQuoc Airways từ ngày 20/5/2025 với tiến độ thực hiện Dự án được quy định như sau:

- Chuẩn bị đầu tư, xin cấp phép kinh doanh vận chuyển hành khách bằng đường hàng không: từ tháng 3 năm 2025 đến tháng 12 năm 2025;

- Bắt đầu khai thác chuyến bay thương mại vận chuyển hành khách: từ tháng 12 năm 2025.

*Tiến độ thực hiện Dự án Hãng hàng không Sun PhuQuoc Airways như thế nào? (Hình từ Internet)*

## Chi phí lập, thẩm định, phê duyệt, công bố, đánh giá và điều chỉnh quy hoạch cảng hàng không, sân bay được sử dụng từ nguồn nào?

Theo quy định tại Điều 38 Nghị định 05/2021/NĐ-CP như sau:

Điều 38. Chi phí cho hoạt động quy hoạch và tiếp nhận tài trợ bằng sản phẩm là hồ sơ quy hoạch, hồ sơ điều chỉnh quy hoạch cảng hàng không, sân bay

1. Chi phí lập, thẩm định, phê duyệt, công bố, đánh giá và điều chỉnh quy hoạch được sử dụng từ nguồn kinh phí thường xuyên theo quy định của pháp luật về ngân sách nhà nước hoặc các nguồn vốn hợp pháp khác.

2. Các tổ chức, cá nhân trong và ngoài nước được tài trợ bằng sản phẩm là hồ sơ quy hoạch, điều chỉnh quy hoạch. Trường hợp sản phẩm được tài trợ bằng vốn viện trợ không hoàn lại từ tổ chức, cá nhân nước ngoài thì thực hiện theo quy định của pháp luật về quản lý và sử dụng vốn viện trợ nước ngoài.

3. Việc nhận tài trợ bằng sản phẩm là hồ sơ quy hoạch, điều chỉnh quy hoạch trên nguyên tắc:

a) Nội dung nhiệm vụ quy hoạch, điều chỉnh quy hoạch, nội dung quy hoạch, điều chỉnh quy hoạch và quy trình trình, thẩm định, phê duyệt nhiệm vụ quy hoạch, điều chỉnh quy hoạch và hồ sơ quy hoạch, điều chỉnh quy hoạch thực hiện theo quy định tại Nghị định này;

b) Việc tài trợ là tự nguyện, không điều kiện, không vì lợi ích nhà tài trợ làm ảnh hưởng tới lợi ích chung của cộng đồng, của xã hội cũng như tính minh bạch trong quá trình lập, thẩm định, phê duyệt quy hoạch;

c) Nhà tài trợ quyết định chi phí thực hiện, hình thức lựa chọn tổ chức tư vấn tham gia lập quy hoạch cảng hàng không, sân bay theo quy định của pháp luật và chịu trách nhiệm trước pháp luật về việc lựa chọn tổ chức tư vấn.

[...]

Như vậy, chi phí lập, thẩm định, phê duyệt, công bố, đánh giá và điều chỉnh quy hoạch được sử dụng từ nguồn kinh phí thường xuyên theo quy định của pháp luật về ngân sách nhà nước hoặc các nguồn vốn hợp pháp khác.

## Hồ sơ trình phê duyệt dự án quy hoạch cảng hàng không, sân bay gồm những gì?

Theo quy định tại Điều 30 Nghị định 05/2021/NĐ-CP như sau:

Điều 30. Trình, phê duyệt quy hoạch cảng hàng không, sân bay

1. Hồ sơ trình phê duyệt dự án quy hoạch gồm:

a) Tờ trình đề nghị phê duyệt quy hoạch;

b) Báo cáo tổng hợp và báo cáo tóm tắt quy hoạch đã được hoàn thiện;

c) Báo cáo kết quả thẩm định; báo cáo đánh giá môi trường chiến lược;

d) Dự thảo Quyết định phê duyệt quy hoạch;

đ) Các tài liệu khác (nếu có).

2. Quy hoạch được phê duyệt bằng quyết định phê duyệt quy hoạch.

3. Nội dung phê duyệt quy hoạch bao gồm các nội dung theo quy định tại Điều 22 Nghị định này.

Như vậy, hồ sơ trình phê duyệt dự án quy hoạch cảng hàng không, sân bay gồm:

- Tờ trình đề nghị phê duyệt quy hoạch;

- Báo cáo tổng hợp và báo cáo tóm tắt quy hoạch đã được hoàn thiện;

- Báo cáo kết quả thẩm định; báo cáo đánh giá môi trường chiến lược;

- Dự thảo Quyết định phê duyệt quy hoạch;

- Các tài liệu khác (nếu có).