# File PDF sao kê Vietinbank ngày 13 9 đến ngày 15 9 MTTQ Việt Nam? Tải file PDF sao kê Vietinbank ngày 13-15 9 ở đâu?

**File PDF sao kê Vietinbank ngày 13 9 đến ngày 15 9 MTTQ Việt Nam? Tải file PDF sao kê Vietinbank ngày 13-15 9 ở đâu?**

**File PDF sao kê Vietinbank ngày 13 9 đến ngày 15 9 MTTQ Việt Nam? Tải file PDF sao kê Vietinbank ngày 13-15 9 ở đâu?**

Ngày 18/9/2024, Mặt trận Tổ quốc Việt Nam cập nhật số tiền ủng hộ qua Ngân hàng Vietinbank số tài khoản 111602391111 từ ngày 13 9 2024 đến ngày 15 9 2024 qua File PDF sao kê Vietinbank.

File PDF sao kê Vietinbank ngày 13 9 đến ngày 15 9 MTTQ Việt Nam cụ thể như sau:

**>> File PDF sao kê Vietinbank ngày 13 9 đến ngày 15 9 MTTQ Việt Nam (3715 trang):** Tải về

*File PDF sao kê Vietinbank ngày 13 9 đến ngày 15 9 MTTQ Việt Nam? Tải file PDF sao kê Vietinbank ngày 13-15 9 ở đâu? (Hình ảnh Internet)*

**Xử phạt hành chính đối với hành vi làm giả sao kê như thế nào?**

Theo quy định tại điểm a khoản 1 Điều 101 Nghị định 15/2020/NĐ-CP quy định về việc tung tin giả như sau:

Vi phạm các quy định về trách nhiệm sử dụng dịch vụ mạng xã hội

1. Phạt tiền từ 10.000.000 đồng đến 20.000.000 đồng đối với hành vi lợi dụng mạng xã hội để thực hiện một trong các hành vi sau:

a) Cung cấp, chia sẻ thông tin giả mạo, thông tin sai sự thật, xuyên tạc, vu khống, xúc phạm uy tín của cơ quan, tổ chức, danh dự, nhân phẩm của cá nhân;

b) Cung cấp, chia sẻ thông tin cổ súy các hủ tục, mê tín, dị đoan, dâm ô, đồi trụy, không phù hợp với thuần phong, mỹ tục của dân tộc;

c) Cung cấp, chia sẻ thông tin miêu tả tỉ mỉ hành động chém, giết, tai nạn, kinh dị, rùng rợn;

d) Cung cấp, chia sẻ thông tin bịa đặt, gây hoang mang trong Nhân dân, kích động bạo lực, tội ác, tệ nạn xã hội, đánh bạc hoặc phục vụ đánh bạc;

đ) Cung cấp, chia sẻ các tác phẩm báo chí, văn học, nghệ thuật, xuất bản phẩm mà không được sự đồng ý của chủ thể quyền sở hữu trí tuệ hoặc chưa được phép lưu hành hoặc đã có quyết định cấm lưu hành hoặc tịch thu;

e) Quảng cáo, tuyên truyền, chia sẻ thông tin về hàng hóa, dịch vụ bị cấm;

g) Cung cấp, chia sẻ hình ảnh bản đồ Việt Nam nhưng không thể hiện hoặc thể hiện không đúng chủ quyền quốc gia;

h) Cung cấp, chia sẻ đường dẫn đến thông tin trên mạng có nội dung bị cấm.

...

Theo đó, hành vi fake sao kê cung cấp, chia sẻ thông tin giả mạo có thể bị phạt tiền từ 10.000.000 đồng đến 20.000.000 đồng.

**Lưu ý: **Mức phạt trên đối với tổ chức, mức phạt đối với cá nhân bằng 1/2 đối với tổ chức.

Như vậy, cá nhân fake sao kê tung tin giả có thể bị phạt tứ 5-10 triệu đồng.

**Mặt trận Tổ quốc Việt Nam có vai trò, nhiệm vụ ra sao?**

Căn cứ theo Điều lệ Mặt trận Tổ quốc Việt Nam 2019 quy định về vai trò, nhiệm vụ MTTQ Việt Nam hiện nay như sau:

Mặt trận Dân tộc thống nhất Việt Nam qua các thời kỳ, Mặt trận Tổ quốc Việt Nam ngày nay chủ trương phát huy truyền thống yêu nước, lòng tự hào dân tộc, ý chí tự lực, tự cường, đoàn kết mọi người Việt Nam ở trong và ngoài nước, không phân biệt thành phần xã hội, dân tộc, tôn giáo, tín ngưỡng, quá khứ, ý thức hệ và chính kiến, tán thành công cuộc đổi mới, nhằm mục tiêu giữ vững độc lập, thống nhất chủ quyền quốc gia và toàn vẹn lãnh thổ, thực hiện thắng lợi sự nghiệp công nghiệp hóa, hiện đại hóa đất nước vì dân giàu, nước mạnh, dân chủ, công bằng, văn minh, thực hiện Di chúc của Chủ tịch Hồ Chí Minh: "Xây dựng một nước Việt Nam hòa bình, thống nhất, độc lập, dân chủ và giàu mạnh", góp phần tích cực vào sự nghiệp hòa bình, dân chủ và tiến bộ xã hội trên thế giới.

Mặt trận Tổ quốc Việt Nam là tổ chức liên minh chính trị, liên hiệp tự nguyện của tổ chức chính trị, các tổ chức chính trị - xã hội, tổ chức xã hội và các cá nhân tiêu biểu trong các giai cấp, tầng lớp xã hội, dân tộc, tôn giáo, người Việt Nam định cư ở nước ngoài.

Mặt trận Tổ quốc Việt Nam là bộ phận của hệ thống chính trị của nước Cộng hòa xã hội chủ nghĩa Việt Nam do Đảng Cộng sản Việt Nam lãnh đạo; là cơ sở chính trị của chính quyền nhân dân; nơi thể hiện ý chí, nguyện vọng, tập hợp khối đại đoàn kết toàn dân, phát huy quyền làm chủ của Nhân dân; nơi hiệp thương, phối hợp và thống nhất hành động của các thành viên.

Mặt trận Tổ quốc Việt Nam có nhiệm vụ tập hợp, xây dựng, phát huy sức mạnh đại đoàn kết toàn dân tộc; thực hiện dân chủ, tăng cường đồng thuận xã hội; đại diện, bảo vệ quyền và lợi ích hợp pháp, chính đáng của Nhân dân; giám sát và phản biện xã hội; tham gia xây dựng Đảng, Nhà nước, hoạt động đối ngoại nhân dân góp phần xây dựng và bảo vệ Tổ quốc.

Biểu trưng của Mặt trận Tổ quốc Việt Nam hình tròn, nửa phía trên là hình tượng cờ đỏ sao vàng năm cánh, dưới là hoa sen trắng. Đường ngoài vòng cung màu vàng biểu hiện hai nhánh lúa vươn lên nâng dòng chữ Mặt trận Tổ quốc trên nền cờ đỏ. Phía dưới cùng là hình tượng nửa bánh xe màu đỏ có dòng chữ Việt Nam.

Quý khách cần hỏi thêm thông tin về có thể đặt câu hỏi tại đây.