# Kế hoạch kê khai tài sản thu nhập năm 2025 tại Tuyên Quang (Kế hoạch 130/KH-UBND)

## Mua bán nhà đất tại Tuyên Quang

### Nội dung chính

## Kế hoạch kê khai tài sản thu nhập năm 2025 tại Tuyên Quang (Kế hoạch 130/KH-UBND)

Ngày 03/12/2025, UBND tỉnh Tuyên Quang đã ban hành Kế hoạch 130/KH-UBND Kế hoạch thực hiện kê khai, công khai bản kê khai tài sản, thu nhập của người có chức vụ, quyền hạn trong cơ quan, tổ chức, đơn vị năm 2025.

Cụ thể, tại Kế hoạch 130/KH-UBND năm 2025 nêu rõ mục đích và yêu cầu của kế hoạch kê khai tài sản thu nhập năm 2025 tại Tuyên Quang như sau:

**(1) Mục đích**

- Tiếp tục quán triệt, tổ chức thực hiện nghiêm, có hiệu quả việc kiểm soát tài sản, thu nhập của người có nghĩa vụ kê khai theo quy định của Quyết định 56-QĐ/TW; Luật Phòng, chống tham nhũng 2018 và các văn bản hướng dẫn thi hành.

- Nâng cao trách nhiệm của các cơ quan, tổ chức, đơn vị và cá nhân trong việc kê khai, công khai bản kê khai và kiểm soát việc kê khai tài sản, thu nhập của người có nghĩa vụ kê khai góp phần phòng ngừa, ngăn chặn, xử lý hành vi tham nhũng.

**(2) Yêu cầu**

- Việc triển khai tổ chức thực hiện công tác kê khai tài sản, thu nhập của người có chức vụ, quyền hạn trong cơ quan, tổ chức, đơn vị phải đảm bảo nghiêm túc, thống nhất, kịp thời, đúng quy định của pháp luật.

- Các sở, ban, ngành, đơn vị, doanh nghiệp nhà nước thuộc thẩm quyền quản lý của Ủy ban nhân dân tỉnh, Ủy ban nhân dân xã, phường chủ động tổ chức quán triệt, hướng dẫn và triển khai thực hiện đảm bảo chất lượng, hiệu quả.

*>>> Xem chi tiết: Kế hoạch kê khai tài sản thu nhập năm 2025 tại Tuyên Quang (Kế hoạch 130/KH-UBND)*

*Kế hoạch kê khai tài sản thu nhập năm 2025 tại Tuyên Quang (Kế hoạch 130/KH-UBND) (Hình từ Internet)*

## Nội dung Kế hoạch kê khai tài sản thu nhập năm 2025 tại Tuyên Quang (Kế hoạch 130/KH-UBND)

Căn cứ theo Mục II Kế hoạch 130/KH-UBND năm 2025 có nêu cụ thể nội dung Kế hoạch kê khai tài sản thu nhập năm 2025 tại Tuyên Quang:

**1. Công tác tuyên truyền, phổ biến, giáo dục pháp luật về kiểm soát tài sản, thu nhập**

1.1. Tiếp tục tổ chức quán triệt, phổ biến sâu rộng các quy định về kê khai, công khai, kiểm soát tài sản, thu nhập theo Quyết định 56-QĐ/TW, Luật Phòng, chống tham nhũng 2018 và các văn bản hướng dẫn thi hành.

1.2. Tăng cường chỉ đạo, hướng dẫn, kiểm tra, đôn đốc việc thực hiện các quy định về kiểm soát tài sản, thu nhập.

**2. Tổ chức kê khai tài sản, thu nhập**

2.1. Người đứng đầu sở, ban, ngành; Chủ tịch Ủy ban nhân dân xã, phường; đơn vị, doanh nghiệp nhà nước thuộc thẩm quyền quản lý của Ủy ban nhân dân tỉnh có trách nhiệm:

- Xây dựng, ban hành Kế hoạch triển khai công tác kê khai, công khai bản kê khai tài sản, thu nhập tại cơ quan, tổ chức, đơn vị mình, xác định cụ thể nội dung nhiệm vụ, thời gian, tiến độ hoàn thành, trách nhiệm của các cơ quan, đơn vị để làm cơ sở thực hiện, theo dõi, đôn đốc, kiểm tra việc thực hiện đảm bảo kịp thời, đúng quy định, chất lượng và hiệu quả.

- Rà soát, phê duyệt danh sách người có nghĩa vụ kê khai tài sản, thu nhập năm 2025 và gửi Cơ quan kiểm soát tài sản, thu nhập theo quy định. Việc phê duyệt danh sách người có nghĩa vụ kê khai tài sản, thu nhập cần xác định rõ phương thức kê khai; cơ quan có thẩm quyền kiểm soát tài sản, thu nhập của người có nghĩa vụ kê khai để tổng hợp, theo dõi, bàn giao bản kê khai của người có nghĩa vụ kê khai tài sản, thu nhập năm 2025 đúng cơ quan có thẩm quyền kiểm soát tài sản, thu nhập theo quy định.

- Tổ chức phổ biến, hướng dẫn, gửi mẫu kê khai cho người có nghĩa vụ kê khai thực hiện việc kê khai tài sản, thu nhập (có nội dung cụ thể kèm theo).

+ Việc kê khai lần đầu, kê khai hằng năm và kê khai phục vụ công tác cán bộ được thực hiện theo Mẫu bản kê khai và Hướng dẫn việc kê khai tại Phụ lục I được ban hành kèm theo Nghị định 130/2020/NĐ-CP.

+ Việc kê khai bổ sung được thực hiện theo Mẫu bản kê khai và hướng dẫn việc kê khai bổ sung tại Phụ lục II ban hành kèm theo Nghị định 130/2020/NĐ-CP.

- Tiếp nhận, quản lý và bàn giao bản kê khai tài sản, thu nhập theo quy định tại Điều 38 Luật Phòng, chống tham nhũng 2018 và văn bản hướng dẫn của Cơ quan kiểm soát tài sản, thu nhập.

- Thực hiện công khai bản kê khai tài sản, thu nhập của người có nghĩa vụ kê khai theo quy định tại Điều 39 Luật Phòng, chống tham nhũng 2018; Điều 11 Nghị định 130/2020/NĐ-CP.

- Báo cáo kết quả kiểm soát tài sản, thu nhập.

2.2. Người có nghĩa vụ kê khai tài sản, thu nhập có trách nhiệm kê khai theo mẫu quy định tại Nghị định 130/2020/NĐ-CP; người kê khai phải lập 02 bản kê khai để bàn giao cho cơ quan, tổ chức, đơn vị quản lý mình (01 bản bàn giao cho Cơ quan kiểm soát tài sản, thu nhập; 01 bản để phục vụ công tác quản lý của cơ quan, tổ chức, đơn vị và hoạt động công khai bản kê khai).

**3. Thời gian thực hiện và chế độ báo cáo**

3.1. Thời gian thực hiện

- Phê duyệt danh sách người có nghĩa vụ kê khai tài sản, thu nhập năm 2025 gửi Thanh tra tỉnh; thời gian hoàn thành trước ngày 20/12/2025.

- Việc kê khai hoàn thành trước ngày 31/12/2025.

- Bàn giao bản kê khai của người có nghĩa vụ kê khai thuộc thẩm quyền kiểm soát của Thanh tra tỉnh về Thanh tra tỉnh (thời gian bàn giao cụ thể thực hiện theo hướng dẫn của Thanh tra tỉnh).

- Bản kê khai được công khai chậm nhất là 05 ngày kể từ ngày bàn giao bản kê khai cho Cơ quan kiểm soát tài sản, thu nhập.

3.2. Chế độ báo cáo

- Các cơ quan, tổ chức, đơn vị, địa phương báo cáo công tác kiểm soát tài sản, thu nhập năm 2025 với Ủy ban nhân dân tỉnh qua Thanh tra tỉnh để tổng hợp chung toàn tỉnh trước ngày 31/3/2026.

- Thanh tra tỉnh tổng hợp kết quả công tác kiểm soát tài sản, thu nhập năm 2025 trên địa bàn tỉnh, báo cáo UBND tỉnh trước ngày 15/4/2026.