# Người đưa hối lộ để làm sai lệch giá trị tài sản thẩm định giá nhằm vụ lợi có bị vi phạm pháp luật không?

**Người đưa hối lộ để làm sai lệch giá trị tài sản thẩm định giá nhằm vụ lợi có bị vi phạm pháp luật không? Người đưa hối lộ để làm sai lệch giá trị tài sản thẩm định giá nhằm vụ lợi nhưng chưa đến mức truy cứu trách nhiệm hình sự bị xử phạt bao nhiêu tiền?**

-
**Người đưa hối lộ để làm sai lệch giá trị tài sản thẩm định giá nhằm vụ lợi có bị vi phạm pháp luật không?** -
**Người đưa hối lộ để làm sai lệch giá trị tài sản thẩm định giá nhằm vụ lợi nhưng chưa đến mức truy cứu trách nhiệm hình sự bị xử phạt bao nhiêu tiền?** -
**Người hối lộ để làm sai lệch giá trị tài sản thẩm định giá nhằm vụ lợi bao nhiêu thì sẽ bị truy cứu trách nhiệm hình sự?**

**Người đưa hối lộ để làm sai lệch giá trị tài sản thẩm định giá nhằm vụ lợi có bị vi phạm pháp luật không?**

Người đưa hối lộ để làm sai lệch giá trị tài sản thẩm định giá nhằm vụ lợi có bị vi phạm pháp luật không, căn cứ theo điểm g khoản 2 Điều 7 Luật Giá 2023 quy định:

Các hành vi bị nghiêm cấm trong lĩnh vực giá, thẩm định giá

...

2. Đối với tổ chức, cá nhân:

...

d) Cản trở hoạt động quản lý, điều tiết giá, thẩm định giá của cơ quan nhà nước có thẩm quyền;

đ) Làm, cung cấp chứng thư thẩm định giá giả hoặc sử dụng chứng thư thẩm định giá giả cho mục đích quy định tại khoản 4 Điều 55 của Luật này;

e) Làm, cung cấp chứng thư thẩm định giá khi không đủ điều kiện kinh doanh dịch vụ thẩm định giá hoặc sử dụng chứng thư đó cho mục đích quy định tại khoản 4 Điều 55 của Luật này; ký chứng thư thẩm định giá, báo cáo thẩm định giá khi không là thẩm định viên về giá;

g) Mua chuộc, hối lộ; cấu kết, thỏa thuận để làm sai lệch mức giá hàng hóa, dịch vụ hoặc giá trị tài sản thẩm định giá nhằm vụ lợi, trục lợi; thông đồng về giá, thẩm định giá.

...

Như vậy, đưa hối lộ để làm sai lệch giá trị tài sản thẩm định giá nhằm vụ lợi là hành vi vi phạm pháp luật và bị nghiêm cấm trong lĩnh vực giá, thẩm định giá.

*Người đưa hối lộ để làm sai lệch giá trị tài sản thẩm định giá nhằm vụ lợi có bị vi phạm pháp luật không? (Hình từ Internet)*

**Người đưa hối lộ để làm sai lệch giá trị tài sản thẩm định giá nhằm vụ lợi nhưng chưa đến mức truy cứu trách nhiệm hình sự bị xử phạt bao nhiêu tiền?**

Người đưa hối lộ để làm sai lệch giá trị tài sản thẩm định giá nhằm vụ lợi nhưng chưa đến mức truy cứu trách nhiệm hình sự bị xử phạt bao nhiêu tiền, căn cứ theo khoản 5 Điều 23 Nghị định 87/2024/NĐ-CP

Xử phạt hành vi vi phạm các quy định khác về thẩm định giá

...

5. Phạt tiền từ 100.000.000 đồng đến 150.000.000 đồng đối với hành vi mua chuộc, hối lộ; câu kết, thỏa thuận để làm sai lệch giá trị tài sản thẩm định giá nhằm vụ lợi, trục lợi; thông đồng về thẩm định giá mà chưa đến mức truy cứu trách nhiệm hình sự theo quy định của Bộ luật Hình sự.

6. Hình thức xử phạt bổ sung: Đình chỉ có thời hạn từ 06 tháng đến 09 tháng hoạt động kinh doanh dịch vụ thẩm định giá kể từ ngày quyết định xử phạt có hiệu lực đối với hành vi vi phạm quy định tại khoản 5 Điều này.

...

Và khoản 4 Điều 3 Nghị định 87/2024/NĐ-CPquy định:

Hình thức xử phạt, nguyên tắc áp dụng và các biện pháp khắc phục hậu quả

...

4. Mức phạt tiền, thẩm quyền phạt tiền quy định tại Nghị định này là mức phạt áp dụng đối với cá nhân. Mức phạt tiền, thẩm quyền phạt tiền của tổ chức gấp 02 lần mức phạt tiền của cá nhân.

Như vậy, cá nhân có hành vi đưa hối lộ để làm sai lệch giá trị tài sản thẩm định giá nhằm vụ lợi nhưng chưa đến mức truy cứu trách nhiệm hình sự theo quy định của Bộ luật Hình sự 2015 có thể bị xử phạt từ 100.000.000 đồng đến 150.000.000 đồng.

**Người hối lộ để làm sai lệch giá trị tài sản thẩm định giá nhằm vụ lợi bao nhiêu thì sẽ bị truy cứu trách nhiệm hình sự?**

Người hối lộ để làm sai lệch giá trị tài sản thẩm định giá nhằm vụ lợi bao nhiêu thì sẽ bị truy cứu trách nhiệm hình sự, căn cứ theo Điều 364 Bộ luật Hình sự 2015 quy định:

Tội đưa hối lộ

1. Người nào trực tiếp hay qua trung gian đã đưa hoặc sẽ đưa cho người có chức vụ, quyền hạn hoặc người khác hoặc tổ chức khác bất kỳ lợi ích nào sau đây để người có chức vụ, quyền hạn làm hoặc không làm một việc vì lợi ích hoặc theo yêu cầu của người đưa hối lộ, thì bị phạt tiền từ 20.000.000 đồng đến 200.000.000 đồng, phạt cải tạo không giam giữ đến 03 năm hoặc phạt tù từ 06 tháng đến 03 năm:

a) Tiền, tài sản, lợi ích vật chất khác trị giá từ 2.000.000 đồng đến dưới 100.000.000 đồng;

b) Lợi ích phi vật chất.

2. Phạm tội thuộc một trong các trường hợp sau đây, thì bị phạt tù từ 02 năm đến 07 năm:

a) Có tổ chức;

b) Dùng thủ đoạn xảo quyệt;

c) Dùng tài sản của Nhà nước để đưa hối lộ;

d) Lợi dụng chức vụ, quyền hạn;

đ) Phạm tội 02 lần trở lên;

e) Của hối lộ là tiền, tài sản, lợi ích vật chất khác trị giá từ 100.000.000 đồng đến dưới 500.000.000 đồng.

3. Phạm tội trong trường hợp của hối lộ là tiền, tài sản, lợi ích vật chất khác trị giá từ 500.000.000 đồng đến dưới 1.000.000.000 đồng, thì bị phạt tù từ 07 năm đến 12 năm.

4. Phạm tội trong trường hợp của hối lộ là tiền, tài sản, lợi ích vật chất khác trị giá 1.000.000.000 đồng trở lên, thì bị phạt từ tù 12 năm đến 20 năm.

5. Người phạm tội còn có thể bị phạt tiền từ 10.000.000 đồng đến 50.000.000 đồng.

6. Người nào đưa hoặc sẽ đưa hối lộ cho công chức nước ngoài, công chức của tổ chức quốc tế công, người có chức vụ trong các doanh nghiệp, tổ chức ngoài Nhà nước cũng bị xử lý theo quy định tại Điều này.

7. Người bị ép buộc đưa hối lộ mà chủ động khai báo trước khi bị phát giác, thì được coi là không có tội và được trả lại toàn bộ của đã dùng để đưa hối lộ.

Người đưa hối lộ tuy không bị ép buộc nhưng đã chủ động khai báo trước khi bị phát giác, thì có thể được miễn trách nhiệm hình sự và được trả lại một phần hoặc toàn bộ của đã dùng để đưa hối lộ.

Theo đó, nếu người nào có hành vi đưa hối lộ trong lĩnh vực giá, thẩm định giá mà hối lộ trị giá từ 2.000.000 đồng thì có thể bị truy cứu trách nhiệm hình sự về Tội hối lộ với khung hình phạt theo quy định trên.

Quý khách cần hỏi thêm thông tin về có thể đặt câu hỏi tại đây.