# Sở Nội vụ tỉnh Lạng Sơn thông báo tiếp nhận ứng tuyển công chức năm 2025 theo Thông báo 612 ra sao?

**Sở Nội vụ tỉnh Lạng Sơn thông báo tiếp nhận ứng tuyển công chức năm 2025 theo Thông báo 612 ra sao?**

**Sở Nội vụ tỉnh Lạng Sơn thông báo tiếp nhận ứng tuyển công chức năm 2025 theo Thông báo 612 ra sao?**

Ngày 07 tháng 11 năm 2025, Sở Nội vụ tỉnh Lạng Sơn đã có Thông báo 612 TB/SNV năm 2025 về thời gian, địa điểm, phân công công chức tiếp nhận Phiếu đăng ký dự tuyển kỳ thi tuyển dụng công chức năm 2025 tại Sở Nội vụ tỉnh Lạng Sơn.

**TẢI VỀ Thông báo 612 TB/SNV năm 2025 **

Theo đó, Sở Nội vụ tỉnh Lạng Sơn thông báo tiếp nhận ứng tuyển công chức năm 2025, cụ thể như sau:

**1. Thời gian nhận Phiếu đăng ký dự tuyển:** 30 ngày, **từ ngày 07/11/2025 đến hết ngày 06/12/2025** (trong giờ hành chính, ngày làm việc).

**2. Địa điểm và công chức tiếp nhận Phiếu đăng ký dự tuyển **

- Nộp trực tiếp tại Sở Nội vụ:

Địa điểm tiếp nhận: Tại Văn phòng Sở, tầng 1, nhà A, trụ sở Sở Nội vụ tỉnh Lạng Sơn (địa chỉ: số 04, đường Quang Trung, phường Lương Văn Tri, tỉnh Lạng Sơn).

Người tiếp nhận Phiếu đăng ký dự tuyển: Bà Lưu Thị Na, Chuyên viên Văn phòng Sở Nội vụ tỉnh Lạng Sơn. Điện thoại liên hệ: 033.9915.248.

- Nộp qua đường bưu chính: Người đăng ký dự tuyển có thể nộp phiếu đăng ký dự tuyển qua đường bưu chính, gửi tới địa chỉ: Sở Nội vụ tỉnh Lạng Sơn (số 04, đường Quang Trung, phường Lương Văn Tri, tỉnh Lạng Sơn); thời gian tiếp nhận tính theo dấu đến bưu chính.

**3. Một số lưu ý **

*Thông tin Phiếu đăng ký dự tuyển Thông báo và các nội dung liên quan đến công tác tuyển dụng công chức năm 2025 được đăng tải: *

- Trên Cổng Thông tin điện tử tỉnh Lạng Sơn, tại địa chỉ truy cập: https://langson.gov.vn

- Trên Trang Thông tin điện tử Sở Nội vụ tỉnh Lạng Sơn, tại địa chỉ truy cập: http://sonv.langson.gov.vn Người dự tuyển chỉ được đăng ký dự tuyển vào một vị trí việc làm cần tuyển dụng (nếu đăng ký dự tuyển từ 02 vị trí trở lên sẽ bị loại khỏi danh sách dự thi).

Người đăng ký dự tuyển công chức phải khai đầy đủ, trung thực các nội dung yêu cầu trong Phiếu đăng ký dự tuyển tính đến thời điểm nộp Phiếu và phải chịu trách nhiệm về tính chính xác của các nội dung kê khai trong Phiếu đăng ký dự tuyển;

Phiếu đăng ký dự tuyển không được tẩy, xóa để đảm bảo tính chính xác, công khai, minh bạch. Người đăng ký dự tuyển công chức nộp 01 Phiếu đăng ký dự tuyển (theo mẫu 01 đối với xét tuyển, theo mẫu 02 đối với thi tuyển); mẫu Phiếu đăng ký dự tuyển được gửi kèm theo Thông báo này.

*Các thủ tục kèm theo khi nộp Phiếu đăng ký dự tuyển *

Ngoài Phiếu đăng ký dự tuyển, người đăng ký dự tuyển nộp thêm: Ba (03) phong bì (không dán tem) ghi rõ họ và tên, địa chỉ, số điện thoại người nhận khi cần liên hệ (trường hợp lấy tên, địa chỉ người khác, thí sinh ghi rõ họ và tên thí sinh dự tuyển phía dưới địa chỉ người nhận).

Các minh chứng về văn bằng, chứng nhận, tài liệu liên quan đến thành tích, đối tượng ưu tiên,… của thí sinh phải được công chứng hoặc chứng thực. Các minh chứng kèm theo nếu người dự tuyển thuộc đối tượng xét tuyển công chức (chi tiết theo Thông báo số 605/TB-SNV ngày 06/11/2025 của Sở Nội vụ).

**Lưu ý:** Hội đồng tuyển dụng công chức tỉnh Lạng Sơn sẽ đăng tải các thông tin liên quan đến kỳ tuyển dụng công chức các Sở, Ban, ngành tỉnh năm 2025 trên Trang Thông tin điện tử của Sở Nội vụ và qua nhóm công khai trên nền tảng mạng xã hội Zalo tại mã QR code phía cuối Thông báo.

Thí sinh sau khi nộp Phiếu đăng ký dự tuyển, truy cập ứng dụng Zalo và quét mã QR code để truy cập và gửi yêu cầu tham gia nhóm, trong đó ghi rõ các thông tin: Họ và tên; ngày, tháng, năm sinh; vị trí việc làm dự tuyển; cơ quan, tổ chức đơn vị dự tuyển. Ví dụ: Nguyễn Văn A; 01/01/1995; Văn thư viên; phòng...., Sở.....).

Thí sinh tham gia dự tuyển có trách nhiệm thường xuyên theo dõi các thông báo và phản hồi (nếu có). Hội đồng tuyển dụng công chức tỉnh Lạng Sơn không chịu trách nhiệm về việc thí sinh không nhận được thông tin vì bất cứ lý do gì nếu thông tin đã được đăng tải trên Trang Thông tin điện tử của Sở Nội vụ và qua tin nhắn đến nhóm trên nền tảng mạng xã hội Zalo.

**Trên đây là thông tin về "Sở Nội vụ tỉnh Lạng Sơn thông báo tiếp nhận ứng tuyển công chức năm 2025 theo Thông báo 612 ra sao?"*

*Sở Nội vụ tỉnh Lạng Sơn thông báo tiếp nhận ứng tuyển công chức năm 2025 theo Thông báo 612 ra sao? (Hình từ Internet)*

**Cách thức tổ chức thi trên giấy thi tuyển công chức từ ngày 10/12/2025 **

Cách thức tổ chức thi trên giấy thi tuyển công chức từ ngày 10/12/2025 được quy định tại Điều 15 Quy chế thi ban hành kèm theo Thông tư 22/2025/TT-BNV, cụ thể như sau:

**(1)** Thời gian bắt đầu làm bài thi được tính từ thời điểm có hiệu lệnh bắt đầu làm bài. Thời gian tối đa làm bài thi được ghi trên đề thi. Giám thị phòng thi ghi thời gian bắt đầu và thời gian nộp bài lên bảng trong phòng thi.

**(2)** Quy trình coi thi được quy định cụ thể tại Hướng dẫn tổ chức thi của Hội đồng, bao gồm các nội dung cơ bản sau:

- Kiểm tra hiện trạng địa điểm thi, phòng thi, hạ tầng kỹ thuật trước giờ thi.

- Gọi thí sinh vào phòng thi, kiểm tra Thẻ căn cước công dân hoặc Thẻ căn cước hoặc giấy tờ tùy thân hợp pháp khác có dán ảnh và thông tin cá nhân do cơ quan có thẩm quyền cấp, còn giá trị sử dụng của thí sinh; hướng dẫn thí sinh ngồi theo đúng vị trí; chỉ cho phép thí sinh mang vào phòng thi những vật dụng theo quy định, không để thí sinh mang vào phòng thi tài liệu và vật dụng cấm theo nội quy, quy chế thi.

- Phổ biến nội quy, quy chế và những việc thí sinh cần biết, cần làm.

- Phát cho thí sinh các tờ giấy thi, giấy nháp đã ghi rõ họ tên và ký tên của giám thị coi thi với số lượng vừa đủ (không ký thừa), chỉ phát bổ sung khi thí sinh có yêu cầu; hướng dẫn và kiểm tra thí sinh ghi thông tin trên giấy thi, giấy nháp theo quy định.

- Phát đề thi của bài thi trên giấy:

Khi có hiệu lệnh hoặc đến thời điểm theo quy định thì tiến hành mở túi đựng đề thi bảo đảm thí sinh thấy rõ cả mặt trước, mặt sau và tình trạng niêm phong của túi đựng đề thi; yêu cầu 02 thí sinh chứng kiến, ký vào biên bản xác nhận tình trạng túi đựng đề thi trước khi mở niêm phong, phát đề thi cho thí sinh.

Trường hợp phát hiện đề thi có lỗi sau khi mở đề thi (đề thi có sai sót, nhầm đề thi, thiếu trang, nhầm trang) hoặc thiếu số lượng đề thi thì giám thị phòng thi phải thông báo ngay cho Trưởng ban coi thi để lập biên bản; đồng thời Trưởng ban coi thi phải báo cáo ngay lên Chủ tịch Hội đồng để xem xét giải quyết. Trường hợp thừa số lượng đề thi thì giám thị phòng thi chỉ giao các đề thi thừa đã được niêm phong cho thành viên được Trưởng ban coi thi phân công sau 15 phút trở lên kể từ khi tính giờ làm bài.

- Quản lý việc làm bài thi của thí sinh; duy trì trật tự và kỷ luật phòng thi; xử lý các sự cố và tình huống bất thường (nếu có) hoặc xử lý vi phạm của thí sinh (nếu có) theo thẩm quyền được phân công.

- Thông báo thời gian còn lại trước khi hết giờ làm bài cho thí sinh dự thi biết để kiểm tra và hoàn thiện các thông tin của thí sinh theo quy định trước khi nộp bài làm.

- Thu bài làm trên giấy:

Chỉ thu bài làm của thí sinh sớm nhất sau 2/3 thời gian làm bài thi. Khi hết giờ làm bài, yêu cầu thí sinh dừng làm bài; gọi tên từng thí sinh lên nộp bài, nhận bài làm của thí sinh. Khi nhận bài, phải đếm đủ tổng số tờ giấy thi của thí sinh đã nộp, yêu cầu thí sinh tự ghi đúng tổng số tờ và ký tên vào danh sách nộp bài làm trước khi cho thí sinh rời phòng thi.

Kiểm tra, sắp xếp bài làm theo thứ tự tăng dần của số báo danh đựng trong túi bài làm. Các biên bản xử lý sự cố, tình huống bất thường, xử lý vi phạm nội quy, quy chế thi (nếu có) tập hợp thành hồ sơ coi thi đựng trong túi riêng. Bàn giao bài làm, hồ sơ coi thi cho các thành viên được Trưởng ban coi thi phân công làm nhiệm vụ thu bài làm. Bài làm, hồ sơ coi thi phải được kiểm tra công khai và đối chiếu số bài làm, tổng số tờ của từng bài làm với danh sách nộp bài làm.

Sau khi kiểm tra, túi đựng bài làm và danh sách nộp bài làm của từng phòng thi được thành viên do Trưởng ban coi thi phân công thu bài làm cùng các giám thị coi thi của phòng thi đó niêm phong tại chỗ, cùng ký giáp lai giữa nhãn niêm phong với túi đựng bài làm và ký biên bản giao, nhận bài làm.

- Trưởng ban coi thi ký niêm phong vào túi đựng bài làm, hồ sơ coi thi trước khi bàn giao cho Hội đồng.

- Giải quyết kiến nghị về bài thi: Trường hợp người dự thi phát hiện câu hỏi thi, đề thi có sai sót thì người dự thi phải kiến nghị ngay trong thời gian làm bài thi; giám thị phòng thi báo cáo ngay Trưởng ban coi thi để báo cáo Chủ tịch Hội đồng xem xét giải quyết ngay trong thời gian làm bài thi đó bảo đảm quyền lợi của thí sinh về thời gian làm bài thi.

**(3) **Làm phách

Quy trình làm phách của Ban phách được quy định cụ thể tại Hướng dẫn tổ chức thi của Hội đồng, bao gồm các nội dung cơ bản sau:

- Nhận bài làm được đóng trong các túi còn nguyên niêm phong từ Hội đồng để tổ chức thực hiện việc đánh số phách các bài làm bảo đảm nguyên tắc số phách không trùng với số báo danh của thí sinh;

- Rọc phách; niêm phong bài làm đã rọc phách và bàn giao cho Hội đồng; niêm phong đầu phách, bảng ghép phách với số báo danh và bảo quản trong suốt thời gian chấm thi cho đến khi hoàn thành việc chấm thi;

- Sau khi Hội đồng hoàn thành việc chấm thi, bàn giao đầu phách, bảng ghép phách với số báo danh đóng trong các túi còn nguyên niêm phong cho Hội đồng để tổ chức tổng hợp kết quả chấm thi;

- Bảo mật số phách và các thông tin liên quan đến số phách cho đến khi kết quả thi được phê duyệt và công bố;

- Trường hợp phúc khảo bài thi không làm lại phách thì Hội đồng quyết định việc phân công bộ phận giúp việc hoặc thành viên Hội đồng tổng hợp điểm bài thi sau phúc khảo.

- Trường hợp tổ chức làm phách, ghép phách bằng máy vi tính thì Chủ tịch Hội đồng chịu trách nhiệm trước pháp luật về cách thức, nội dung thực hiện và tính bảo mật khi làm phách, ghép phách bằng máy vi tính.

**(4) **Tổng hợp và công bố kết quả thi

- Sau khi hoàn thành việc chấm thi theo quy định tại Điều 16 Quy chế ban hành kèm theo Thông tư 22/2025/TT-BNV, Hội đồng tổ chức việc tổng hợp kết quả thi từ bảng tổng hợp kết quả chấm thi và bảng ghép phách với số báo danh, hình thành kết quả thi (lần đầu) để công bố và thông báo việc nhận đơn phúc khảo theo quy định.

- Sau khi hoàn thành việc chấm thi phúc khảo theo quy định tại Điều 17 Quy chế ban hành kèm theo Thông tư 22/2025/TT-BNV, Hội đồng tổng hợp kết quả thi chính thức sau khi xử lý kết quả thi theo quy định tại Điều 18 Quy chế ban hành kèm theo Thông tư 22/2025/TT-BNV, báo cáo người đứng đầu cơ quan có thẩm quyền tuyển dụng công chức phê duyệt, công nhận kết quả thi trước khi Hội đồng công bố kết quả thi đã được phê duyệt, công nhận theo quy định.

Trường hợp không có phúc khảo bài thi thì sau khi hết thời hạn nhận đơn phúc khảo, Hội đồng báo cáo người đứng đầu cơ quan có thẩm quyền tuyển dụng công chức phê duyệt, công nhận kết quả thi trước khi Hội đồng công bố kết quả thi đã được phê duyệt, công nhận theo quy định.

**Trình tự xử lý vi phạm đối với thí sinh vi phạm nội quy, quy chế thi tuyển công chức 2025 ra sao?**

Trình tự xử lý vi phạm đối với thí sinh vi phạm nội quy, quy chế thi tuyển công chức 2025 được quy định tại khoản 6 Điều 2 Nội quy ban hành kèm theo Thông tư 22/2025/TT-BNV, cụ thể như sau:

- Người có thẩm quyền lập biên bản về hành vi vi phạm của thí sinh tại phòng thi. Người lập biên bản và thí sinh vi phạm cùng phải ký vào biên bản. Biên bản được công bố công khai tại phòng thi.

Trường hợp thí sinh vi phạm không ký biên bản vi phạm thì người lập biên bản mời hai thí sinh ngồi gần nhất thí sinh có hành vi vi phạm ký xác nhận sự việc. Trường hợp có một trong hai thí sinh hoặc cả hai thí sinh được mời ký xác nhận sự việc không ký biên bản thì vẫn lập biên bản và công bố công khai tại phòng thi.

- Đối với hình thức khiển trách, cảnh cáo:

Người lập biên bản quyết định hình thức xử lý và công bố công khai tại phòng thi; báo cáo Trưởng ban coi thi, Trưởng ban phỏng vấn, Trưởng ban vấn đáp, Trưởng ban chấm đề án (sau đây viết tắt là Trưởng ban) để báo cáo Chủ tịch Hội đồng.

- Đối với hình thức đình chỉ thi:

Người lập biên bản tiến hành lập biên bản tại phòng thi, báo cáo ngay Trưởng ban để Trưởng ban kịp thời báo cáo Chủ tịch Hội đồng xem xét, quyết định đình chỉ thi ngay trong thời gian làm bài thi đối với thí sinh vi phạm;

Đại diện Hội đồng hoặc Trưởng ban công bố công khai tại phòng thi.

- Đối với hình thức hủy kết quả thi:

Chủ tịch Hội đồng thi báo cáo người đứng đầu cơ quan, đơn vị có thẩm quyền tổ chức tuyển dụng công chức trước khi quyết định hủy bỏ kết quả thi của thí sinh.

Quý khách cần hỏi thêm thông tin về có thể đặt câu hỏi tại đây.