# Mẫu Quy chế dân chủ cơ sở ở xã, phường mới nhất? Tải về Mẫu Quy chế dân chủ cơ sở ở xã, phường?

**Mẫu Quy chế dân chủ cơ sở ở xã, phường mới nhất? Tải về Mẫu Quy chế dân chủ cơ sở ở xã, phường? Thẩm quyền xây dựng và ban hành Quy chế dân chủ cơ sở ở xã, phường? Quy chế dân chủ cơ sở ở xã, phường có được công khai không?**

**Mẫu Quy chế dân chủ cơ sở ở xã, phường mới nhất? Tải về Mẫu Quy chế dân chủ cơ sở ở xã, phường?**

Hiện nay, Luật Thực hiện dân chủ ở cơ sở 2022 và các văn bản hướng dẫn liên quan không quy định cụ thể Mẫu Quy chế dân chủ cơ sở ở xã, phường. Do đó, cơ quan/đơn vị có thể tham khảo mẫu Quy chế dưới đây:

**TẢI VỀ Mẫu Quy chế dân chủ cơ sở ở xã, phường mới nhất**

*Lưu ý: **Mẫu Quy chế dân chủ cơ sở ở xã, phường nêu trên chỉ mang tính chất tham khảo.*

*Mẫu Quy chế dân chủ cơ sở ở xã, phường mới nhất? Tải về Mẫu Quy chế dân chủ cơ sở ở xã, phường? (Hình từ Internet)*

**Thẩm quyền xây dựng và ban hành Quy chế dân chủ cơ sở ở xã, phường?**

Thẩm quyền xây dựng và ban hành Quy chế dân chủ cơ sở ở xã, phường được quy định tại Điều 35 Luật Thực hiện dân chủ ở cơ sở 2022 và khoản 3 Điều 4 Luật sửa đổi Luật Mặt trận Tổ quốc Việt Nam, Luật Công đoàn, Luật Thanh niên và Luật Thực hiện dân chủ ở cơ sở 2025 như sau:

Trách nhiệm trong việc bảo đảm để Nhân dân thực hiện kiểm tra, giám sát

...

2. Ủy ban nhân dân cấp xã có trách nhiệm sau đây:

...

c) Phối hợp cùng Ủy ban Mặt trận Tổ quốc Việt Nam cấp xã, căn cứ vào yêu cầu, đặc điểm và điều kiện thực tế của địa phương, xây dựng và ban hành quy chế thực hiện dân chủ ở xã, phường, đặc khu để quy định cụ thể hơn nội dung, cách thức thực hiện dân chủ trên địa bàn cấp xã làm cơ sở để công dân kiểm tra, giám sát việc thực hiện. Nội dung của quy chế thực hiện dân chủ ở xã, phường, đặc khu có thể mở rộng hơn phạm vi thực hiện dân chủ ở xã, phường, đặc khu nhưng không được trái hoặc hạn chế việc thực hiện các nội dung đã được quy định trong Luật này. Khuyến khích các địa phương xây dựng và ban hành quy chế thực hiện dân chủ trong từng lĩnh vực, nội dung hoạt động cụ thể ở xã, phường, đặc khu;

d) Tạo điều kiện và bảo đảm để Ban Thanh tra nhân dân, Ban Giám sát đầu tư của cộng đồng và các tổ chức tự quản khác của Nhân dân ở địa phương thực hiện nhiệm vụ kiểm tra, giám sát theo quy định của pháp luật;

...

Theo đó, Quy chế dân chủ cơ sở ở xã, phường do Ủy ban nhân dân cấp xã phối hợp cùng Ủy ban Mặt trận Tổ quốc Việt Nam cấp xã, căn cứ vào yêu cầu, đặc điểm và điều kiện thực tế của địa phương, xây dựng và ban hành.

Quy chế này để quy định cụ thể hơn nội dung, cách thức thực hiện dân chủ trên địa bàn cấp xã làm cơ sở để công dân kiểm tra, giám sát việc thực hiện.

Nội dung của quy chế thực hiện dân chủ ở xã, phường có thể mở rộng hơn phạm vi thực hiện dân chủ ở xã, phường nhưng không được trái hoặc hạn chế việc thực hiện các nội dung đã được quy định trong Luật Thực hiện dân chủ ở cơ sở 2022.

**Quy chế dân chủ cơ sở ở xã, phường có được công khai không?**

Căn cứ khoản 4 Điều 11 Luật Thực hiện dân chủ ở cơ sở 2022 (được sửa đổi bởi khoản 3 và khoản 5 Điều 4 Luật sửa đổi Luật Mặt trận Tổ quốc Việt Nam, Luật Công đoàn, Luật Thanh niên và Luật Thực hiện dân chủ ở cơ sở 2025) quy định những nội dung chính quyền địa phương cấp xã phải công khai như sau:

Những nội dung chính quyền địa phương cấp xã phải công khai

Trừ các thông tin thuộc bí mật nhà nước hoặc thông tin chưa được công khai theo quy định của pháp luật, chính quyền địa phương cấp xã phải công khai các nội dung sau đây:

...

4. Quy chế thực hiện dân chủ ở xã, phường, đặc khu; nhiệm vụ, quyền hạn của cán bộ, công chức và người hoạt động không chuyên trách ở thôn, tổ dân phố; quy tắc ứng xử của người có chức vụ, quyền hạn của chính quyền địa phương cấp xã;

5. Việc quản lý và sử dụng các loại quỹ, khoản đầu tư, tài trợ theo chương trình, dự án đối với địa bàn cấp xã; các khoản huy động Nhân dân đóng góp;

6. Tình hình đầu tư xây dựng, mua sắm, giao, thuê, sử dụng, thu hồi, điều chuyển, chuyển đổi công năng, bán, thanh lý, tiêu hủy và hình thức xử lý khác đối với tài sản công do cấp xã quản lý; tình hình khai thác nguồn lực tài chính từ tài sản công của chính quyền địa phương cấp xã;

...

Theo đó, Quy chế dân chủ cơ sở ở xã, phường là một trong những nội dung mà chính quyền địa phương cấp xã phải công khai.

Quý khách cần hỏi thêm thông tin về có thể đặt câu hỏi tại đây.