|
**BỘ XÂY DỰNG**
-------
|
**CỘNG HÒA XÃ HỘI
CHỦ NGHĨA VIỆT NAM**
Độc lập - Tự do - Hạnh phúc
---------------
|
|
Số: 35/2025/TT-BXD
|
*Hà Nội, ngày 21
tháng 11 năm 2025 *
|

** **

**THÔNG TƯ**

QUY ĐỊNH CƠ CHẾ, CHÍNH SÁCH QUẢN LÝ GIÁ DỊCH VỤ ĐĂNG KIỂM
TÀU BIỂN

*Căn cứ Luật Giá ngày 19 tháng 6 năm 2023;*

*Căn cứ Bộ luật Hàng hải Việt Nam ngày 25 tháng 11 năm
2015;*

*Căn cứ Nghị định số 85/2024/NĐ-CP ngày 10 tháng 7 năm 2024 của Chính
phủ quy định chi tiết một số điều của Luật Giá;*

*Căn cứ Nghị định số 33/2025/NĐ-CP ngày 25 tháng 02 năm 2025 của
Chính phủ quy định chức năng, nhiệm vụ, quyền hạn và cơ cấu tổ chức của Bộ Xây
dựng;*

*Theo đề nghị của Vụ trưởng Vụ
Kế hoạch - Tài chính và Cục trưởng Cục Đăng kiểm Việt Nam;*

*Bộ trưởng Bộ Xây dựng ban
hành Thông tư quy định cơ chế, chính sách quản lý giá dịch vụ đăng kiểm tàu biển.*

**Điều 1. Phạm
vi điều chỉnh và đối tượng áp dụng**

1. Phạm vi điều chỉnh: Thông tư
này quy định về cơ chế, chính sách quản lý giá dịch vụ đăng kiểm tàu biển (trừ
tàu biển phục vụ mục đích quốc phòng, an ninh và tàu cá) thuộc dịch vụ kiểm định
phương tiện vận tải.

2. Đối tượng áp dụng: Thông tư
này áp dụng đối với cơ quan nhà nước, tổ chức đăng kiểm Việt Nam, tổ chức, cá
nhân có liên quan đến việc cung cấp và sử dụng dịch vụ đăng kiểm tàu biển.

**Điều 2. Đơn
vị tính giá dịch vụ đăng kiểm theo thời gian thực hiện công việc**

1. Ngày công là đơn vị tính giá
dịch vụ đăng kiểm theo thời gian thực hiện công việc.

2. Thời gian thực hiện công việc
được tính từ thời điểm đăng kiểm viên đến hiện trường để thực hiện đăng kiểm tới
thời điểm rời hiện trường và được đại diện tổ chức, cá nhân sử dụng dịch vụ
đăng kiểm tàu biển (sau đây gọi là khách hàng) xác nhận cho mỗi lần đăng kiểm
viên thực hiện dịch vụ đăng kiểm tại hiện trường.

3. Nguyên tắc xác định số ngày
công để tính giá dịch vụ đăng kiểm

a) Ngày công được tính theo từng
lần đăng kiểm viên thực hiện dịch vụ đăng kiểm tại hiện trường.

b) Thời gian mỗi lần thực hiện
công việc để tính giá dịch vụ đăng kiểm được tính tối thiểu là 0,5 ngày công. Nếu
thời gian thực hiện công việc vượt quá 04 (bốn) giờ thì được tính thêm như sau:
thời gian tăng thêm dưới 02 (hai) giờ thì tính thêm 0,25 ngày công; nếu thời
gian tăng thêm từ 02 (hai) giờ đến 04 (bốn) thì tính thêm 0,5 ngày công.

4. Trường hợp dịch vụ đăng kiểm
yêu cầu phải thực hiện nhiều lần tại hiện trường, giá dịch vụ đăng kiểm được
tính theo tổng số ngày công của các lần thực hiện công việc xác định theo khoản
3 Điều này.

5. Thời gian di chuyển của đăng
kiểm viên từ đơn vị cung cấp dịch vụ đăng kiểm đến hiện trường và ngược lại, thời
gian đăng kiểm viên chờ đợi thực hiện dịch vụ đăng kiểm, thời gian lập hồ sơ
đăng kiểm không được tính vào thời gian thực hiện công việc để tính giá.

**Điều 3.
Nguyên tắc xác định giá**

1. Mức giá cụ thể dịch vụ đăng
kiểm tàu biển do đơn vị cung cấp dịch vụ đăng kiểm tự định giá không cao hơn
giá tối đa của giá dịch vụ đăng kiểm tàu biển theo quyết định của Bộ trưởng Bộ
Xây dựng.

2. Giá tối đa, giá cụ thể dịch
vụ đăng kiểm tàu biển chưa bao gồm: thuế giá trị gia tăng; lệ phí cấp giấy chứng
nhận; chi phí lưu trú, di chuyển, thông tin liên lạc, tiền lương làm việc ngoài
giờ, ngày nghỉ của đăng kiểm viên theo quy định để thực hiện dịch vụ đăng kiểm.

3. Đơn vị cung cấp dịch vụ đăng
kiểm được thu các chi phí lưu trú, di chuyển, thông tin liên lạc, tiền lương
làm việc ngoài giờ, ngày nghỉ của đăng kiểm viên để thực hiện dịch vụ đăng kiểm
theo chi phí phát sinh thực tế, phù hợp với quy định hiện hành.

4. Thuế giá trị gia tăng, lệ
phí cấp giấy chứng nhận được thu theo quy định pháp luật hiện hành.

5. Trường hợp kiểm định chu kỳ
tàu biển có hạng mục kiểm tra không đạt sau 02 (hai) lần kiểm tra, đơn vị cung
cấp dịch vụ đăng kiểm thu giá dịch vụ kiểm định chu kỳ theo giá cụ thể được đơn
vị niêm yết và thu thêm theo mức bằng giá cụ thể dịch vụ kiểm định bất thường khi
tiếp tục kiểm tra hạng mục không đạt từ lần kiểm tra thứ 03 (ba).

6. Trường hợp đăng kiểm viên đã
đến hiện trường kiểm định theo đề nghị mà khách hàng huỷ bỏ thực hiện kiểm định
hoặc các điều kiện về an toàn không được đảm bảo theo quy định để thực hiện kiểm
định, khách hàng phải trả các chi phí theo quy định tại khoản 3 Điều này.

7. Giá cụ thể dịch vụ thẩm định
thiết kế đóng mới tàu biển từ chiếc thứ 02 (hai) của tàu được đóng theo cùng một
thiết kế và tại cùng một cơ sở đóng tàu theo cùng hợp đồng đóng tàu (sau đây gọi
là tàu cùng loạt) được tính bằng 30% giá cụ thể dịch vụ thẩm định thiết kế đóng
mới tàu biển do đơn vị cung cấp dịch vụ đăng kiểm niêm yết.

8. Giá cụ thể dịch vụ duyệt lần
đầu tài liệu, hướng dẫn khai thác an toàn của tàu biển từ chiếc tàu biển thứ 02
(hai) của tàu cùng loạt được tính bằng 70% giá cụ thể dịch vụ duyệt lần đầu tài
liệu, hướng dẫn khai thác an toàn của tàu biển do đơn vị cung cấp dịch vụ đăng
kiểm niêm yết.

9. Trường hợp các tài liệu, hướng
dẫn khai thác an toàn của tàu biển được phê duyệt cùng với hồ sơ thiết kế tàu,
đơn vị cung cấp dịch vụ đăng kiểm không thu giá dịch vụ duyệt lần đầu tài liệu,
hướng dẫn khai thác an toàn của tàu biển.

10. Giá cụ thể dịch vụ đo dung
tích tàu biển cho tàu biển từ chiếc thứ 02 (hai) của tàu cùng loạt được tính bằng
75% giá cụ thể dịch vụ đo dung tích tàu biển do đơn vị cung cấp dịch vụ đăng kiểm
niêm yết.

11. Trường hợp khách hàng yêu cầu
cung cấp dịch vụ đăng kiểm tàu biển vào các ngày nghỉ theo quy định của pháp luật,
đơn vị cung cấp dịch vụ đăng kiểm được thu thêm chi phí tiền lương phát sinh phải
trả cho đăng kiểm viên tương ứng với thời gian làm việc thực tế có xác nhận của
khách hàng.

**Điều 4.
Trách nhiệm thi hành**

1. Cục Đăng kiểm Việt Nam có
trách nhiệm:

a) Tổ chức triển khai thực hiện
Thông tư này.

b) Tổ chức thực hiện việc tiếp
nhận văn bản kê khai giá theo quy định tại khoản 5 Điều 28 Luật
Giá.

2. Đơn vị cung cấp dịch vụ đăng
kiểm có trách nhiệm kê khai, niêm yết, công khai thông tin về giá dịch vụ đăng
kiểm tàu biển theo quy định pháp luật về giá.

**Điều 5. Hiệu
lực thi hành**

Thông tư này có hiệu lực kể từ
ngày 08 tháng 01 năm 2026./.


|
Nơi nhận:
- Bộ trưởng (để b/c);
- Văn phòng Chính phủ;
- Các Bộ, cơ quan ngang Bộ, cơ quan thuộc Chính phủ;
- UBND các tỉnh, thành phố trực thuộc TW;
- Các Thứ trưởng Bộ Xây dựng;
- Cục KTVB và QLXLVPHC (Bộ Tư pháp);
- Công báo;
- Cổng Thông tin điện tử Chính phủ;
- Cổng Thông tin điện tử Bộ Xây dựng;
- Báo Xây dựng, Tạp chí Xây dựng;
- Lưu: VT, KHTC.
|
**KT. BỘ TRƯỞNG **
THỨ TRƯỞNG
Nguyễn Xuân Sang
|