# Đáp án mã đề 0445 Sinh học tốt nghiệp THPT 2025 Chương trình 2018? Đáp án Sinh học tốt nghiệp THPT 2025?

**Đáp án mã đề 0445 Sinh học tốt nghiệp THPT 2025 Chương trình 2018? Đáp án Sinh học tốt nghiệp THPT 2025? Thí sinh thi tốt nghiệp THPT không được mang gì vào phòng thi? Tổ chức thi tốt nghiệp THPT nhằm mục đích gì?**

**Đáp án mã đề 0445 Sinh học tốt nghiệp THPT 2025 Chương trình 2018? Đáp án Sinh học tốt nghiệp THPT 2025?**

Căn cứ theo Mục I Công văn 1239/BGDĐTT-QLCL năm 2025, theo đó, môn Sinh THPT 2025 Chương trình 2018 thi vào sáng ngày 27/06/2025.

**Đề thi môn Sinh tốt nghiệp THPT 2025 mã đề 0445 Chương trình 2018**

**MÃ ĐỀ 0445**

**ĐÁP ÁN MÃ ĐỀ 0445**

*Phần I: Trắc nghiệm nhiều phương án lựa chọn*

1.C | 2.A | 3.A | 4.C | 5.C | 6.B | 7.C | 8.B | 9.C | 10.C |
11.C | 12.C | 13.D | 14.C | 15.B | 16.C | 17.A | 18.D |

*Phần II: Trắc nghiệm đúng sai*

Câu | 1 | 2 | 3 | 4 | ||||
Đáp án | DDSD | DDSD | SDSD | DDDD |

*Phần III: Trắc nghiệm trả lời ngắn*

Câu | 1 | 2 | 3 | 4 | 5 | 6 | ||
Đáp án | 1440 | 0,19 | 2605 | 1536 | 0,47 | 0803 |

*Đang tiếp tục cập nhật...*

*Trên đây là gợi ý "Đáp án mã đề 0445 Sinh học tốt nghiệp THPT 2025 Chương trình 2018? Đáp án Sinh học tốt nghiệp THPT 2025?" chỉ mang tính chất tham khảo*

*Đáp án mã đề 0445 Sinh học tốt nghiệp THPT 2025 Chương trình 2018? Đáp án Sinh học tốt nghiệp THPT 2025? (Hình từ internet)*

**Thí sinh thi tốt nghiệp THPT không được mang gì vào phòng thi?**

Theo khoản 4 Điều 21 Quy chế thi tốt nghiệp trung học phổ thông ban hành kèm theo Thông tư 24/2024/TT-BGDĐT quy định:

Trách nhiệm của thí sinh

...

4. Phải tuân thủ các quy định sau đây trong phòng thi:

a) Ngồi đúng vị trí có ghi số báo danh của mình; xuất trình Thẻ Căn cước/CCCD/Hộ chiếu, thẻ dự thi khi có yêu cầu của Giám thị hoặc người làm nhiệm vụ tại Điểm thi;

b) Để phục vụ quá trình làm bài thi, thí sinh được mang vào phòng thi, gồm:Bút viết; thước kẻ; bút chì; tẩy chì; êke; thước vẽ đồ thị; dụng cụ vẽ hình; máy tính cầm tay không có chức năng soạn thảo văn bản, không có thẻ nhớ.

Cấm mang vào phòng thi/phòng chờ: Giấy than, bút xóa, đồ uống có cồn; vũ khí và chất gây nổ, gây cháy; tài liệu, thiết bị truyền tin (thu, phát sóng thông tin, ghi âm, ghi hình) hoặc chứa thông tin để gian lận trong quá trình làm bài thi;

c) Trước khi làm bài thi, thí sinh phải ghi đầy đủ số báo danh và thông tin của mình vào đề thi, giấy thi, Phiếu TLTN, giấy nháp. Khi nhận đề thi, phải kiểm tra kỹ số trang, chất lượng các trang in và mã đề thi ở từng trang bảo đảm thống nhất (đối với các môn trắc nghiệm); nếu phát hiện đề thi thiếu trang hoặc rách, hỏng, nhòe, mờ phải báo cáo ngay với Giám thị, chậm nhất 05 (năm) phút từ thời điểm bắt đầu tính giờ làm bài;

d) Trong thời gian ở phòng thi phải giữ trật tự; báo cáo ngay cho Giám thị khi người khác chép bài của mình hoặc cố ý can thiệp vào bài của mình; không được trao đổi, bàn bạc, chép bài của người khác, cho người khác chép bài, sử dụng tài liệu trái quy định để làm bài thi hoặc có những cử chỉ, hành động gian lận; nếu muốn có ý kiến thí sinh phải giơ tay xin phép Giám thị, sau khi được phép, thí sinh đứng trình bày công khai ý kiến của mình. Không được đánh dấu hoặc làm ký hiệu riêng, không được viết bằng bút chì, trừ tô các ô trên Phiếu TLTN; chỉ được viết bằng một màu mực (màu xanh hoặc màu đen);

...

Như vậy, cấm mang vào phòng thi/phòng chờ: Giấy than, bút xóa, đồ uống có cồn; vũ khí và chất gây nổ, gây cháy; tài liệu, thiết bị truyền tin (thu, phát sóng thông tin, ghi âm, ghi hình) hoặc chứa thông tin để gian lận trong quá trình làm bài thi.

**Lưu ý:** Để phục vụ quá trình làm bài thi, thí sinh được mang vào phòng thi, gồm: Bút viết; thước kẻ; bút chì; tẩy chì; êke; thước vẽ đồ thị; dụng cụ vẽ hình; máy tính cầm tay không có chức năng soạn thảo văn bản, không có thẻ nhớ.

**Tổ chức thi tốt nghiệp THPT nhằm mục đích gì?**

Theo Điều 2 Quy chế thi tốt nghiệp trung học phổ thông ban hành kèm theo Thông tư 24/2024/TT-BGDĐT quy định:

Mục đích, yêu cầu

1. Thi tốt nghiệp THPT nhằm mục đích: Đánh giá đúng kết quả học tập của người học theo mục tiêu và yêu cầu cần đạt trong Chương trình giáo dục phổ thông (GDPT); lấy kết quả thi để xét công nhận tốt nghiệp trung học phổ thông (THPT) và làm một trong các cơ sở để đánh giá chất lượng dạy, học của các cơ sở GDPT/GDTX và công tác chỉ đạo của các cơ quan quản lý giáo dục; cung cấp dữ liệu đủ độ tin cậy, trung thực, đánh giá đúng năng lực của học sinh để các cơ sở giáo dục đại học, giáo dục nghề nghiệp sử dụng trong tuyển sinh theo tinh thần tự chủ.

2. Kỳ thi tốt nghiệp THPT (gọi tắt là kỳ thi) phải bảo đảm yêu cầu an toàn, nghiêm túc, trung thực, khách quan, công bằng.

Thi tốt nghiệp THPT nhằm mục đích sau:

- Đánh giá đúng kết quả học tập của người học theo mục tiêu và yêu cầu cần đạt trong Chương trình giáo dục phổ thông (GDPT);

- Lấy kết quả thi để xét công nhận tốt nghiệp trung học phổ thông (THPT) và làm một trong các cơ sở để đánh giá chất lượng dạy, học của các cơ sở GDPT/GDTX và công tác chỉ đạo của các cơ quan quản lý giáo dục;

- Cung cấp dữ liệu đủ độ tin cậy, trung thực, đánh giá đúng năng lực của học sinh để các cơ sở giáo dục đại học, giáo dục nghề nghiệp sử dụng trong tuyển sinh theo tinh thần tự chủ.

**Lưu ý: **Kỳ thi tốt nghiệp THPT (gọi tắt là kỳ thi) phải bảo đảm yêu cầu an toàn, nghiêm túc, trung thực, khách quan, công bằng.

Quý khách cần hỏi thêm thông tin về có thể đặt câu hỏi tại đây.