# Kế hoạch xây dựng và phát triển nhà ở xã hội tại Cà Mau giai đoạn 2021 2030 (Kế hoạch 0219/KH-UBND)

## Mua bán Nhà riêng tại Cà Mau

### Nội dung chính

## Kế hoạch xây dựng và phát triển nhà ở xã hội tại Cà Mau giai đoạn 2021 2030 (Kế hoạch 0219/KH-UBND)

Ngày 03/12/2025, UBND tỉnh Cà Mau đã ban hành Kế hoạch 0219/KH-UBND về việc xây dựng và phát triển nhà ở xã hội trên địa bàn tỉnh Cà Mau giai đoạn 2021 - 2030.

Cụ thể, Kế hoạch 0219/KH-UBND năm 2025 xây dựng và phát triển nhà ở xã hội tại Cà Mau giai đoạn 2021 2030 có mục đích và yêu cầu như sau:

**1. Mục đích**

- Triển khai thực hiện nghiêm túc, đầy đủ, đồng bộ, hiệu quả các chỉ đạo, chủ trương, kế hoạch của Ban Bí thư Trung ương Đảng, Thủ tướng Chính phủ, Chính phủ, Ban Thường vụ Tỉnh ủy về việc xây dựng và phát triển nhà ở xã hội trên địa bàn tỉnh Cà Mau.

- Tạo chuyển biến mạnh mẽ về nhận thức và hành động của các cơ quan, đơn vị, chính quyền địa phương, doanh nghiệp và người dân về công tác phát triển nhà ở xã hội; nâng cao hiệu lực, hiệu quả quản lý nhà nước và bố trí nguồn lực cho công tác phát triển nhà ở xã hội.

- Góp phần thực hiện hoàn thành Chương trình phát triển nhà ở tỉnh Cà Mau giai đoạn 2021 - 2030, đáp ứng nhu cầu nhà ở cho các đối tượng được hưởng chính sách hỗ trợ về nhà ở xã hội. Trong đó, phấn đấu đến năm 2030 xây dựng **hoàn thành tối thiểu 4.800 căn nhà ở xã hội**.

**2. Yêu cầu**

- Các nhiệm vụ và giải pháp triển khai thực hiện phải bám sát nội dung Chỉ thị 34-CT/TW, Quyết định 338/QĐ-TTg, Quyết định 927/QĐ TTg năm 2024, Kế hoạch 249-KH/TU, Công điện 130/CĐ-TTg năm 2024, Công điện 190/CĐ-TTg năm 2025, Quyết định 444/QĐ-TTg năm 2025; đồng thời gắn với việc thực hiện các nhiệm vụ theo Luật Nhà ở 2023, Nghị định 100/2024/NĐ-CP, Chương trình phát triển nhà ở tỉnh Cà Mau giai đoạn 2021-2030 và các chương trình, đề án, chính sách hỗ trợ về nhà ở; gắn với chức năng, nhiệm vụ, nâng cao trách nhiệm và phát huy vai trò chủ động, tích cực của cơ quan chủ trì, cơ quan phối hợp, chính quyền địa phương và bảo đảm sự phối hợp thường xuyên, chặt chẽ, hiệu quả.

- Gắn việc phát triển nhà ở xã hội với việc thực hiện Nghị quyết Đại hội Đảng bộ và Kế hoạch phát triển kinh tế - xã hội của tỉnh và từng địa phương.

*Kế hoạch xây dựng và phát triển nhà ở xã hội tại Cà Mau giai đoạn 2021 2030 (Kế hoạch 0219/KH-UBND) (Hình từ Internet)*

## Tổ chức thực hiện kế hoạch xây dựng và phát triển nhà ở xã hội tại Cà Mau giai đoạn 2021 2030 (Kế hoạch 0219/KH-UBND)

Tai Mục III Kế hoạch 0219/KH-UBND năm 2025 nêu cụ thể tổ chức thực hiện kế hoạch xây dựng và phát triển nhà ở xã hội tại Cà Mau giai đoạn 2021 2030 như sau:

1. Các cơ quan quản lý nhà nước, doanh nghiệp, tổ chức và cá nhân có liên quan chủ động, tích cực triển khai các nhiệm vụ được phân công tại Kế hoạch này đảm bảo tiến độ, chất lượng, hiệu quả, tiết kiệm.

2. Sở Xây dựng chủ trì, phối hợp với các cơ quan, tổ chức có liên quan theo dõi, đôn đốc, kiểm tra việc thực hiện Kế hoạch này; tổng hợp, báo cáo Ủy ban nhân dân tỉnh về tình hình, kết quả triển khai thực hiện Kế hoạch theo định kỳ hàng quý và kịp thời đề xuất Ủy ban nhân dân tỉnh xem xét, điều chỉnh Kế hoạch khi cần thiết.

3. Đề nghị các tổ chức Đảng, Mặt trận Tổ quốc Việt Nam, đoàn thể và các tổ chức khác phổ biến, vận động và tích cực tham gia thực hiện Kế hoạch này.

4. Kinh phí thực hiện Kế hoạch này được bố trí từ ngân sách nhà nước và các nguồn khác theo quy định pháp luật. Cơ quan, đơn vị được phân công chủ trì thực hiện các nội dung, nhiệm vụ cụ thể quy định trong Kế hoạch này có trách nhiệm chủ động sắp xếp, bố trí kinh phí trong nguồn ngân sách được giao và các nguồn kinh phí hợp pháp khác theo quy định của Luật Ngân sách nhà nước và các văn bản hướng dẫn có liên quan để thực hiện.

5. Kế hoạch 0219/KH-UBND năm 2025 thay thế Kế hoạch 84/KH-UBND năm 2025 của Ủy ban nhân dân tỉnh Cà Mau xây dựng và phát triển nhà ở xã hội trên địa bàn tỉnh Cà Mau giai đoạn 2021 - 2030 và Kế hoạch 92/KH-UBND năm 2025 UBND tỉnh Cà Mau (tỉnh Bạc Liêu cũ) về việc triển khai thực hiện chỉ tiêu nhà ở xã hội giai đoạn 2025 - 2030 trên địa bàn tỉnh Bạc Liêu.