# Thời hạn khởi công xây dựng công trình là bao lâu? Chủ đầu tư phải gửi thông báo về ngày khởi công xây dựng đến cơ quan nào?

**Thời hạn khởi công xây dựng công trình là bao lâu? Chủ đầu tư phải gửi thông báo về ngày khởi công xây dựng công trình đến cơ quan nào? Chủ đầu tư không thông báo ngày khởi công xây dựng công trình bị phạt bao nhiêu tiền?**

**Thời hạn khởi công xây dựng công trình là bao lâu?**

Nội dung chủ yếu của giấy phép xây dựng quy định tại Điều 90 Luật Xây dựng 2014 như sau:

Nội dung chủ yếu của giấy phép xây dựng

1. Tên công trình thuộc dự án.

2. Tên và địa chỉ của chủ đầu tư.

3. Địa điểm, vị trí xây dựng công trình; tuyến xây dựng công trình đối với công trình theo tuyến.

4. Loại, cấp công trình xây dựng.

5. Cốt xây dựng công trình.

6. Chỉ giới đường đỏ, chỉ giới xây dựng.

7. Mật độ xây dựng (nếu có).

8. Hệ số sử dụng đất (nếu có).

9. Đối với công trình dân dụng, công trình công nghiệp, nhà ở riêng lẻ, ngoài các nội dung quy định từ khoản 1 đến khoản 8 Điều này còn phải có nội dung về tổng diện tích xây dựng, diện tích xây dựng tầng 1 (tầng trệt), số tầng (bao gồm cả tầng hầm, tầng áp mái, tầng kỹ thuật, tum), chiều cao tối đa toàn công trình.

10. Thời hạn khởi công công trình không quá 12 tháng kể từ ngày được cấp giấy phép xây dựng.

Như vậy, thời hạn khởi công xây dựng công trình không quá 12 tháng kể từ ngày được cấp giấy phép xây dựng.

*Thời hạn khởi công xây dựng công trình là bao lâu? Chủ đầu tư phải gửi thông báo về ngày khởi công xây dựng đến cơ quan nào? (hình từ internet)*

**Chủ đầu tư phải gửi thông báo ngày khởi công xây dựng công trình đến cơ quan nào?**

Căn cứ theo Điều 107 Luật Xây dựng 2014, được sửa đổi bởi khoản 39 Điều 1 Luật Xây dựng sửa đổi 2020 quy định như sau:

Điều kiện khởi công xây dựng công trình

1. Việc khởi công xây dựng công trình phải bảo đảm các điều kiện sau:

a) Có mặt bằng xây dựng để bàn giao toàn bộ hoặc từng phần theo tiến độ xây dựng;

b) Có giấy phép xây dựng đối với công trình phải có giấy phép xây dựng theo quy định tại Điều 89 của Luật này;

c) Có thiết kế bản vẽ thi công của hạng mục công trình, công trình khởi công đã được phê duyệt;

d) Chủ đầu tư đã ký kết hợp đồng với nhà thầu thực hiện các hoạt động xây dựng liên quan đến công trình được khởi công theo quy định của phập luật;

đ) Có biện pháp bảo đảm an toàn, bảo vệ môi trường trong quá trình thi công xây dựng;

e) Chủ đầu tư đã gửi thông báo về ngày khởi công xây dựng đến cơ quan quản lý nhà nước về xây dựng tại địa phương trước thời điểm khởi công xây dựng ít nhất là 03 ngày làm việc

...

Như vậy, chủ đầu tư phải gửi thông báo ngày khởi công xây dựng công trình đến cơ quan quản lý nhà nước về xây dựng tại địa phương trước thời điểm khởi công xây dựng ít nhất là 03 ngày làm việc.

**Chủ đầu tư không thông báo ngày khởi công xây dựng công trình bị phạt bao nhiêu tiền?**

Tại khoản 1 Điều 15 Nghị định 16/2022/NĐ-CP có quy định về hành vi không thông báo khời công xây dựng nhà ở như sau:

Vi phạm quy định về khởi công xây dựng công trình

1. Phạt tiền từ 5.000.000 đồng đến 10.000.000 đồng đối với một trong các hành vi sau đây:

a) Không gửi văn bản thông báo ngày khởi công(kèm theo bản sao giấy phép xây dựng, hồ sơ thiết kế xây dựng) cho cơ quan quản lý nhà nước về xây dựng tại địa phương nơi xây dựng công trình và cơ quan chuyên môn về xây dựng theo quy định;

b) Không thông báo, thông báo chậm cho cơ quan quản lý nhà nước về xây dựng tại địa phương về thời điểm khởi công xây dựng hoặc có thông báo nhưng không gửi kèm hồ sơ thiết kế xây dựng theo quy định đối với trường hợp được miễn giấy phép xây dựng;

c) Không gửi báo cáo cho cơ quan chuyên môn về xây dựng hoặc gửi báo cáo không đầy đủ một trong các nội dung: tên, địa chỉ liên lạc, tên công trình, địa điểm xây dựng, quy mô xây dựng, tiến độ thi công dự kiến sau khi khởi công xây dựng hoặc gửi thông báo khởi công không theo mẫu quy định.

...

Đồng thời, tại Điều 4 Nghị định 16/2022/NĐ-CP quy định như sau:

Hình thức xử phạt, mức phạt tiền tối đa, biện pháp khắc phục hậu quả và thẩm quyền xử phạt

...

3. Trong Nghị định này, mức phạt tiền tối đa được quy định như sau:

...

c) Mức phạt tiền quy định tại Nghị định này là mức phạt áp dụng đối với tổ chức (trừ mức phạt quy định tại điểm a, điểm b, điểm c khoản 1 Điều 24; điểm a, điểm b, điểm c khoản 1 Điều 59, điểm a khoản 3 Điều 64, Điều 65, khoản 1 (trừ điểm e) Điều 70 Nghị định này là mức phạt đối với cá nhân). Đối với cùng một hành vi vi phạm hành chính thì mức phạt tiền đối với cá nhân bằng 1/2 mức phạt tiền đối với tổ chức.

...

Theo quy định nêu trên thì, không thông báo ngày khởi công xây dựng công trình thì bị phạt tiền từ 5.000.000 đồng đến 10.000.000 đồng.

**Lưu ý**: Mức phạt tiền này là mức phạt tiền đối với tổ chức, mà mức phạt tiền đối với cá nhân bằng 1/2 mức phạt tiền đối với tổ chức. Do đó, nếu chủ đầu tư là cá nhân không thông báo ngày khởi công xây dựng công trình thì bị phạt tiền từ 2.000.000 đồng đến 5.000.000 đồng.

Quý khách cần hỏi thêm thông tin về có thể đặt câu hỏi tại đây.