# BHXH liên huyện Quốc Oai - Thạch Thất có tên mới là gì sau sáp nhập? Địa chỉ BHXH liên huyện Quốc Oai - Thạch Thất mới?

**BHXH liên huyện Quốc Oai - Thạch Thất có tên mới là gì sau sáp nhập? Địa chỉ BHXH liên huyện Quốc Oai - Thạch Thất mới?**

**BHXH liên huyện Quốc Oai - Thạch Thất có tên mới là gì sau sáp nhập? Địa chỉ BHXH liên huyện Quốc Oai - Thạch Thất mới?**

Ngày 09/7/2025, Bảo hiểm xã hội Việt Nam ban hành Công văn 1521/BHXH-TCCB năm 2025 về việc triển khai thực hiện Quyết định 2286/QĐ-BTC năm 2025 ngày 30/6/2025 của Bộ trưởng Bộ Tài chính. Trong đó có nêu về BHXH liên huyện Quốc Oai - Thạch Thất có tên mới là gì sau sáp nhập, địa chỉ BHXH liên huyện Quốc Oai - Thạch Thất mới.

Căn cứ Phần I Phụ lục 02 ban hành kèm theo Công văn 1521/BHXH-TCCB năm 2025 có nêu về BHXH liên huyện Quốc Oai - Thạch Thất có tên mới là gì sau sáp nhập, địa chỉ BHXH liên huyện Quốc Oai - Thạch Thất mới như sau:

|
|
|
|
|
|
|
|
|
|
|
|
... | ... | ... | ... | ... | ... |
20 | BHXH liên huyện Quốc Oai -Thạch Thất | BHXH Cơ sở Thạch Thất | Số 89, Đường Tỉnh lộ 419, xã Thạch Thất, TP. Hà Nội. | + Xã Thạch Thất + Xã Hạ Bằng + Xã Tây Phương + Xã Hoà Lạc + Xã Yên Xuân + Xã Quốc Oai + Xã Hưng Đạo + Xã Kiều Phú + Xã Phú Cát | |
... | ... | ... | ... | ... | ... |

**Như vậy, sau sáp nhập, BHXH liên huyện Quốc Oai -Thạch Thất đổi tên thành ****BHXH Cơ sở Thạch Thất****.**

**Địa chỉ BHXH Cơ sở Thạch Thất tại**** số 89, Đường Tỉnh lộ 419, xã Thạch Thất, TP. Hà Nội****.**

**Trên đây là thông tin về BHXH liên huyện Quốc Oai - Thạch Thất có tên mới là gì sau sáp nhập, địa chỉ BHXH liên huyện Quốc Oai - Thạch Thất mới!*

*BHXH liên huyện Quốc Oai - Thạch Thất có tên mới là gì sau sáp nhập? Địa chỉ BHXH liên huyện Quốc Oai - Thạch Thất mới? (Hình ảnh Internet)*

**Phạm vi điều chỉnh, đối tượng áp dụng quy chế làm việc của BHXH Việt Nam thế nào?**

Căn cứ theo Điều 1 Quy chế ban hành kèm theo Quyết định 3033/QĐ-BHXH năm 2025 quy định về phạm vi điều chỉnh, đối tượng áp dụng quy chế làm việc của BHXH Việt Nam như sau:

- Phạm vi điều chỉnh

Quy chế này quy định nguyên tắc làm việc; chế độ trách nhiệm; quan hệ công tác; cách thức, phạm vi, trình tự giải quyết công việc của Bảo hiểm xã hội (BHXH) Việt Nam, bao gồm mối quan hệ công tác với tổ chức đảng, đoàn thể trong cơ quan BHXH Việt Nam và giữa BHXH Việt Nam với các cơ quan, đơn vị trong và ngoài hệ thống BHXH Việt Nam.

- Đối tượng áp dụng

Các đơn vị chuyên môn giúp việc Giám đốc BHXH Việt Nam, các đơn vị sự nghiệp công lập trực thuộc BHXH Việt Nam; BHXH các tỉnh, thành phố (sau đây gọi là BHXH tỉnh); viên chức, người lao động thuộc hệ thống BHXH Việt Nam và các tổ chức, cá nhân có quan hệ làm việc với BHXH Việt Nam.

**Các quan hệ công tác khác với BHXH Việt Nam thế nào?**

Căn cứ theo Điều 17 Quy chế ban hành kèm theo Quyết định 3033/QĐ-BHXH năm 2025 quy định về các quan hệ công tác khác với BHXH Việt Nam như sau:

(1) Quan hệ công tác với Bộ Tài chính, Lãnh đạo Bộ Tài chính

- Tuân thủ sự chỉ đạo, hướng dẫn và chấp hành các quyết định, chỉ đạo của Lãnh đạo Bộ Tài chính.

- Kịp thời báo cáo, phản ánh khó khăn, vướng mắc, vấn đề vượt thẩm quyền phát sinh trong quá trình thực hiện nhiệm vụ để xin ý kiến chỉ đạo của Lãnh đạo Bộ Tài chính và tham mưu giải pháp nhằm sửa đổi, bổ sung hoặc thay thế cho phù hợp.

- Phối hợp chặt chẽ với Văn phòng Bộ Tài chính để thường xuyên trao đổi thông tin, phối hợp, rà soát việc thực hiện chương trình công tác, bảo đảm hoàn thành có chất lượng, đúng tiến độ các đề án, nhiệm vụ, công việc được giao theo sự chỉ đạo, điều hành của Bộ Tài chính và Bộ trưởng Bộ Tài chính.

- Thiết lập và duy trì mối quan hệ công tác với các đơn vị thuộc và trực thuộc Bộ Tài chính trên nguyên tắc phối hợp, tuân thủ sự chỉ đạo, điều hành chung của Lãnh đạo Bộ Tài chính, phù hợp với chức năng, nhiệm vụ của mỗi bên và quy định của Bộ Tài chính.

(2) Quan hệ công tác với Hội đồng quản lý BHXH

Thực hiện theo Quy chế làm việc của Hội đồng quản lý BHXH và các quy định của pháp luật liên quan.

(3) Quan hệ công tác giữa Lãnh đạo BHXH Việt Nam với Đảng ủy BHXH Việt Nam

- Giám đốc BHXH Việt Nam phối hợp với Đảng ủy BHXH Việt Nam tổ chức quán triệt Chỉ thị, Nghị quyết của Đảng, pháp luật của Nhà nước cho viên chức, người lao động trong cơ quan.

- Định kỳ 6 tháng một lần hoặc đột xuất, Lãnh đạo BHXH Việt Nam trực tiếp làm việc với Ban chấp hành Đảng bộ hoặc Ban Thường vụ Đảng ủy cơ quan về công tác chính trị tư tưởng, công tác đảng, công tác quần chúng trong cơ quan; thông báo các chủ trương, kế hoạch, biện pháp thực hiện công tác chuyên môn, nghiệp vụ và bàn các biện pháp phối hợp lãnh đạo đảng viên, viên chức, người lao động trong cơ quan thực hiện nhiệm vụ chính trị, xây dựng nội bộ cơ quan.

- Giám đốc BHXH Việt Nam tạo điều kiện thuận lợi để Đảng ủy BHXH Việt Nam hoạt động có hiệu quả.

(4) Quan hệ công tác giữa Lãnh đạo BHXH Việt Nam với Công đoàn và các tổ chức chính trị - xã hội khác trong cơ quan BHXH Việt Nam.

- Giám đốc BHXH Việt Nam có trách nhiệm thông tin cho Ban Thường vụ Công đoàn và Ban Chấp hành các tổ chức chính trị - xã hội khác trong cơ quan về các chủ trương, đường lối của Đảng, chính sách, pháp luật của Nhà nước liên quan trực tiếp đến quyền lợi và nghĩa vụ của viên chức, người lao động. Trong một số trường hợp, người đứng đầu các tổ chức chính trị - xã hội trong cơ quan được mời tham dự các cuộc họp, hội nghị do Lãnh đạo BHXH Việt Nam chủ trì có nội dung liên quan đến hoạt động, quyền, nghĩa vụ và lợi ích hợp pháp của đoàn viên, hội viên tổ chức đó.

- Ban Chấp hành Công đoàn và các tổ chức chính trị - xã hội khác trong cơ quan có trách nhiệm thường xuyên phản ánh với Giám đốc BHXH Việt Nam về tình hình hoạt động của tổ chức; về tâm tư, nguyện vọng, của viên chức, người lao động và đề xuất các biện pháp phối hợp để thực hiện tốt nhiệm vụ được giao.

- Giám đốc BHXH Việt Nam tham dự hoặc cử đại diện Lãnh đạo BHXH Việt Nam tham dự một số cuộc họp do Ban Thường vụ Công đoàn, Ban Chấp hành các tổ chức chính trị - xã hội khác để thông báo những kiến nghị của các đoàn viên, hội viên đã được giải quyết và nghe ý kiến đề xuất của các tổ chức này về hoạt động của BHXH Việt Nam.

- Giám đốc BHXH Việt Nam tạo điều kiện cho Công đoàn và các tổ chức chính trị - xã hội khác hoạt động có hiệu quả theo điều lệ và đúng tôn chỉ mục đích, quy định của pháp luật; bảo đảm thực hiện quy chế dân chủ trong hoạt động của cơ quan, xây dựng nề nếp văn hóa công sở, góp phần thực hiện nhiệm vụ chính trị của hệ thống BHXH Việt Nam.

- Lãnh đạo BHXH Việt Nam tham khảo ý kiến của Công đoàn trước khi quyết định các vấn đề liên quan trực tiếp đến quyền lợi và nghĩa vụ của viên chức, người lao động trong cơ quan.

- Hằng năm, Ban Chấp hành Công đoàn cơ quan có trách nhiệm phối hợp với Lãnh đạo BHXH Việt Nam tổ chức Hội nghị viên chức cơ quan.

(5) Quan hệ công tác giữa Thủ trưởng đơn vị với tổ chức Đảng, các tổ chức đoàn thể trong đơn vị

Thủ trưởng đơn vị tạo điều kiện cho tổ chức Đảng, các tổ chức đoàn thể hoạt động theo đúng điều lệ, tôn chỉ, mục đích; phối hợp với cấp ủy Đảng và các tổ chức đoàn thể chăm lo, tạo điều kiện làm việc, học tập và nâng cao trình độ chính trị, chuyên môn, nghiệp vụ cho viên chức, người lao động; bảo đảm thực hiện Quy chế dân chủ trong hoạt động của đơn vị; xây dựng văn hóa công sở và kỷ luật, kỷ cương hành chính.

(6) Quan hệ công tác với các cơ quan, đơn vị ngoài Bộ Tài chính

BHXH Việt Nam quan hệ công tác với các cơ quan, đơn vị ngoài Bộ Tài chính với tư cách là đơn vị đặc thù thuộc Bộ Tài chính. Mọi hoạt động phối hợp công tác phải tuân thủ sự chỉ đạo, quản lý của Lãnh đạo Bộ Tài chính phủ họp với quy định của Bộ Tài chính và quy định của pháp luật liên quan.

Quý khách cần hỏi thêm thông tin về có thể đặt câu hỏi tại đây.