# Địa điểm xây dựng Khu công nghiệp Hiệp Thạnh (giai đoạn 1) nằm ở đâu?

## Mua bán Căn hộ chung cư tại Tây Ninh

### Nội dung chính

## Địa điểm xây dựng Khu công nghiệp Hiệp Thạnh (giai đoạn 1) nằm ở đâu?

Tháng 12 năm 2025, Tập đoàn Công nghiệp Cao su Việt Nam - Công ty Cổ phần đã có Báo cáo đánh giá tác động môi trường Dự án Đầu tư xây dựng và kinh doanh cơ sở hạ tầng Khu công nghiệp Hiệp Thạnh - giai đoạn 1.

Theo Mục 1.1.3 (trang 18) Báo cáo đánh giá tác động môi trường Dự án Đầu tư xây dựng và kinh doanh cơ sở hạ tầng Khu công nghiệp Hiệp Thạnh - giai đoạn 1 có nêu địa điểm xây dựng Khu công nghiệp Hiệp Thạnh (giai đoạn 1) như sau:

**Khu công nghiệp Hiệp Thạnh - giai đoạn 1 nằm trong địa giới hành chính xã Phước Thạnh, tỉnh Tây Ninh.** Cụ thể tứ cận tiếp giáp dự án như sau:

- Phía Bắc: giáp đường ĐT 782B và khu dân cư hiện trạng

- Phía Nam: Khu Công nghiệp Hiệp Thạnh - giai đoạn 2;

- Phía Đông: giáp khu dân cư hiện trạng;

- Phía Tây: giáp Quốc lộ 22B.

## Biện pháp ứng phó tai nạn lao động khi xây dựng Khu công nghiệp Hiệp Thạnh (giai đoạn 1)


Theo Mục 3.1.2 (trang 142) Báo cáo đánh giá tác động môi trường Dự án Đầu tư xây dựng và kinh doanh cơ sở hạ tầng Khu công nghiệp Hiệp Thạnh - giai đoạn 1, biện pháp ứng phó tai nạn lao động khi xây dựng Khu công nghiệp Hiệp Thạnh (giai đoạn 1):


Để phòng tránh tai nạn lao động trong thi công, cần thực hiện các biện pháp sau:

- Cần tăng cường công tác tuyên truyền, giáo dục, nâng cao ý thức của người lao động về tầm quan trọng của an toàn lao động. Người lao động cần được trang bị đầy đủ kiến thức, kỹ năng về an toàn lao động.

- Chủ dự án thực hiện nghiêm túc các quy định về an toàn lao động. Các quy định này cần được phổ biến, tuyên truyền rộng rãi đến người lao động.

- Người lao động cần được trang bị đầy đủ trang thiết bị bảo hộ lao động phù hợp với công việc. Trang thiết bị bảo hộ lao động cần được kiểm tra, bảo dưỡng thường xuyên để đảm bảo an toàn.

- Để phòng ngừa người không có phận sự ra vào dự án, khi tiến hành xây dựng sẽ lắp đặt các biển cảnh báo nguy hiểm xung quanh khu vực dự án. Biển báo ghi rõ độ sâu và cảnh báo nguy hiểm. Ngoài ra chủ dự án sẽ lắp đặt 01 biển báo trước cổng dự án và có các thông tin: tên dự án, chủ dự án, vị trí thực hiện của Dự án. Biển báo được bố trí theo tiến độ thi công xây dựng. Nội dung biển báo nhằm gây chú ý và cảnh báo nguy hiểm như cấm người lại gần các máy thi công như máy xúc, máy ủi,..

*Địa điểm xây dựng Khu công nghiệp Hiệp Thạnh (giai đoạn 1) nằm ở đâu? (Hình từ Internet)*

## Các hành vi bị nghiêm cấm trong lĩnh vực xây dựng

Theo Điều 12 Luật Xây dựng 2014 được sửa đổi bởi điểm a khoản 1 Điều 57 Luật Quy hoạch đô thị và nông thôn 2024 và điểm c khoản 64 Điều 1 Luật Xây dựng sửa đổi 2020, các hành vi bị nghiêm cấm trong lĩnh vực xây dựng được quy định như sau:

- Quyết định đầu tư xây dựng không đúng với quy định của Luật Xây dựng 2014.

- Khởi công xây dựng công trình khi chưa đủ điều kiện khởi công theo quy định của Luật Xây dựng 2014.

- Xây dựng công trình trong khu vực cấm xây dựng; xây dựng công trình lấn chiếm hành lang bảo vệ công trình quốc phòng, an ninh, giao thông, thủy lợi, đê điều, năng lượng, khu di tích lịch sử - văn hóa và khu vực bảo vệ công trình khác theo quy định của pháp luật; xây dựng công trình ở khu vực đã được cảnh báo về nguy cơ lở đất, lũ quét, lũ ống, trừ công trình xây dựng để khắc phục những hiện tượng này.

- Xây dựng công trình không đúng quy hoạch đô thị và nông thôn, trừ trường hợp có giấy phép xây dựng có thời hạn; vi phạm chỉ giới xây dựng, cốt xây dựng; xây dựng công trình không đúng với giấy phép xây dựng được cấp.

- Lập, thẩm định, phê duyệt thiết kế, dự toán của công trình xây dựng sử dụng vốn đầu tư công, vốn nhà nước ngoài đầu tư công trái với quy định của Luật Xây dựng 2014.

- Nhà thầu tham gia hoạt động xây dựng khi không đủ điều kiện năng lực để thực hiện hoạt động xây dựng.

- Chủ đầu tư lựa chọn nhà thầu không đủ điều kiện năng lực để thực hiện hoạt động xây dựng.

- Xây dựng công trình không tuân thủ tiêu chuẩn, quy chuẩn kỹ thuật được lựa chọn áp dụng cho công trình.

- Sản xuất, sử dụng vật liệu xây dựng gây nguy hại cho sức khỏe cộng đồng, môi trường.

- Vi phạm quy định về an toàn lao động, tài sản, phòng, chống cháy, nổ, an ninh, trật tự và bảo vệ môi trường trong xây dựng.

- Sử dụng công trình không đúng với mục đích, công năng sử dụng; xây dựng cơi nới, lấn chiếm diện tích, lấn chiếm không gian đang được quản lý, sử dụng hợp pháp của tổ chức, cá nhân khác và của khu vực công cộng, khu vực sử dụng chung.

- Đưa, nhận hối lộ trong hoạt động đầu tư xây dựng; lợi dụng pháp nhân khác để tham gia hoạt động xây dựng; dàn xếp, thông đồng làm sai lệch kết quả lập dự án, khảo sát, thiết kế, giám sát thi công xây dựng công trình.

- Lạm dụng chức vụ, quyền hạn vi phạm pháp luật về xây dựng; bao che, chậm xử lý hành vi vi phạm pháp luật về xây dựng.

- Cản trở hoạt động đầu tư xây dựng đúng pháp luật.

*(*) Trên đây là thông tin về Địa điểm xây dựng Khu công nghiệp Hiệp Thạnh (giai đoạn 1) nằm ở đâu?*