# Chi tiết Lịch Triển lãm Doraemon Landmark 81 TPHCM? 8 Nội dung quản lý nhà nước về hoạt động triển lãm thế nào?

**Lịch Triển lãm Doraemon Landmark 81 TPHCM chi tiết? 8 Nội dung quản lý nhà nước về hoạt động triển lãm thế nào? Trách nhiệm của tổ chức, cá nhân khi tổ chức, tham gia tổ chức hoạt động triển lãm Doraemon là gì?**

**Lịch Triển lãm Doraemon Landmark 81 TPHCM chi tiết? **

Nhân dịp kỷ niệm 45 năm ngày ra mắt bộ phim điện ảnh Doraemon, 20 mô hình Doraemon cỡ lớn sẽ được trưng bày tại Vincom Center Landmark 81 - Đây là món quà ý nghĩa Vincom dành tặng các em nhỏ nhân dịp Tết thiếu nhi và các thế hệ yêu mến “chú mèo máy thông minh”. |

**Tham khảo**** Lịch Triển lãm Doraemon Landmark 81 TPHCM chi tiết**

Thời gian: từ ngày 17/5/2025 đến hết 01/6/2025

Địa điểm: Vincom Center Landmark 81 (TP.HCM) - mở cửa tự do

*"Trên đây là thông tin tham khảo về Lịch Triển lãm Doraemon Landmark 81 TPHCM"*

*Lịch Triển lãm Doraemon Landmark 81 TPHCM chi tiết? Trách nhiệm của tổ chức, cá nhân khi tổ chức, tham gia tổ chức hoạt động triển lãm Doraemon là gì? (Hình từ Internet)*

**Trách nhiệm của tổ chức, cá nhân khi tổ chức, tham gia tổ chức hoạt động triển lãm Doraemon là gì?**

**Triển lãm là** việc tổ chức trưng bày tác phẩm, hiện vật, tài liệu tập trung trong một thời gian, tại một không gian nhất định theo các hình thức khác nhau, bằng các phương tiện kỹ thuật khác nhau nhằm mục đích giới thiệu, công bố, phổ biến trong xã hội, cộng đồng.

*(Khoản 1 Điều 3 Nghị định 23/2019/NĐ-CP)*

**Trách nhiệm của tổ chức, cá nhân khi tổ chức, tham gia tổ chức hoạt động triển lãm Doraemon **được quy định tại Điều 7 Nghị định 23/2019/NĐ-CP, cụ thể như sau:

(1) Chỉ được tổ chức triển lãm khi có Giấy phép (đối với triển lãm phải xin cấp Giấy phép) hoặc sau thời hạn quy định tại khoản 3 và khoản 4 Điều 17 Nghị định 23/2019/NĐ-CP mà cơ quan tiếp nhận Thông báo không có ý kiến trả lời bằng văn bản (đối với triển lãm phải gửi Thông báo).

(2) Thực hiện triển lãm theo đúng nội dung đã được ghi trong Giấy phép hoặc Thông báo.

(3) Tuân thủ các quy định về nếp sống văn minh, an ninh, trật tự; phòng chống cháy nổ và các quy định khác của pháp luật.

(4) Tuân thủ quy định của pháp luật về sở hữu trí tuệ và chịu trách nhiệm pháp lý đối với các hành vi xâm phạm quyền sở hữu trí tuệ trong hoạt động triển lãm.

(5) Thực hiện các hoạt động phối hợp trong triển lãm (nếu có) theo đúng quy định của pháp luật về các hoạt động đó. Tuân thủ các quy định về tổ chức triển lãm tại nước sở tại khi tổ chức, tham gia tổ chức triển lãm tại nước ngoài.

(6) Trường hợp triển lãm do nhiều cá nhân hoặc nhiều tổ chức phối hợp thực hiện thì các cá nhân, tổ chức đó phải thống nhất ủy quyền bằng văn bản cho 01 cá nhân hoặc 01 tổ chức làm đại diện.

Cá nhân, tổ chức đại diện chịu trách nhiệm ký tên, đóng dấu (nếu có), nộp hồ sơ đề nghị cấp Giấy phép, gửi Thông báo, chịu trách nhiệm về nội dung kê khai.

(7) Giải trình bằng văn bản về các nội dung của triển lãm khi cơ quan có thẩm quyền yêu cầu, trong trường hợp cơ quan có thẩm quyền phát hiện có dấu hiệu vi phạm.

Tác phẩm, hiện vật, tài liệu, địa điểm triển lãm phải đáp ứng các điều kiện sau: (1) Tác phẩm, hiện vật, tài liệu được triển lãm không có một trong các nội dung: - Tuyên truyền chống lại Nhà nước Cộng hòa xã hội chủ nghĩa Việt Nam; phá hoại khối đại đoàn kết dân tộc; - Tiết lộ bí mật của cơ quan, tổ chức, cá nhân mà không được sự đồng ý của cơ quan, tổ chức, cá nhân và bí mật khác do pháp luật quy định; - Kích động chiến tranh, gây thù hận giữa các dân tộc và nhân dân các nước; gây chia rẽ tôn giáo, mất đoàn kết dân tộc; truyền bá tư tưởng phản động; - Xuyên tạc lịch sử, phủ nhận thành tựu cách mạng; xúc phạm vĩ nhân, anh hùng dân tộc, danh nhân văn hóa; vu khống, xâm hại uy tín của cơ quan, tổ chức, danh dự và nhân phẩm của cá nhân; - Vi phạm các quy định về nếp sống văn minh, an ninh trật tự, tuyên truyền bạo lực, các hành vi tội ác, tệ nạn xã hội gây hại cho sức khỏe, hủy hoại môi trường sinh thái. (2) Tác phẩm, hiện vật, tài liệu được triển lãm không thuộc trường hợp bị đình chỉ lưu hành, cấm lưu hành, thu hồi, tịch thu. (3) Tác phẩm, hiện vật, tài liệu được triển lãm phải phù hợp với chủ đề, nội dung của triển lãm; có nguồn gốc xuất xứ rõ ràng và quyền sở hữu hoặc quyền sử dụng hợp pháp. (4) Địa điểm triển lãm phải phù hợp với quy mô triển lãm, bảo đảm các điều kiện về trật tự an toàn xã hội, vệ sinh môi trường và phòng, chống cháy nổ. |

**8 Nội dung quản lý nhà nước về hoạt động triển lãm thế nào?**

8 Nội dung quản lý nhà nước về hoạt động triển lãm được quy định tại Điều 4 Nghị định 23/2019/NĐ-CP về hoạt động triển lãm, cụ thể như sau:

(1) Xây dựng, trình cơ quan có thẩm quyền ban hành hoặc ban hành theo thẩm quyền các văn bản quy phạm pháp luật về hoạt động triển lãm.

(2) Xây dựng và tổ chức thực hiện chiến lược triển lãm.

(3) Tuyên truyền, phổ biến, giáo dục pháp luật về hoạt động triển lãm.

(4) Quản lý, chỉ đạo, thực hiện công tác nghiên cứu khoa học, đào tạo, bồi dưỡng, phát triển nhân lực về chuyên môn, nghiệp vụ trong hoạt động triển lãm.

(5) Quản lý, tổ chức thực hiện, giao lưu, hợp tác quốc tế trong hoạt động triển lãm.

(6) Cấp giấy phép, thu hồi giấy phép và tiếp nhận Thông báo tổ chức triển lãm.

(7) Thực hiện công tác thi đua, khen thưởng trong hoạt động triển lãm.

(8) Thanh tra, kiểm tra, giải quyết khiếu nại, tố cáo và xử lý vi phạm trong hoạt động triển lãm.

Quý khách cần hỏi thêm thông tin về có thể đặt câu hỏi tại đây.