# Khi xây dựng nhà ga vì mục đích an ninh quốc phòng người dân xung quanh có bị Nhà nước thu hồi đất không?

### Nội dung chính

## Khi xây dựng nhà ga vì mục đích an ninh quốc phòng người dân xung quanh có bị Nhà nước thu hồi đất không?

Căn cứ theo quy định tại khoản 4 Điều 78 Luật Đất đai 2024quy định về việc thu hồi đất vì mục đích quốc phòng, an ninh, cụ thể:

Điều 78. Thu hồi đất vì mục đích quốc phòng, an ninh

Nhà nước thu hồi đất vì mục đích quốc phòng, an ninh trong trường hợp sau đây:

1. Làm nơi đóng quân, trụ sở làm việc;

2. Làm căn cứ quân sự;

3. Làm công trình phòng thủ quốc gia, trận địa và công trình đặc biệt về quốc phòng, an ninh;

4. Làm ga, cảng, công trình thông tin quân sự, an ninh;

5. Làm công trình công nghiệp, khoa học và công nghệ, văn hóa, thể thao phục vụ trực tiếp cho quốc phòng, an ninh;

6. Làm kho tàng của lực lượng vũ trang nhân dân;

7. Làm trường bắn, thao trường, bãi thử vũ khí, bãi hủy vũ khí;

8. Làm cơ sở đào tạo, trung tâm huấn luyện và bồi dưỡng nghiệp vụ, cơ sở an dưỡng, điều dưỡng, nghỉ dưỡng và phục hồi chức năng, cơ sở khám bệnh, chữa bệnh của lực lượng vũ trang nhân dân;

9. Làm nhà ở công vụ của lực lượng vũ trang nhân dân;

10. Làm cơ sở giam giữ; cơ sở tạm giam, tạm giữ; cơ sở giáo dục bắt buộc; trường giáo dưỡng và khu lao động, cải tạo, hướng nghiệp, dạy nghề cho phạm nhân, trại viên, học sinh do Bộ Quốc phòng, Bộ Công an quản lý.

Do đó, theo quy định của pháp luật hiện hành, khi xây dựng nhà ga vì mục đích an ninh quốc phòng người dân xung quanh trong khu vực thực hiện dự án sẽ bị Nhà nước thu hồi đất nếu vì mục đích quốc phòng an ninh.

*Khi xây dựng nhà ga vì mục đích an ninh quốc phòng người dân xung quanh có bị Nhà nước thu hồi đất không? (Hình từ Internet)*

## Khi Nhà nước thu hồi đất để xây dựng nhà ga vì mục đích an ninh quốc phòng người dân có thể nhận bồi thường bằng cả tiền lẫn đất không?

Căn cứ theo quy định tại khoản 2 Điều 91 Luật Đất đai 2024 quy định về nguyên tắc bồi thường, hỗ trợ, tái định cư khi Nhà nước thu hồi đất, cụ thể:

Điều 91. Nguyên tắc bồi thường, hỗ trợ, tái định cư khi Nhà nước thu hồi đất

[...]

2. Việc bồi thường về đất được thực hiện bằng việc giao đất có cùng mục đích sử dụng với loại đất thu hồi, trường hợp không có đất để bồi thường thì được bồi thường bằng tiền theo giá đất cụ thể của loại đất thu hồi do Ủy ban nhân dân cấp có thẩm quyền quyết định tại thời điểm phê duyệt phương án bồi thường, hỗ trợ, tái định cư. Trường hợp người có đất thu hồi được bồi thường bằng đất, bằng nhà ở mà có nhu cầu được bồi thường bằng tiền thì được bồi thường bằng tiền theo nguyện vọng đã đăng ký khi lập phương án bồi thường, hỗ trợ, tái định cư.

Đối với người có đất thu hồi nếu có nhu cầu và địa phương có điều kiện về quỹ đất, quỹ nhà ở thì được xem xét bồi thường bằng đất khác mục đích sử dụng với loại đất thu hồi hoặc bằng nhà ở.

Căn cứ theo quy định tại khoản 3 Điều 94 Luật Đất đai 2024 quy định về kinh phí và chi trả tiền bồi thường, hỗ trợ, tái định cư, cụ thể:

Điều 94. Kinh phí và chi trả tiền bồi thường, hỗ trợ, tái định cư

1. Kinh phí bồi thường, hỗ trợ, tái định cư do Nhà nước bảo đảm. Kinh phí bồi thường, hỗ trợ, tái định cư bao gồm: tiền bồi thường, hỗ trợ, tái định cư khi Nhà nước thu hồi đất; chi phí bảo đảm cho việc tổ chức thực hiện bồi thường, hỗ trợ, tái định cư và chi phí khác.

[...]

3. Việc chi trả tiền bồi thường, hỗ trợ, tái định cư được thực hiện như sau:

a) Trong thời hạn 30 ngày kể từ ngày quyết định phê duyệt phương án bồi thường, hỗ trợ, tái định cư có hiệu lực thi hành, cơ quan, đơn vị, tổ chức thực hiện bồi thường phải chi trả tiền bồi thường, hỗ trợ cho người có đất thu hồi, chủ sở hữu tài sản;

b) Trường hợp cơ quan, đơn vị, tổ chức thực hiện bồi thường chậm chi trả thì khi thanh toán tiền bồi thường, hỗ trợ cho người có đất thu hồi, chủ sở hữu tài sản, ngoài tiền bồi thường, hỗ trợ theo phương án bồi thường, hỗ trợ, tái định cư được cấp có thẩm quyền phê duyệt thì người có đất thu hồi, chủ sở hữu tài sản còn được thanh toán thêm một khoản tiền bằng mức tiền chậm nộp theo quy định của Luật Quản lý thuế tính trên số tiền chậm trả và thời gian chậm trả.

Cơ quan có thẩm quyền phê duyệt phương án bồi thường, hỗ trợ, tái định cư có trách nhiệm phê duyệt phương án chi trả bồi thường chậm cho người có đất thu hồi, chủ sở hữu tài sản. Kinh phí chi trả bồi thường chậm được bố trí từ ngân sách của cấp phê duyệt phương án bồi thường, hỗ trợ, tái định cư.

Do đó, theo quy định của pháp luật hiện hành, khi Nhà nước thu hồi đất để xây dựng nhà ga vì mục đích an ninh quốc phòng người dân có thể nhận bồi thường bằng đất, nhà ở, hoặc bằng tiền.

Tuy nhiên, trong trường hợp Nhà nước chậm hỗ trợ cho người dân có đất thu hồi thì chủ sở hữu tài sản còn được thanh toán thêm một khoản tiền bằng mức tiền chậm nộp theo quy định luật.

Như vậy, trong trường hợp này, khi Nhà nước thu hồi đất để xây dựng nhà ga vì mục đích an ninh quốc phòng người dân có thể nhận bồi thường bằng cả tiền lẫn đất.

## Trường hợp người dân không nhận tiền bồi thường khi Nhà nước thu hồi đất xây dựng nhà ga vì mục đích an ninh quốc phòng thì khoản tiền đó được xử lý như thế nào?

Căn cứ theo quy định tại khoản 4 Điều 94 Luật Đất đai 2024 quy định về kinh phí và chi trả tiền bồi thường, hỗ trợ, tái định cư, cụ thể:

Điều 94. Kinh phí và chi trả tiền bồi thường, hỗ trợ, tái định cư

[...]

4. Trường hợp người có đất thu hồi, chủ sở hữu tài sản không nhận tiền bồi thường, hỗ trợ theo phương án bồi thường, hỗ trợ, tái định cư được cấp có thẩm quyền phê duyệt hoặc trường hợp đất thu hồi, tài sản đang có tranh chấp thì tiền bồi thường, hỗ trợ được gửi vào tài khoản tiền gửi của đơn vị, tổ chức thực hiện nhiệm vụ bồi thường, hỗ trợ, tái định cư mở tại ngân hàng thương mại do Nhà nước nắm giữ cổ phần chi phối theo lãi suất không kỳ hạn. Tiền lãi từ khoản tiền bồi thường, hỗ trợ được trả cho người có quyền sử dụng đất, chủ sở hữu tài sản được bồi thường, hỗ trợ.

[...]

Do đó, theo quy định, trường hợp người dân không nhận tiền bồi thường khi Nhà nước thu hồi đất để xây dựng nhà ga vì mục đích an ninh quốc phòng thì khoản tiền bồi thường đó sẽ được gửi vào tài khoản của đơn vị thực hiện bồi thường tại ngân hàng thương mại Nhà nước.

Tiền lãi phát sinh từ khoản tiền này sẽ được trả cho người dân có quyền nhận bồi thường.