# Cố tình chậm đăng ký xe để chờ giảm thuế trước bạ ô tô bị phạt bao nhiêu? Có giảm thuế trước bạ ô tô 2024 không?

**Cố tình chậm đăng ký xe để chờ giảm thuế trước bạ ô tô bị phạt bao nhiêu? Có giảm thuế trước bạ ô tô 2024 không?**

**Cố tình chậm đăng ký xe để chờ giảm thuế trước bạ ô tô bị phạt bao nhiêu? Có giảm thuế trước bạ ô tô 2024 không?**

**>> Nóng thông tin mới nhất: Thống nhất giảm thuế trước bạ ô tô 50% 3 tháng cuối năm 2024**

Nộp lệ phí trước bạ là một trong các bước bắt buộc khi làm thủ tục đăng ký xe, sang tên xe ô tô. Đến nay, việc giảm thuế trước bạ ô tô 2024 (lệ phí trước bạ ô tô) vẫn chỉ đang dừng lại ở dự thảo Nghị định giảm 50% lệ phí trước bạ đối với ô tô, rơ moóc hoặc sơ mi rơ moóc được kéo bởi ô tô và các loại xe tương tự xe ô tô sản xuất, lắp ráp trong nước từ 01/8/2024 đến 31/1/2025 tải về và** chưa có văn bản chính thức giảm thuế trước bạ ô tô**.

Gần đây, trước thông tin về dự thảo Nghị định giảm 50% lệ phí trước bạ với ô tô sản xuất trong nước từ ngày 01/8/2024, nhiều khách hàng dù đã mua xe nhưng vẫn trì hoãn đi đăng ký xe để chờ giảm lệ phí trước bạ để giảm bớt tiền lệ phí.

Vậy việc cố tình chậm đăng ký xe để chờ giảm thuế trước bạ ô tô có bị phạt không?

__Trường hợp đăng ký xe ô tô mới:__

Hiện nay, pháp luật không có quy định về thời hạn phải làm thủ tục đăng ký xe ô tô mới mua cũng như không có quy định xử phạt vi phạm hành chính đối với hành vi chậm đăng ký xe mới.

Tuy nhiên, căn cứ tại Điều 16 Nghị định 100/2019/NĐ-CP quy định:

- Người điều khiển ô tô tham gia giao thông mà không có Giấy đăng ký xe sẽ bị phạt tiền từ 02 - 03 triệu đồng đồng thời còn bị áp dụng hình thức xử phạt bổ sung là tước bằng lái xe từ 01 đến 03 tháng, tịch thu xe.

- Người điều khiển ô tô tham gia giao thông mà xe không gắn biển số sẽ bị phạt tiền từ 02 - 03 triệu đồng, đồng thời còn bị áp dụng hình thức xử phạt bổ sung là tước Giấy phép lái xe từ 01 - 03 tháng.

Do đó, để được điều khiển xe ô tô tham gia giao thông, người mua nên làm thủ tục đăng ký xe trong thời gian sớm nhất.

**Trường hợp sang tên xe ô tô cũ:**

Trường hợp không làm thủ tục đăng ký sang tên xe (để chuyển tên chủ xe trong Giấy đăng ký xe sang tên của mình) theo quy định khi mua, được cho, được tặng, được phân bổ, được điều chuyển, được thừa kế tài sản là xe ô tô thì người mua xe có thể bị xử phạt hành chính theo điểm l khoản 7 Điều 30 Nghị định 100/2019/NĐ-CP như sau:

- Phạt tiền từ 02 triệu đồng đến 04 triệu đồng đối với cá nhân là chủ xe ô tô, máy kéo, xe máy chuyên dùng và các loại xe tương tự xe ô tô khi không làm thủ tục đăng ký sang tên xe (để chuyển tên chủ xe trong Giấy đăng ký xe sang tên của mình).

- Phạt tiền từ 04 triệu đồng đến 08 triệu đồng đối với tổ chức là chủ xe ô tô, máy kéo, xe máy chuyên dùng và các loại xe tương tự xe ô tô khi không làm thủ tục đăng ký sang tên xe (để chuyển tên chủ xe trong Giấy đăng ký xe sang tên của mình).

Đồng thời, tại khoản 4 Điều 6 Thông tư 24/2023/TT-BCA cũng quy định thời hạn làm thủ tục thu hồi đăng ký khi chuyển quyền sở hữu xe là 30 ngày kể từ ngày làm giấy tờ chuyển quyền sở hữu như sau:

Trách nhiệm của chủ xe

...

4. Khi bán, tặng cho, thừa kế, trao đổi, góp vốn, phân bổ, điều chuyển xe (sau đây gọi chung là chuyển quyền sở hữu xe):

a) Chủ xe phải giữ lại chứng nhận đăng ký xe, biển số xe (không giao cho tổ chức, cá nhân nhận chuyển quyền sở hữu xe) và nộp cho cơ quan đăng ký xe chứng nhận đăng ký xe, biển số xe để làm thủ tục thu hồi; trường hợp chuyển quyền sở hữu xe kèm theo biển số xe trúng đấu giá thì chủ xe nộp cho cơ quan đăng ký xe chứng nhận đăng ký xe để làm thủ tục thu hồi;

b) Trong thời hạn 30 ngày, kể từ ngày làm giấy tờ chuyển quyền sở hữu xe, chủ xe phải làm thủ tục thu hồi; trường hợp quá thời hạn trên mà chủ xe không làm thủ tục thu hồi hoặc giao chứng nhận đăng ký xe, biển số xe cho tổ chức, cá nhân nhận chuyển quyền sở hữu xe làm thủ tục thu hồi thì trước khi giải quyết cơ quan đăng ký xe ra quyết định xử phạt đối với chủ xe về hành vi không làm thủ tục thu hồi theo quy định;

Trường hợp chủ xe không làm thủ tục thu hồi sau khi chuyển quyền sở hữu xe thì phải chịu trách nhiệm trước pháp luật về các hành vi vi phạm liên quan đến xe đó;

c) Sau khi chủ xe làm thủ tục thu hồi, tổ chức, cá nhân nhận chuyển quyền sở hữu làm thủ tục đăng ký sang tên xe theo quy định.

Như vậy căn cứ theo quy định nêu trên thì trường hợp mua bán, tặng cho, thừa kế, trao đổi, góp vốn, phân bổ, điều chuyển xe, chủ xe phải làm thủ tục thu hồi biển số trong 30 ngày kể từ ngày làm giấy tờ chuyển quyền sở hữu.

Tiếp theo đó, người nhận chuyển nhượng phải thực hiện thủ tục đăng ký xe ngay, nếu không có thể bị phạt hành chính từ 02 triệu đồng đến 04 triệu đồng đối với cá nhân và 04 triệu đồng đến 08 triệu đồng đối với tổ chức.

*Cố tình chậm đăng ký xe để chờ giảm thuế trước bạ ô tô bị phạt bao nhiêu? Có giảm thuế trước bạ ô tô 2024 không? (Hình từ internet)*

**Cách tính thuế trước bạ ô tô hiện nay thế nào?**

Căn cứ tại Điều 6 Nghị định 10/2022/NĐ-CP quy định căn cứ tính lệ phí trước bạ là giá tính lệ phí trước bạ và mức thu lệ phí trước bạ theo tỷ lệ (%).

Theo đó, công thức tính lệ phí trước bạ như sau:

|

**Trong đó:**

- Giá tính lệ phí trước bạ ô tô:

Giá tính lệ phí trước bạ ô tô là giá tại Quyết định về Bảng giá tính lệ phí trước bạ do Bộ Tài chính ban hành theo quy định tại khoản 3 Điều 7 Nghị định 10/2022/NĐ-CP.

Bảng giá tính lệ phí trước bạ ô tô năm 2024 được quy định tại Quyết định 2353/QĐ-BTC năm 2023, Quyết định 1707/QĐ-BTC năm 2024 và Quyết định 449/QĐ-BTC năm 2024.

- Mức thu lệ phí trước bạ theo tỷ lệ % quy định tại khoản 5 Điều 8 Nghị định 10/2022/NĐ-CP.

**Khi nào phải nộp lệ phí trước bạ xe ô tô?**

Theo quy định tại Điều 11 Nghị định 10/2022/NĐ-CP về khai, nộp lệ phí trước bạ như sau:

Khai, nộp lệ phí trước bạ

1. Tổ chức, cá nhân khai, nộp lệ phí trước bạ theo quy định của pháp luật về quản lý thuế khi đăng ký quyền sở hữu, quyền sử dụng tài sản với cơ quan nhà nước có thẩm quyền.

2. Dữ liệu điện tử nộp lệ phí trước bạ qua Kho bạc Nhà nước, ngân hàng thương mại hoặc tổ chức cung ứng dịch vụ trung gian thanh toán được Tổng cục Thuế ký số và cung cấp lên Cổng dịch vụ công Quốc gia, có giá trị như chứng từ bản giấy để cơ quan cảnh sát giao thông, cơ quan tài nguyên môi trường và các cơ quan nhà nước khác có thẩm quyền đã kết nối với Cổng dịch vụ công Quốc gia truy cập, khai thác dữ liệu phục vụ công tác giải quyết thủ tục hành chính liên quan đến việc đăng ký quyền sở hữu, quyền sử dụng tài sản.

Như vậy, tổ chức, cá nhân nộp lệ phí trước bạ đối với ô tô khi thực hiện đăng ký quyền sở hữu tài sản với cơ quan nhà nước có thẩm quyền.

Quý khách cần hỏi thêm thông tin về có thể đặt câu hỏi tại đây.