# Mẫu Báo cáo tổng kết thi hành Luật Công nghệ cao? Chính sách của Nhà nước đối với hoạt động công nghệ cao?

**Mẫu Báo cáo tổng kết thi hành Luật Công nghệ cao? Chính sách của Nhà nước đối với hoạt động công nghệ cao theo Luật Công nghệ cao 2008? Điều kiện thành lập khu công nghệ cao được quy định như thế nào?**

**Mẫu Báo cáo tổng kết thi hành Luật Công nghệ cao? **

Luật Công nghệ cao 2008 được Quốc hội ban hành ngày 13/11/2008 và có hiệu lực thi hành từ ngày 01 tháng 7 năm 2009

Theo quy định tại Điều 1 Luật Công nghệ cao 2008 thì Luật này quy định về hoạt động công nghệ cao, chính sách, biện pháp khuyến khích, thúc đẩy hoạt động công nghệ cao.

*Tham khảo Mẫu Báo cáo tổng kết thi hành Luật Công nghệ cao 2008 dưới đây:*

**TẢI VỀ Mẫu Báo cáo tổng kết thi hành Luật Công nghệ cao 2008**

*Lưu ý: Mẫu Báo cáo trên đây chỉ mang tính chất tham khảo, cơ quan/đơn vị báo cáo có thể sửa đổi, bổ sung sao cho phù hợp với tình hình thực tiễn.*

*Mẫu Báo cáo tổng kết thi hành Luật Công nghệ cao? (Hình từ Internet)*

**Chính sách của Nhà nước đối với hoạt động công nghệ cao theo Luật Công nghệ cao 2008?**

Theo Điều 3 Luật Công nghệ cao 2008 giải thích:

**- Công nghệ cao là **công nghệ có hàm lượng cao về nghiên cứu khoa học và phát triển công nghệ; được tích hợp từ thành tựu khoa học và công nghệ hiện đại; tạo ra sản phẩm có chất lượng, tính năng vượt trội, giá trị gia tăng cao, thân thiện với môi trường; có vai trò quan trọng đối với việc hình thành ngành sản xuất, dịch vụ mới hoặc hiện đại hóa ngành sản xuất, dịch vụ hiện có.

**- Hoạt động công nghệ cao là **hoạt động nghiên cứu, phát triển, tìm kiếm, chuyển giao, ứng dụng công nghệ cao; đào tạo nhân lực công nghệ cao; ươm tạo công nghệ cao, ươm tạo doanh nghiệp công nghệ cao; sản xuất sản phẩm, cung ứng dịch vụ công nghệ cao; phát triển công nghiệp công nghệ cao.

Theo đó, hiện nay Nhà nước có 5 chính sách đối với hoạt động công nghệ cao được quy định cụ thể tại Điều 4 Luật Công nghệ cao 2008 như sau:

**(1) **Huy động các nguồn lực đầu tư, áp dụng đồng bộ các cơ chế, biện pháp khuyến khích, ưu đãi ở mức cao nhất về đất đai, thuế và ưu đãi khác cho hoạt động công nghệ cao nhằm phát huy vai trò chủ đạo của công nghệ cao trong phát triển khoa học và công nghệ phục vụ phát triển kinh tế - xã hội, quốc phòng, an ninh, bảo vệ môi trường và nâng cao chất lượng cuộc sống của nhân dân.

**(2) **Đẩy nhanh việc ứng dụng, nghiên cứu, làm chủ và tạo ra công nghệ cao, sản phẩm công nghệ cao; hình thành và phát triển một số ngành công nghiệp công nghệ cao; nâng cao năng lực cạnh tranh của sản phẩm, tham gia vào những khâu có giá trị gia tăng cao trong hệ thống cung ứng toàn cầu.

**(3) **Tập trung đầu tư phát triển nhân lực công nghệ cao đạt trình độ khu vực và quốc tế; áp dụng cơ chế, chính sách ưu đãi đặc biệt để đào tạo, thu hút, sử dụng có hiệu quả nhân lực công nghệ cao trong nước và ngoài nước, lực lượng trẻ tài năng trong hoạt động nghiên cứu, giảng dạy, ươm tạo công nghệ cao, ươm tạo doanh nghiệp công nghệ cao và các hoạt động công nghệ cao khác.

**(4)** Khuyến khích doanh nghiệp nâng cao năng lực ứng dụng công nghệ cao, đầu tư phát triển công nghệ cao; tạo điều kiện thuận lợi để doanh nghiệp vừa và nhỏ tham gia hình thành mạng lưới cung ứng sản phẩm, dịch vụ phụ trợ cho ngành công nghiệp công nghệ cao.

**(5) **Dành ngân sách nhà nước và áp dụng cơ chế tài chính đặc thù để thực hiện nhiệm vụ, chương trình, dự án về công nghệ cao, nhập khẩu một số công nghệ cao có ý nghĩa quan trọng đối với phát triển kinh tế - xã hội, quốc phòng, an ninh.

**Điều kiện thành lập khu công nghệ cao được quy định thế nào?**

Điều kiện thành lập khu công nghệ cao được quy định cụ thể tại Điều 5 Nghị định 10/2024/NĐ-CP như sau:

*(1) Các điều kiện chung:*

- Phù hợp với quy hoạch vùng, quy hoạch tỉnh đã được cấp có thẩm quyền phê duyệt;

- Có quy mô diện tích phù hợp và khả thi về sử dụng đất; điều kiện tự nhiên thích hợp;

- Có điều kiện hạ tầng và vị trí giao thông thuận lợi;

- Có khả năng liên kết với các cơ sở nghiên cứu, đào tạo có trình độ cao;

- Có phương án khả thi về nguồn nhân lực và đội ngũ quản lý chuyên nghiệp cho khu công nghệ cao;

- Có phương án khả thi huy động các nguồn lực để đầu tư xây dựng hệ thống kết cấu hạ tầng kỹ thuật, hạ tầng xã hội khu công nghệ cao; bảo đảm khả năng cân đối của ngân sách nhà nước (nếu có);

- Có phương án khả thi xây dựng khu nhà ở, công trình công cộng liền kề hoặc xung quanh khu công nghệ cao để đảm bảo phục vụ đời sống chuyên gia, người lao động làm việc trong khu công nghệ cao theo nhu cầu và tiến độ xây dựng khu công nghệ cao;

- Đáp ứng điều kiện bảo vệ môi trường theo quy định của pháp luật về bảo vệ môi trường;

- Bảo đảm quốc phòng, an ninh.

*(2) Điều kiện thành lập đối với khu công nghệ cao quy định tại Điều 31 Luật Công nghệ cao 2008:*

- Đáp ứng các điều kiện chung nêu ở mục (1);

- Phù hợp với chính sách của Nhà nước về phát triển công nghệ cao, công nghiệp công nghệ cao;

- Đáp ứng các điều kiện để triển khai các nhiệm vụ quy định tại khoản 2 Điều 31 Luật Công nghệ cao 2008;

- Có phương án khả thi cung ứng hạ tầng kỹ thuật và dịch vụ thuận lợi đáp ứng yêu cầu của hoạt động nghiên cứu, ứng dụng, phát triển công nghệ cao; ươm tạo công nghệ cao, ươm tạo doanh nghiệp công nghệ cao; sản xuất thử nghiệm sản phẩm công nghệ cao; cung ứng dịch vụ công nghệ cao.

*(3) Điều kiện thành lập đối với khu nông nghiệp ứng dụng công nghệ cao quy định tại Điều 32 Luật Công nghệ cao 2008:*

- Đáp ứng các điều kiện chung nêu ở mục (1);

- Phù hợp với chiến lược, kế hoạch phát triển nông nghiệp;

- Đáp ứng các điều kiện để triển khai các nhiệm vụ quy định tại khoản 2 Điều 32 Luật Công nghệ cao 2008;

- Có phương án khả thi cung ứng hạ tầng kỹ thuật và dịch vụ thuận lợi đáp ứng yêu cầu của hoạt động nghiên cứu, đào tạo, thử nghiệm và trình diễn ứng dụng công nghệ cao trong lĩnh vực nông nghiệp.

Quý khách cần hỏi thêm thông tin về có thể đặt câu hỏi tại đây.