# Phí thẩm định cấp giấy phép kinh doanh karaoke vũ trường từ 5/1/2026 theo Thông tư 110 cụ thể là bao nhiêu? Khai nộp phí thế nào?

**Phí thẩm định cấp giấy phép kinh doanh karaoke vũ trường từ 5/1/2026 theo Thông tư 110 cụ thể là bao nhiêu? Khai nộp phí thế nào?**

-
**Phí thẩm định cấp giấy phép kinh doanh karaoke vũ trường từ 5/1/2026 theo Thông tư 110 cụ thể là bao nhiêu? Khai nộp phí thế nào?** -
**Quy định về khai, thu, nộp phí thẩm định giấy phép kinh doanh karaoke vũ trường theo Thông tư 110 ra sao?** -
**Trình tự cấp Giấy phép đủ điều kiện kinh doanh dịch vụ karaoke vũ trường như thế nào?**

**Phí thẩm định cấp giấy phép kinh doanh karaoke vũ trường từ 5/1/2026 theo Thông tư 110 cụ thể là bao nhiêu? Khai nộp phí thế nào?**

Ngày 19/11/2025, Bộ Tài chính ban hành Thông tư 110/2025/TT-BTC quy định mức thu, chế độ thu, nộp phí thẩm định cấp giấy phép kinh doanh karaoke, vũ trường, có hiệu lực từ ngày 5/1/2026.

Theo đó, tại Điều 4 Thông tư 110/2025/TT-BTC quy định phí thẩm định cấp giấy phép kinh doanh karaoke vũ trường như sau:

**Mức phí thẩm định cấp giấy phép kinh doanh karaoke vũ trường từ 5/1/2026**

|
|
|
1 | Dịch vụ karaoke |
Tổng mức thu |
2 | Dịch vụ vũ trường |
|
3 | Dịch vụ karaoke hoặc dịch vụ vũ trường đối với trường hợp thay đổi chủ sở hữu |
|
4 | Dịch vụ karaoke đối với trường hợp tăng thêm phòng |
Tổng mức thu |

**Thông tư 110/2025/TT-BTC có hiệu lực từ ngày 05/01/2026.*

**Trên đây là "Phí thẩm định cấp giấy phép kinh doanh karaoke vũ trường từ 5/1/2026 theo Thông tư 110 cụ thể là bao nhiêu? Khai nộp phí thế nào?"*

*Phí thẩm định cấp giấy phép kinh doanh karaoke vũ trường từ 5/1/2026 theo Thông tư 110 cụ thể là bao nhiêu? Khai nộp phí thế nào? (Hình từ Internet)*

**Quy định về khai, thu, nộp phí thẩm định giấy phép kinh doanh karaoke vũ trường theo Thông tư 110 ra sao?**

Theo Điều 5 Thông tư 110/2025/TT-BTC quy định khai, thu, nộp phí thẩm định giấy phép kinh doanh karaoke vũ trường như sau:

**(1) Người nộp phí thực hiện nộp phí cho tổ chức thu phí bằng một trong các hình thức sau: **

- Nộp phí theo hình thức không dùng tiền mặt vào tài khoản chuyên thu phí của tổ chức thu phí mở tại tổ chức tín dụng hoặc vào tài khoản phí thu ngân sách nhà nước của tô chức thu phí mở tại Kho bạc Nhà nước.

- Nộp phí qua tài khoản của cơ quan, tổ chức nhận tiền khác với tổ chức thu phí (áp dụng đối với trường hợp thực hiện thủ tục hành chính, cung cấp dịch vụ công trực tuyến theo quy định của Chính phủ về thực hiện cơ chể một cửa, một cửa liên thông trong giải quyết thủ tục hành chính).

Trong thời hạn 24 giờ tính từ thời điểm nhận được tiền phí, cơ quan, tổ chức nhận tiền phải chuyển toàn bộ tiền phí thu được vào tài khoản chuyên thu phí của tổ chức thu phí mở tại tổ chức tín dụng hoặc nộp toàn bộ tiển phí thu được vào ngân sách nhà nước.

- Nộp phí bằng tiền mặt cho tổ chức thu phí.

**(2) Tổ chức thu phí nộp 100% số tiền phí thu được vào ngân sách nhà nước** theo chương, tiểu mục của Mục lục ngân sách nhà nước hiện hành, bao gồm tiền lãi phát sinh (nếu có) trên số dư tài khoản liên quan trong quá trình thu phí. Nguồn chi phí trang trải cho việc thu phí được ngân sách nhà nước bố trí trong dự toán của tổ chức thu phí theo chế độ, định mức chỉ ngân sách nhà nước theo quy định của pháp luật. Tổ chức thu phí khai, nộp phí theo quy định của pháp luật về quản lý thuế.

**Trình tự cấp Giấy phép đủ điều kiện kinh doanh dịch vụ karaoke vũ trường như thế nào?**

Căn cứ tại khoản 5 Điều 1 Nghị định 148/2024/NĐ-CP đã sửa đổi bổ sung Điều 11 Nghị định 54/2019/NĐ-CP quy định về trình tự cấp Giấy phép đủ điều kiện kinh doanh dịch vụ karaoke vũ trường như sau:

- Doanh nghiệp hoặc hộ kinh doanh gửi trực tiếp hoặc qua bưu chính hoặc qua môi trường điện tử 01 bộ hồ sơ theo quy định tại Điều 10 Nghị định 54/2019/NĐ-CP đến cơ quan tiếp nhận hồ sơ.

- Trường hợp hồ sơ chưa đúng quy định, trong thời hạn 01 ngày làm việc kể từ ngày nhận hồ sơ, cơ quan tiếp nhận hồ sơ có văn bản thông báo yêu cầu hoàn thiện hồ sơ.

- Trường hợp hồ sơ đầy đủ theo quy định, trong thời hạn 03 ngày làm việc kể từ ngày nhận hồ sơ, cơ quan cấp Giấy phép đủ điều kiện kinh doanh thẩm định hồ sơ, thành lập Đoàn thẩm định thực tế tại địa điểm kinh doanh (sau đây gọi là Đoàn thẩm định) về các điều kiện kinh doanh quy định tại Nghị định 54/2019/NĐ-CP để tư vấn cho cơ quan có thẩm quyền cấp Giấy phép đủ điều kiện kinh doanh quyết định cấp hoặc không cấp Giấy phép đủ điều kiện kinh doanh.

Thành phần Đoàn thẩm định không quá 07 thành viên, gồm đại diện các cơ quan: Công an, Văn hóa, Xây dựng và các cơ quan khác có liên quan.

Trong thời hạn 04 ngày làm việc kể từ ngày thành lập, Đoàn thẩm định tổ chức thẩm định và ban hành kết quả thẩm định theo Mẫu số 06 tại Phụ lục kèm theo Nghị định 148/2024/NĐ-CP.

Trong thời hạn 03 ngày làm việc kể từ ngày có kết quả thẩm định, cơ quan cấp Giấy phép đủ điều kiện kinh doanh có trách nhiệm cấp Giấy phép đủ điều kiện kinh doanh dịch vụ karaoke, vũ trường theo Mẫu số 02 tại Phụ lục kèm theo Nghị định 148/2024/NĐ-CP hoặc không cấp Giấy phép đủ điều kiện kinh doanh. Trường hợp không cấp phải trả lời bằng văn bản và nêu rõ lý do.

- Cơ quan có thẩm quyền cấp Giấy phép đủ điều kiện kinh doanh dịch vụ karaoke, vũ trường gửi 01 bản Giấy phép đến doanh nghiệp hoặc hộ kinh doanh được cấp Giấy phép đủ điều kiện kinh doanh, cơ quan cấp Giấy chứng nhận đăng ký doanh nghiệp hoặc hộ kinh doanh, cơ quan công an cấp huyện nơi thực hiện kinh doanh và lưu 01 bản Giấy phép tại cơ quan cấp Giấy phép đủ điều kiện kinh doanh, cơ quan tiếp nhận hồ sơ; đăng tải trên trang thông tin điện tử của cơ quan cấp Giấy phép đủ điều kiện kinh doanh dịch vụ karaoke, vũ trường.

Quý khách cần hỏi thêm thông tin về có thể đặt câu hỏi tại đây.