# Tổng hợp số tài khoản ủng hộ Cuba? Ủng hộ cuba bằng cách nào? 02 phương thức tiếp nhận ủng hộ Cuba?

**Tổng hợp số tài khoản ủng hộ Cuba? Ủng hộ cuba bằng cách nào? 02 phương thức tiếp nhận ủng hộ Cuba?**

**Tổng hợp số tài khoản ủng hộ Cuba? Ủng hộ cuba bằng cách nào? 02 phương thức tiếp nhận ủng hộ Cuba?**

Ngày 13/8/2025, Ban Chấp hành Trung ương Hội Chữ thập đỏ Việt Nam có Lời kêu gọi số 217/LKG-TƯHCTĐ năm 2025 **TẢI VỀ **về vận động ủng hộ nhân dân Cuba.

*Dưới đây là thông tin về "Tổng hợp số tài khoản ủng hộ Cuba? Ủng hộ cuba bằng cách nào? 02 phương thức tiếp nhận ủng hộ Cuba?"*

- Tên đơn vị: Trung ương Hội Chữ thập đỏ Việt Nam - Số tài khoån: - Ngân hàng: Ngân hàng thương mại cổ phần Quân đội (MBBank) - Nội dung chuyển khoản: CUBA.
- Tên đơn vị: Hội Chữ thập đỏ thành phố Hà Nội - Số tài khoản: - Ngân hàng: Ngân hàng Nông nghiệp và Phát triển nông thôn Việt Nam (Agribank) - chi nhánh Đông Anh. - Nội dung chuyển khoản: CUBA
- Tên tài khoản: Quỹ từ thiện Chữ thập đỏ Đắk Lắk - Số tài khoản: - Ngân hàng Nông nghiệp và Phát triển nông thôn. - Nội dung chuyển khoản: CUBA
- Số tài khoản: - Ngân hàng thương mại cổ phần Quân đội (MB Bank) - Nội dung chuyển khoản: Ủng hộ Cuba
- Nơi tiếp nhận: Hội Chữ thập đỏ thành phố Hà Nội - Địa chỉ: số 19/52 Tô Ngọc Vân, phường Tây Hồ, thành phố Hà Nội. - Điện thoại: 024-37192857 - Thông tin đầu mối liên hệ: Đồng chí Trần Thị Thu Nga – Phó trưởng ban Phong trào 0912.570.803.
- Nơi tiếp nhận trực tiếp: Hội Chữ thập đỏ tỉnh Đắk Lắk - Địa chỉ số 16 Lý Thái Tổ, phường Tân An, tỉnh Đắk Lắk - Điện thoại: 02623.852.328 hoặc (Đ/c Vũ Thị Thùy Trang, Phó Ban Công tác xã hội, sổ điện thoại: 0914586936).
- Nơi tiếp nhận trực tiếp: Hội Chữ thập đỏ tỉnh Nghệ An - Địa chỉ: Số 11A, Đường Dương Vân Nga, Phường Trường Vinh, tỉnh Nghệ An |

*Lưu ý: **Để xem sao kê ủng hộ nhân dân Cuba, cũng như xem kết quả vận động mới nhất người dân có thể truy cập vào đường link: https://thiennguyen.app/donate-target/1955184412459020288*

**Trên đây là thông tin về "Tổng hợp số tài khoản ủng hộ Cuba? Ủng hộ cuba bằng cách nào? 02 phương thức tiếp nhận ủng hộ Cuba?"*

*Tổng hợp số tài khoản ủng hộ Cuba? Ủng hộ cuba bằng cách nào? 02 phương thức tiếp nhận ủng hộ Cuba? (Hình từ Internet)*

**Chức năng, nhiệm vụ của Hội Chữ thập đỏ Việt Nam là gì?**

Chức năng, nhiệm vụ của Hội Chữ thập đỏ Việt Nam được quy định tại Điều 5 Điều lệ Hội Chữ thập đỏ Việt Nam kèm theo Quyết định 282/QĐ-TTg năm 2018, cụ thể như sau:

**(1) Chức năng của Hội:**

- Đại diện, bảo vệ quyền và lợi ích hợp pháp của Hội và cán bộ, hội viên, tình nguyện viên, thanh, thiếu niên Chữ thập đỏ.

- Nghiên cứu, tham mưu cụ thể hóa chủ trương, đường lối của Đảng, chính sách, pháp luật của Nhà nước về công tác nhân đạo; tham gia xây dựng và tổ chức thực hiện chính sách, pháp luật có liên quan đến lĩnh vực hoạt động của Hội.

**(2) Nhiệm vụ của Hội:**

- Tuyên truyền, phổ biến và tổ chức thực hiện các văn bản pháp luật về hoạt động chữ thập đỏ, hoạt động nhân đạo và các văn bản pháp luật có liên quan; phổ biến kiến thức, cung cấp thông tin, tập huấn nghiệp vụ công tác Hội cho cán bộ, hội viên, tình nguyện viên, thanh thiếu niên Chữ thập đỏ.

- Vận động cán bộ, hội viên, tình nguyện viên, thanh, thiếu niên Chữ thập đỏ và các tầng lớp nhân dân trong và ngoài nước tham gia hoạt động chữ thập đỏ về cứu trợ khẩn cấp và trợ giúp nhân đạo; tham gia phòng ngừa, ứng phó thảm họa; chăm sóc sức khỏe dựa vào cộng đồng; sơ cấp cứu ban đầu; vận động hiến máu nhân đạo, hiến mô, bộ phận cơ thể người và hiến xác; tìm kiếm tin tức thân nhân thất lạc do chiến tranh, thiên tai, thảm họa; tuyên truyền các giá trị nhân đạo.

- Tham gia giám sát và phản biện xã hội các vấn đề liên quan đến hoạt động nhân đạo.

- Tham mưu trình Chính phủ vận động, trợ giúp nhân dân nước khác khi thiên tai, thảm họa xảy ra, gây hậu quả nghiêm trọng; tham gia cứu trợ quốc tế.

- Thực hiện các nhiệm vụ liên quan khác do Nhà nước giao.

**Nhiệm vụ và quyền hạn của hội viên của Hội Chữ thập đỏ Việt Nam**

Căn cứ Điều 19 Điều lệ Hội Chữ thập đỏ Việt Nam kèm theo Quyết định 282/QĐ-TTg năm 2018 quy định về nhiệm vụ và quyền hạn của hội viên của Hội Chữ thập đỏ Việt Nam như sau:

(1) Hội viên có các nhiệm vụ sau:

- Chấp hành chính sách, pháp luật của Nhà nước; tuân thủ Điều lệ và các nghị quyết của Hội; tuyên truyền tôn chỉ, Mục đích của Hội.

- Tham gia tích cực các hoạt động của Hội; giúp đỡ và vận động giúp đỡ những người khó khăn; đoàn kết, giúp đỡ lẫn nhau khi gặp khó khăn.

- Tham gia xây dựng Hội vững mạnh và đóng hội phí theo quy định.

(2) Hội viên cá nhân có các quyền sau:

- Được ứng cử, đề cử vào ban lãnh đạo Hội.

- Được đề xuất, thảo luận, biểu quyết và giám sát các công việc của Hội.

- Được sinh hoạt, hoạt động, được cung cấp thông tin về Hội.

- Được Hội bảo vệ quyền và lợi ích chính đáng, hợp pháp và giúp đỡ khi gặp khó khăn; được khen thưởng theo quy định của Hội và của Nhà nước.

- Trong khi tham gia hoạt động Chữ thập đỏ, hội viên bị thiệt hại về tài sản, tổn hại về sức khỏe, tính mạng thì được Hội đề nghị giải quyết chính sách theo quy định của pháp luật.

- Được thôi không là hội viên khi không đủ Điều kiện tham gia.

(3) Hội viên tập thể có các quyền sau:

- Được bảo vệ quyền lợi chính đáng và hợp pháp khi tham gia các hoạt động nhân đạo của Hội; được khen thưởng theo quy định của Hội và của Nhà nước.

- Được sử dụng logo của tổ chức, đơn vị mình trong một số hoạt động Chữ thập đỏ mà tổ chức, đơn vị có đóng góp.

- Được thôi không là hội viên khi không đủ Điều kiện tham gia

(4) Đối với hội viên được công nhận hội viên hạng Bạch kim, hạng Vàng và hạng Bạc, ngoài quyền lợi và nghĩa vụ như hội viên hoạt động còn có các quyền sau:

- Hội viên hạng Bạch kim được tham gia ứng cử vào Ban chấp hành Hội các cấp; được sử dụng logo của tổ chức/doanh nghiệp trong các hoạt động Chữ thập đỏ mà hội viên trực tiếp tham gia; được tham gia đóng góp ý kiến cho chiến lược phát triển chung của Hội; được xem xét tham gia các sự kiện do Trung ương Hội tổ chức.

- Hội viên hạng Vàng được tham gia ứng cử vào Ban chấp hành Hội cấp tỉnh; được tham gia đóng góp ý kiến cho chiến lược phát triển chung của Hội ở địa phương và tham dự các sự kiện lớn của tỉnh, thành Hội.

- Hội viên hạng Bạc được tham gia ứng cử vào Ban chấp hành Hội cấp huyện; được tham gia đóng góp ý kiến cho kế hoạch phát triển chung của Hội ở địa phương và tham dự các sự kiện lớn của Hội cấp huyện.

(5) Ban Thường vụ Trung ương Hội quy định việc công nhận danh hiệu hội viên, nhiệm vụ, quyền và nghĩa vụ của hội viên; tôn vinh, khen thưởng và phân cấp quản lý hội viên.

Quý khách cần hỏi thêm thông tin về có thể đặt câu hỏi tại đây.