# Tổng mức đầu tư Dự án xây dựng đường Hải Thượng Lãn Ông nối dài tại Cà Mau

## Mua bán nhà đất tại Cà Mau

### Nội dung chính

## Tổng mức đầu tư Dự án xây dựng đường Hải Thượng Lãn Ông nối dài tại Cà Mau

Ngày 28/11/2025, UBND tỉnh Cà Mau ban hành Quyết định 01892/QĐ-UBND về chủ trương đầu tư Dự án xây dựng đường Hải Thượng Lãn Ông nối dài tại Cà Mau.

Cụ thể tại Quyết định 01892/QĐ-UBND năm 2025, UBND tỉnh Cà Mau đã phê duyệt chủ trương đầu tư Dự án xây dựng cầu Vàm Xáng Cái Ngay tỉnh Cà Mau, với các nội dung chủ yếu về: Mục tiêu đầu tư; Quy mô đầu tư; Nhóm dự án; Tổng mức đầu tư dự án; Cơ cấu nguồn vốn; Địa điểm thực hiện dự án; Thời gian thực hiện dự án; Chủ đầu tư.

Trong đó, tổng mức đầu tư Dự án xây dựng đường Hải Thượng Lãn Ông nối dài tại Cà Mau **là 453.257.085.000 đồng.**

*Tổng mức đầu tư Dự án xây dựng đường Hải Thượng Lãn Ông nối dài tại Cà Mau (Hình từ Internet)*

## Tổ chức thực hiện Quyết định 01892/QĐ-UBND về chủ trương đầu tư Dự án xây dựng đường Hải Thượng Lãn Ông nối dài tại Cà Mau

Tại Điều 2 Quyết định 01892/QĐ-UBND năm 2025 đã nêu ra việc tổ chức thực hiện Quyết định 01892/QĐ-UBND về chủ trương đầu tư Dự án xây dựng đường Hải Thượng Lãn Ông nối dài tại Cà Mau như sau:

- Sở Xây dựng: Chịu trách nhiệm toàn diện về các thông tin, số liệu trong Báo cáo đề xuất chủ trương đầu tư dự án, cũng như tiếp thu, giải trình ý kiến của các sở, ngành có liên quan, đảm bảo tính khả thi, hiệu quả của dự án.

- Hội đồng thẩm định chủ trương đầu tư: Chịu trách nhiệm toàn diện về trình tự, thủ tục, kết quả thẩm định và những kiến nghị liên quan đến Báo cáo đề xuất chủ trương đầu tư dự án.

- Ban Quản lý dự án xây dựng công trình giao thông Cà Mau:

+ Chủ trì, phối hợp với các đơn vị liên quan lập hồ sơ, thủ tục theo quy định, trình cấp có thẩm quyền quyết định đầu tư dự án theo đúng quy định của Luật Đầu tư công 2024 và pháp luật liên quan; tập trung triển khai thực hiện hoàn thành dự án đúng tiến độ, đảm bảo chất lượng, không để thất thoát, lãng phí ngân sách nhà nước; đồng thời, lưu ý rà soát, thực hiện ý kiến của cơ quan thẩm định tại Báo cáo số 198/BC-HĐTĐ ngày 08 tháng 10 năm 2025.

+ Trong bước tiếp theo, yêu cầu Ban Quản lý dự án xây dựng công trình giao thông Cà Mau chỉ đạo nghiên cứu, tính toán, phân tích để lựa chọn phương án tối ưu, phù hợp điều kiện thực tế, đảm bảo các yêu cầu kinh tế - kỹ thuật, phát huy hiệu quả đầu tư và tuân thủ các quy định của pháp luật về đầu tư công, xây dựng và pháp luật có liên quan.

- Sở Tài chính:

+ Tham mưu, đề xuất cấp có thẩm quyền cân đối, bố trí đủ vốn đảm bảo triển khai hoàn thành đúng tiến độ dự án được phê duyệt theo quy định pháp luật.

+ Chủ trì, phối hợp với các đơn vị có liên quan kiểm tra, giám sát việc thực hiện Quyết định 01892/QĐ-UBND năm 2025; báo cáo Ủy ban nhân dân tỉnh theo quy định của pháp luật.

## Áp dụng tiêu chuẩn, quy chuẩn kỹ thuật trong hoạt động đầu tư xây dựng

Theo Điều 6 Luật Xây dựng 2014, việc áp dụng tiêu chuẩn, quy chuẩn kỹ thuật trong hoạt động đầu tư xây dựng như sau:

- Hoạt động đầu tư xây dựng phải tuân thủ quy chuẩn kỹ thuật quốc gia.

- Tiêu chuẩn được áp dụng trong hoạt động đầu tư xây dựng theo nguyên tắc tự nguyện, trừ các tiêu chuẩn được viện dẫn trong quy chuẩn kỹ thuật hoặc văn bản quy phạm pháp luật khác có liên quan.

- Tiêu chuẩn áp dụng cho công trình phải được người quyết định đầu tư xem xét, chấp thuận khi quyết định đầu tư.

- Việc áp dụng tiêu chuẩn phải bảo đảm các yêu cầu sau:

+ Phù hợp với yêu cầu của quy chuẩn kỹ thuật quốc gia và quy định của pháp luật có liên quan;

+ Bảo đảm tính đồng bộ, tính khả thi của hệ thống tiêu chuẩn được áp dụng.

- Việc áp dụng giải pháp kỹ thuật, công nghệ, vật liệu mới trong hoạt động đầu tư xây dựng phải đáp ứng yêu cầu của quy chuẩn kỹ thuật quốc gia và quy định của pháp luật có liên quan.

- Bộ Xây dựng, Bộ quản lý công trình xây dựng chuyên ngành có trách nhiệm xây dựng các tiêu chuẩn, quy chuẩn kỹ thuật quốc gia áp dụng cho công trình xây dựng chuyên ngành theo quy định của pháp luật về tiêu chuẩn, quy chuẩn kỹ thuật.

*(*) Trên đây là thông tin "Tổng mức đầu tư Dự án xây dựng đường Hải Thượng Lãn Ông nối dài tại Cà Mau".*