# Walter Benjamin

Bạn có thể mở rộng bài này bằng cách dịch bài viết tương ứng từ Tiếng Đức. (tháng 11/2022) Nhấn [hiện] để xem các hướng dẫn dịch thuật.
|

Walter Benjamin | |
|---|---|
| Sinh | Walter Bendix Schönflies Benjamin 15 tháng 7 năm 1892 Berlin, Đế quốc Đức |
| Mất | 26 tháng 9 năm 1940 Portbou, Catalonia, Tây Ban Nha | (48 tuổi)
| Thời kỳ | Triết học thế kỷ 20 |
| Vùng | Triết gia phương Tây |
| Trường phái | Chủ nghĩa Marx phương Tây |
Đối tượng chính | Lý luận văn học, Mỹ học, Công nghệ, Nhận thức luận, Triết học Ngôn ngữ, Triết học Lịch sử |

**Walter Bendix Schönflies Benjamin** (phát âm tiếng Đức: [ˈvaltɐ ˈbɛnjamiːn];[1] 15 tháng 7 năm 1892 – 26 tháng 9 năm 1940)[2]
là một nhà phê bình văn học, nhà triết học, nhà phê bình xã hội, nhà tiểu luận, dịch giả và phát thanh viên truyền thanh người Đức gốc Do Thái. Mang trong mình sự hòa trộn của chủ nghĩa duy tâm Đức, chủ nghĩa lãng mạn, chủ nghĩa duy vật lịch sử và chủ nghĩa thần bí Do Thái, Benjamin đã có những đóng góp lâu dài và ý nghĩa cho các ngành mỹ học và chủ nghĩa Marx phương Tây. Ông cũng có liên quan với trường phái Frankfurt. Trong số các công trình lớn của ông với vai trò nhà phê bình văn học có thể kể đến những bài tiểu luận trong tiểu thuyết *Elective Affinities* của
Goethe; tác phẩm của Franz Kafka và Karl Kraus; lý thuyết dịch thuật; những câu chuyện của Nikolai Semyonovich Leskov; tác phẩm của Marcel Proust và phần lớn các bài thơ của Charles Baudelaire.

## Tham khảo

[sửa | sửa mã nguồn]**^***Duden Aussprachewörterbuch*(ấn bản thứ 6). Mannheim: Bibliographisches Institut & F.A. Brockhaus AG. 2006.**^**Witte, Bernd (1991).*Walter Benjamin: An Intellectual Biography (English translation)*. Detroit, MI: Wayne State University Press. tr. 9. ISBN 0-8143-2018-X.