# Công ty quản lý quỹ được từ chối cung cấp dịch vụ tư vấn đầu tư chứng khoán trong trường hợp nào?

**Công ty quản lý quỹ được từ chối cung cấp dịch vụ tư vấn đầu tư chứng khoán trong trường hợp nào? Khi tư vấn đầu tư vào một tài sản, công ty quản lý quỹ phải bảo đảm hoạt động tư vấn đầu tư phù hợp với các tiêu chí nào?**

-
**Công ty quản lý quỹ được từ chối cung cấp dịch vụ tư vấn đầu tư chứng khoán trong trường hợp nào?** -
**Khi tư vấn đầu tư vào một tài sản, công ty quản lý quỹ phải bảo đảm hoạt động tư vấn đầu tư phù hợp với các tiêu chí nào?** -
**Khi tư vấn đầu tư chứng khoán, công ty quản lý quỹ có được bảo đảm kết quả đầu tư trong tư trong tương lai với khách hàng không?**

**Công ty quản lý quỹ được từ chối cung cấp dịch vụ tư vấn đầu tư chứng khoán trong trường hợp nào?**

Theo căn cứ tại khoản 2 Điều 22 Thông tư 99/2020/TT-BTC quy định như sau:

Tư vấn đầu tư chứng khoán

1. Hoạt động tư vấn đầu tư chứng khoán bao gồm các nội dung sau:

a) Tư vấn cho khách hàng về chính sách đầu tư và chiến thuật giao dịch, bao gồm cơ cấu phân bố vốn đầu tư; loại tài sản đầu tư và phương thức xác định giá trị tài sản; hình thức đầu tư, giao dịch; thời điểm thực hiện, số lượng, mức giá phù hợp với mục tiêu, chính sách đầu tư, mức chấp nhận rủi ro của khách hàng;

b) Phát hành ra công chúng các ấn phẩm về đầu tư chứng khoán sau khi đã được cấp phép theo quy định của pháp luật về báo chí; xây dựng, tổ chức thực hiện các chương trình phổ cập kiến thức, quảng bá về đầu tư chứng khoán, các chương trình đào tạo chuyên sâu về đầu tư chứng khoán.

2. Trước khi thực hiện tư vấn đầu tư chứng khoán, công ty quản lý quỹ có trách nhiệm tổng hợp, cập nhật thông tin, nhận biết khách hàng, bao gồm thông tin về khả năng tài chính, tài sản, thu nhập, mục tiêu đầu tư, hình thức đầu tư, mức chấp nhận rủi ro, kinh nghiệm, hiểu biết về đầu tư, tài sản đầu tư và các thông tin khác nếu xét thấy cần thiết.Trường hợp khách hàng không cung cấp đầy đủ thông tin theo yêu cầu, công ty quản lý quỹ được từ chối cung cấp dịch vụ.

...

Như vậy, trong trường hợp khách hàng không cung cấp đầy đủ thông tin theo yêu cầu của công ty quản lý quỹ thì công ty quản lý quỹ được từ chối cung cấp dịch vụ tư vấn đầu tư chứng khoán.

*Công ty quản lý quỹ được từ chối cung cấp dịch vụ tư vấn đầu tư chứng khoán trong trường hợp nào? (hình từ internet)*

**Khi tư vấn đầu tư vào một tài sản, công ty quản lý quỹ phải bảo đảm hoạt động tư vấn đầu tư phù hợp với các tiêu chí nào? **

Theo căn cứ tại khoản 3 Điều 23 Thông tư 99/2020/TT-BTC quy định như sau:

Quy định về nghiệp vụ tư vấn đầu tư chứng khoán của công ty quản lý quỹ

1. Tự nguyện, công bằng, trung thực đối với khách hàng, cung cấp đầy đủ, kịp thời mọi thông tin chính xác để khách hàng tự đưa ra quyết định đầu tư.

2. Các thông tin, dữ liệu, dự báo kinh tế cung cấp cho khách hàng phải dựa trên những sự kiện có thực, kèm theo các tài liệu dẫn chiếu đáng tin cậy được phát hành bởi các tổ chức kinh tế tài chính chuyên nghiệp và đã được công bố công khai. Nội dung tư vấn phải dựa trên kết quả phân tích khoa học thận trọng, hợp lý từ các nguồn thông tin đáng tin cậy. Báo cáo phân tích chứng khoán và thị trường chứng khoán, khuyến nghị giao dịch phải ghi rõ nguồn trích dẫn số liệu, người chịu trách nhiệm về nội dung báo cáo.

3.Khi tư vấn đầu tư vào một tài sản, công ty quản lý quỹ phải bảo đảm phù hợp với mục tiêu đầu tư, mức chấp nhận rủi ro, năng lực tài chính của khách hàng, đồng thời công ty quản lý quỹ, nhân viên tư vấn phải công bố lợi ích của mình liên quan tới tài sản đó nếu công ty, nhân viên đang sở hữu tài sản đó.

...

Như vậy, khi tư vấn đầu tư vào một tài sản, công ty quản lý quỹ phải bảo đảm hoạt động tư vấn đầu tư phù hợp với mục tiêu đầu tư, mức chấp nhận rủi ro, năng lực tài chính của khách hàng.

**Khi tư vấn đầu tư chứng khoán, công ty quản lý quỹ có được bảo đảm kết quả đầu tư trong tư trong tương lai với khách hàng không? **

Theo căn cứ tại điểm e khoản 5 Điều 23 Thông tư 99/2020/TT-BTC quy định như sau:

Quy định về nghiệp vụ tư vấn đầu tư chứng khoán của công ty quản lý quỹ

...

5. Trong hoạt động tư vấn đầu tư chứng khoán, công ty quản lý quỹ, nhân viên tư vấn bảo đảm:

...

d) Không được tặng quà, sử dụng lợi ích vật chất dưới mọi hình thức để mời chào, dụ dỗ khách hàng giao dịch một loại tài sản; không được yêu cầu, đòi hỏi hoặc tiếp nhận dưới danh nghĩa cá nhân hoặc danh nghĩa tổ chức, từ khách hàng, công ty quản lý quỹ hay một bên thứ ba bất kỳ khoản thù lao, lợi ích vật chất nào để mời chào khách hàng giao dịch một loại tài sản, ngoài các mức giá dịch vụ đã được quy định tại hợp đồng tư vấn đầu tư chứng khoán;

đ) Không được đầu tư thay cho khách hàng, nhận tiền, tài sản của khách hàng để đầu tư, giao dịch, trừ trường hợp là khách hàng ủy thác đã ký hợp đồng ủy thác đầu tư với công ty quản lý quỹ;

e)Không đượcdự báo giá tài sản trong tương lai,bảo đảm kết quả đầu tư trừtrường hợp đầu tư vào chứng khoán có thu nhập cố định hoặc các sản phẩm đầu tư bảo toàn vốn; không được thỏa thuận phân chia lợi nhuận hoặc lỗ với khách hàng.

Như vậy, trong hoạt động tư vấn đầu tư chứng khoán, công ty quản lý quỹ không được bảo đảm kết quả đầu tư với khách hàng, trừ trường hợp đầu tư vào chứng khoán có thu nhập cố định hoặc các sản phẩm đầu tư bảo toàn vốn.

Quý khách cần hỏi thêm thông tin về có thể đặt câu hỏi tại đây.