# Mẫu Tờ khai đăng ký kiểu dáng công nghiệp mới nhất năm 2022? Đơn đăng ký kiểu dáng công nghiệp cần phải đáp ứng yêu cầu gì?

**Công ty của tôi vừa tạo ra được một tay nắm cửa có kiểu dáng độc, lạ và chưa từng xuất hiện trên thị trường. Giờ đây, tôi muốn đăng ký bảo hộ cho tay nắm cửa này thì sẽ cận phải nộp đơn theo mẫu như thế nào?**

**Đơn đăng ký kiểu dáng công nghiệp cần phải đáp ứng yêu cầu gì?**

Theo Điều 103 Luật Sở hữu trí tuệ 2005 quy định như sau:

“Điều 103. Yêu cầu đối với đơn đăng ký kiểu dáng công nghiệp

1. Tài liệu xác định kiểu dáng công nghiệp cần bảo hộ trong đơn đăng ký kiểu dáng công nghiệp gồm bản mô tả kiểu dáng công nghiệp và bộ ảnh chụp, bản vẽ kiểu dáng công nghiệp. Bản mô tả kiểu dáng công nghiệp gồm phần mô tả kiểu dáng công nghiệp và phạm vi bảo hộ kiểu dáng công nghiệp.

2. Phần mô tả kiểu dáng công nghiệp phải đáp ứng các điều kiện sau đây:

a) Bộc lộ đầy đủ tất cả các đặc điểm tạo dáng thể hiện bản chất của kiểu dáng công nghiệp và nêu rõ các đặc điểm tạo dáng mới, khác biệt so với kiểu dáng công nghiệp ít khác biệt nhất đã biết, phù hợp với bộ ảnh chụp hoặc bản vẽ;

b) Trường hợp đơn đăng ký kiểu dáng công nghiệp gồm nhiều phương án thì phần mô tả phải thể hiện đầy đủ các phương án và chỉ rõ các đặc điểm khác biệt giữa phương án cơ bản với các phương án còn lại;

c) Trường hợp kiểu dáng công nghiệp nêu trong đơn đăng ký là kiểu dáng của bộ sản phẩm thì phần mô tả phải thể hiện đầy đủ kiểu dáng của từng sản phẩm trong bộ sản phẩm đó.

3. Phạm vi bảo hộ kiểu dáng công nghiệp phải nêu rõ các đặc điểm tạo dáng cần được bảo hộ, bao gồm các đặc điểm mới, khác biệt với các kiểu dáng công nghiệp tương tự đã biết.

4. Bộ ảnh chụp, bản vẽ phải thể hiện đầy đủ các đặc điểm tạo dáng của kiểu dáng công nghiệp.”

Theo đó, khi nộp đơn đăng ký kiểu dáng công nghiệp thì cần phải nộp kèm bản mô tả kiểu dáng công nghiệp và bộ ảnh chụp, bản vẽ kiểu dáng công nghiệp. Bản mô tả kiểu dáng công nghiệp và ảnh chụp, bản vẽ phải đáp ứng các yêu cầu của pháp luật.

*Mẫu Tờ khai đăng ký kiểu dáng công nghiệp được áp dụng theo quy định pháp luật hiện này?*

**Điều kiện bảo hộ kiểu dáng công nghiệp quy định như thế nào?**

Theo Điều 63 Luật Sở hữu trí tuệ 2005 quy định như sau:

“Điều 63. Điều kiện chung đối với kiểu dáng công nghiệp được bảo hộ

Kiểu dáng công nghiệp được bảo hộ nếu đáp ứng các điều kiện sau đây:

1. Có tính mới;

2. Có tính sáng tạo;

3. Có khả năng áp dụng công nghiệp.”

Theo đó, kiểu dáng công nghiệp phải có tính mới, có tính sáng tạo và có khả năng áp dụng công nghiệp thì mới được bảo hộ. Nếu thiếu bất kỳ điều kiện nào kể trên thì sẽ không được bảo hộ kiểu dáng công nghiệp.

**Trường hợp nào sẽ không được bảo hộ kiểu dáng công nghiệp?**

Theo Điều 64 Luật Sở hữu trí tuệ 2005 quy định như sau:

“Điều 64. Đối tượng không được bảo hộ với danh nghĩa kiểu dáng công nghiệp

Các đối tượng sau đây không được bảo hộ với danh nghĩa kiểu dáng công nghiệp:

1. Hình dáng bên ngoài của sản phẩm do đặc tính kỹ thuật của sản phẩm bắt buộc phải có;

2. Hình dáng bên ngoài của công trình xây dựng dân dụng hoặc công nghiệp;

3. Hình dáng của sản phẩm không nhìn thấy được trong quá trình sử dụng sản phẩm.”

Như vậy, nếu thuộc một trong những trường hợp kể trên thì sẽ không được bảo hộ kiểu dáng công nghiệp.

**Mẫu đơn đăng ký kiểu dáng công nghiệp hiện nay được quy định như thế nào?**

Tờ khai đăng ký kiểu dáng công nghiệp được thực hiện theo mẫu số 03-KDCN Phụ lục A ban hành kèm theo Thông tư 16/2016/TT-BKHCN như sau:

Tải Tờ khai đăng ký kiểu dáng công nghiệp tại đây.

Quý khách cần hỏi thêm thông tin về có thể đặt câu hỏi tại đây.