# Mẫu giấy đăng ký phát hành cổ phiếu riêng lẻ để hoán đổi nợ mới nhất 2025 quy định như thế nào?

**Mẫu giấy đăng ký phát hành cổ phiếu riêng lẻ để hoán đổi nợ mới nhất 2025 quy định như thế nào?**

**Mẫu giấy đăng ký phát hành cổ phiếu riêng lẻ để hoán đổi nợ mới nhất 2025 quy định như thế nào?**

Căn cứ Phụ lục ban hành kèm theo Nghị định 245/2025/NĐ-CP quy định về mẫu giấy đăng ký phát hành cổ phiếu riêng lẻ để hoán đổi nợ mới nhất 2025.

Theo đó, **Mẫu số 15** mẫu giấy đăng ký phát hành cổ phiếu riêng lẻ để hoán đổi nợ mới nhất 2025 như sau:

------- |
--------------- |
Số: ……/….. |
|

**GIẤY ĐĂNG KÝ PHÁT HÀNH CỔ PHIẾU RIÊNG LẺ ĐỂ HOÁN ĐỔI NỢ**

**Cổ phiếu: ……….** *(tên cổ phiếu)*

Kính gửi: Ủy ban Chứng khoán Nhà nước.

**I. GIỚI THIỆU VỀ TỔ CHỨC PHÁT HÀNH**

1. Tên tổ chức phát hành* (đầy đủ)*: ............................

2. Địa chỉ trụ sở chính: ..............................................

3. Điện thoại: ................... Fax: ................... Website: ................

4. Vốn điều lệ: ..................................................đồng.

5. Mã cổ phiếu *(nếu có)*: ..............................................

6. Nơi mở tài khoản thanh toán: ………….. Số hiệu tài khoản: ........

7. Giấy chứng nhận đăng ký doanh nghiệp mã số doanh nghiệp....do .............. cấp lần đầu ngày ….., cấp thay đổi lần thứ.... ngày.... hoặc Giấy tờ pháp lý có giá trị tương đương *(nêu thông tin thay đổi lần gần nhất)*.

- Ngành nghề kinh doanh chính: ………….. Mã ngành:..........

- Sản phẩm/dịch vụ chính: ..........................................

8. Giấy phép thành lập và hoạt động *(nếu có theo quy định của pháp luật chuyên ngành)*: ....................................................

9. Tổ chức phát hành thuộc ngành, nghề kinh doanh có điều kiện mà pháp luật chuyên ngành quy định phải có chấp thuận của cơ quan quản lý nhà nước có thẩm quyền về việc phát hành: ....................*(có/không)*.

10. Việc hoán đổi dẫn đến hoạt động tập trung kinh tế thuộc ngưỡng tập trung kinh tế phải thông báo: ................................*(có/không)*.

**II. THÔNG TIN VỀ CỔ PHIẾU CỦA TỔ CHỨC PHÁT HÀNH**

1. Cổ phiếu phổ thông

- Tổng số cổ phiếu đã phát hành: ........................cổ phiếu.

- Tổng số cổ phiếu đang lưu hành: .....................cổ phiếu.

- Tổng giá trị cổ phiếu đang lưu hành* (tính theo mệnh giá hoặc giá thị trường tại thời điểm báo cáo (nếu có))*: .................đồng.

- Đặc điểm *(nêu rõ các đặc điểm hoặc các quyền kèm theo)*: ................

- Tổng số cổ phiếu quỹ: ..................................cổ phiếu.

- Đợt mua lại cổ phiếu gần nhất: ..........................

+ Số lượng cổ phiếu mua lại: ..........................cổ phiếu.

+ Ngày kết thúc việc mua lại cổ phiếu: ...........................

2. Cổ phiếu ưu đãi

- Loại cổ phiếu ưu đãi: .................................................

- Tổng số cổ phiếu: ............................................cổ phiếu.

**...**

**>> TẢI VỀ Mẫu giấy đăng ký phát hành cổ phiếu riêng lẻ để hoán đổi nợ mới nhất 2025**

*Mẫu giấy đăng ký phát hành cổ phiếu riêng lẻ để hoán đổi nợ mới nhất 2025 quy định như thế nào? (Hình ảnh Internet)*

**Điều kiện công ty đại chúng phát hành cổ phiếu để hoán đổi nợ năm 2025 ra sao?**

Căn cứ Điều 57 Nghị định 155/2020/NĐ-CP được sửa đổi bởi khoản 27 Điều 1 Nghị định 245/2025/NĐ-CP quy định điều kiện công ty đại chúng phát hành cổ phiếu để hoán đổi nợ năm 2025 như sau:

- Có phương án phát hành để hoán đổi nợ được Đại hội đồng cổ đông thông qua.

- Các khoản nợ được hoán đổi phải là các khoản nợ được trình bày trong báo cáo tài chính năm gần nhất được kiểm toán bởi tổ chức kiểm toán được chấp thuận và đã được Đại hội đồng cổ đông thông qua.

- Có chấp thuận về nguyên tắc bằng văn bản của chủ nợ về việc hoán đổi nợ.

- Khoảng cách giữa các đợt chào bán, phát hành riêng lẻ phải cách nhau ít nhất 06 tháng kể từ ngày kết thúc đợt chào bán, phát hành riêng lẻ gần nhất theo quy định tại khoản 7 Điều 48 Nghị định 155/2020/NĐ-CP.

- Điều kiện quy định tại các khoản 2, 5, 6 Điều 49 Nghị định 155/2020/NĐ-CP.

**Trình tự, thủ tục phát hành cổ phiếu để hoán đổi năm 2025 thế nào?**

Căn cứ Điều 59 Nghị định 155/2020/NĐ-CP quy định trình tự, thủ tục phát hành cổ phiếu để hoán đổi năm 2025 như sau:

(1) Trình tự, thủ tục phát hành đối với các trường hợp quy định tại Điều 49, Điều 51 và Điều 57 Nghị định 155/2020/NĐ-CP được thực hiện tương ứng theo trình tự, thủ tục đăng ký chào bán chứng khoán riêng lẻ (trừ quy định về tài khoản phong tỏa) và việc báo cáo kết quả đợt phát hành thực hiện theo quy định tại khoản 3 Điều 59 Nghị định 155/2020/NĐ-CP.

(2) Trình tự, thủ tục phát hành đối với các trường hợp quy định tại Điều 53, Điều 55 Nghị định 155/2020/NĐ-CP được thực hiện tương ứng theo trình tự, thủ tục đăng ký chào bán chứng khoán ra công chúng (trừ quy định về tài khoản phong tỏa), trong đó:

- Trong thời hạn 30 ngày kể từ ngày nhận được hồ sơ đăng ký phát hành cổ phiếu để hoán đổi đầy đủ và hợp lệ, Ủy ban Chứng khoán Nhà nước cấp Giấy chứng nhận đăng ký phát hành cổ phiếu; trường hợp từ chối, phải trả lời bằng văn bản và nêu rõ lý do;

- Thời gian để nhà đầu tư thực hiện đăng ký hoán đổi đảm bảo tối thiểu 20 ngày và việc báo cáo kết quả đợt phát hành thực hiện theo quy định tại khoản 3 Điều 59 Nghị định 155/2020/NĐ-CP.

(3) Trừ trường hợp phát hành cổ phiếu để chào mua công khai quy định tại Điều 53 Nghị định 155/2020/NĐ-CP, trong thời hạn 10 ngày kể từ ngày kết thúc đợt phát hành, tổ chức phát hành phải gửi Báo cáo kết quả đợt phát hành cho Ủy ban Chứng khoán Nhà nước và công bố thông tin trên trang thông tin điện tử của tổ chức phát hành, Sở giao dịch chứng khoán về kết quả đợt phát hành. Báo cáo kết quả đợt phát hành cổ phiếu để hoán đổi theo hợp đồng hợp nhất phải kèm theo Giấy chứng nhận đăng ký doanh nghiệp của công ty hợp nhất.

(4) Trường hợp công ty đại chúng phát hành cổ phiếu để chào mua công khai theo quy định tại Điều 53 Nghị định 155/2020/NĐ-CP, ngoài trình tự, thủ tục phát hành quy định tại khoản 2 Điều 59 Nghị định 155/2020/NĐ-CP, công ty đại chúng phải tuân thủ các nguyên tắc chào mua công khai và thực hiện đầy đủ thủ tục chào mua công khai quy định tại Mục 7 Chương III Nghị định 155/2020/NĐ-CP. Hồ sơ đăng ký phát hành cổ phiếu đồng thời là hồ sơ đăng ký chào mua công khai cổ phiếu.

Quý khách cần hỏi thêm thông tin về có thể đặt câu hỏi tại đây.