# ATD và ETA trong xuất nhập khẩu là gì? Thủ tục hải quan đối với hàng hóa xuất nhập khẩu giao trước, khai sau được quy định ra sao?

**ATD và ETA trong xuất nhập khẩu là gì? Thủ tục hải quan đối với hàng hóa xuất nhập khẩu thực hiện việc giao nhận trước, đăng ký tờ khai hải quan sau được quy định như thế nào? Người nhận hàng ghi trên vận tải đơn được từ chối nhận hàng trong các trường hợp nào?**

**ATD và ETA trong xuất nhập khẩu là gì? **

ATD là cách viết tắt của thời gian thực tế đến nơi theo lộ trình. Trong lĩnh vực Logistics, ATD được hiểu là thời gian xuất phát thực tế của lô hàng trong quá trình vận chuyển.

ETA là tên viết tắt của thời gian đến dự kiến. Đây là một thuật ngữ trong xuất nhập khẩu dùng để chỉ thời gian ước tính đến cảng của một lô hàng xuất nhập khẩu.

Tùy thuộc vào hình thức giao dịch, các lô hàng này được bán trên thị trường. Thời gian thực tế phụ thuộc vào nhiều yếu tố như đều kiện thời tiết và thời gian giao hàng.

**Nội dung trên chỉ mang tính chất tham khảo*

*ATD và ETA trong xuất nhập khẩu là gì? Thủ tục hải quan đối với hàng hóa xuất nhập khẩu giao trước, khai sau được quy định ra sao? (Hình từ Internet)*

**Thủ tục hải quan đối với hàng hóa xuất nhập khẩu thực hiện việc giao nhận trước, đăng ký tờ khai hải quan sau được quy định như thế nào? **

Theo quy định tại Điều 93 Thông tư 38/2015/TT-BTC được sửa đổi bởi khoản 60 Điều 1 Thông tư 39/2018/TT-BTC có quy định như sau:

Thủ tục hải quan đối với hàng hóa xuất khẩu, nhập khẩu thực hiện việc giao nhận trước, đăng ký tờ khai hải quan sau:

*- Trường hợp áp dụng:*

+ Mặt hàng điện năng xuất khẩu, nhập khẩu;

+ Hàng hóa bán trong khu vực cách ly tại các sân bay quốc tế (trừ hàng bán miễn thuế);

+ Hàng hóa cung cấp cho hành khách trên các chuyến bay tuyến quốc tế;

+ Xăng dầu cung ứng cho tàu bay xuất cảnh;

+ Các trường hợp hàng hóa xuất nhập khẩu tại chỗ thực hiện việc giao nhận hàng hóa nhiều lần trong ngày hoặc trong tháng theo quy định tại khoản 6 Điều 86 Thông tư này.

*- Trách nhiệm của người khai hải quan:*

+ Thực hiện việc khai hải quan trên tờ khai hải quan theo các chỉ tiêu thông tin quy định tại Phụ lục II ban hành kèm Thông tư này;

+ Nộp bộ hồ sơ xuất khẩu, nhập khẩu theo quy định tại Điều 16 Thông tư này, trong đó mỗi lần giao nhận, người khai hải quan phải có chứng từ chứng nhận việc giao nhận hàng hóa (hóa đơn bán hàng, hóa đơn thương mại, Phiếu xuất kho...) và phải lập Bảng tổng hợp các chứng từ chứng nhận việc giao nhận hàng hóa theo mẫu số 27/THCT-KML/GSQL Phụ lục V ban hành kèm Thông tư này nộp cho cơ quan hải quan khi làm thủ tục hải quan.

Ngoài ra, đối với một số mặt hàng cụ thể, người khai hải quan có trách nhiệm:

+) Đối với mặt hàng điện năng xuất khẩu, nhập khẩu, người khai hải quan có trách nhiệm phối hợp với cơ quan hải quan và các đơn vị có liên quan thực hiện chốt số liệu tiêu thụ điện năng hàng tháng vào ngày đầu tiên của tháng liền kề. Sau khi chốt số liệu, lập Biên bản xác nhận chỉ số công tơ và sản lượng giao nhận điện năng có xác nhận của các bên tham gia chứng kiến. Trong vòng 30 ngày kể từ thời điểm xác nhận chỉ số công tơ, người khai hải quan phải thực hiện khai hải quan và nộp kèm Biên bản xác nhận chỉ số công tơ và sản lượng giao nhận điện năng có xác nhận của các bên tham gia chứng kiến cùng bộ hồ sơ hải quan theo quy định tại Điều 16 Thông tư này;

+) Đối với mặt hàng xăng dầu cung ứng cho tàu bay xuất cảnh phải làm thủ tục hải quan trong thời hạn 30 ngày và trong lượng tờ khai tạm nhập.

*- Trách nhiệm của cơ quan hải quan:*

Sau khi người khai hải quan nộp bộ hồ sơ trong thời hạn quy định tại điểm b khoản này, cơ quan hải quan làm thủ tục hải quan theo quy định tại mục 3 Chương II Thông tư này và không thực hiện việc kiểm tra thực tế hàng hóa.

**Người nhận hàng ghi trên vận tải đơn được từ chối nhận hàng trong các trường hợp nào? **

Căn cứ theo Điều 95 Thông tư 38/2015/TT-BTC có quy định từ chối nhận hàng như sau:

Từ chối nhận hàng

1. Người nhận hàng ghi trên vận tải đơn được từ chối nhận hàng trong các trường hợp sau đây:

a) Các trường hợp hàng hóa không phù hợp với hợp đồng mua bán hàng hóa theo quy định tại Điều 39 Luật Thương mại;

b) Hàng hóa không phù hợp với hợp đồng thuê kho ngoại quan hoặc người gửi hàng không thực hiện đúng các điều khoản đã được quy định trong hợp đồng thuê kho ngoại quan.

2. Cơ quan hải quan không xử phạt đối với trường hợp người nhận hàng từ chối nhận hàng trước thời điểm thông báo kết quả phân luồng tờ khai hải quan, trường hợp từ chối sau thời điểm này thì bị xử lý theo quy định của pháp luật.

Theo đó, người nhận hàng ghi trên vận tải đơn được từ chối nhận hàng trong 02 trường hợp sau:

- Các trường hợp hàng hóa không phù hợp với hợp đồng mua bán hàng hóa theo quy định tại Điều 39 Luật Thương mại;

- Hàng hóa không phù hợp với hợp đồng thuê kho ngoại quan hoặc người gửi hàng không thực hiện đúng các điều khoản đã được quy định trong hợp đồng thuê kho ngoại quan.

**Lưu ý**, địa điểm thông báo từ chối nhận hàng được quy định tại khoản 2 Điều 96 Thông tư 38/2015/TT-BTC như sau:

- Trường hợp hàng hóa đang chịu sự kiểm tra, giám sát hải quan tại cửa khẩu thì người nhận hàng thông báo cho Chi cục Hải quan cửa khẩu;

- Trường hợp hàng hóa đã vận chuyển đến kho ngoại quan, kho CFS hoặc địa điểm kiểm tra hải quan ngoài cửa khẩu thì người nhận hàng thông báo cho Chi cục Hải quan nơi đăng ký tờ khai.

Quý khách cần hỏi thêm thông tin về có thể đặt câu hỏi tại đây.