|
|
Bản dịch này thuộc quyền sở hữu của **
THƯ VIỆN PHÁP LUẬT**. Mọi hành vi sao chép, đăng tải lại mà không có sự đồng ý của **
THƯ VIỆN PHÁP LUẬT** là vi phạm pháp luật về Sở hữu trí tuệ.
**
THƯ VIỆN PHÁP LUẬT** has the copyright on this translation. Copying or reposting it without the consent of **
THƯ VIỆN PHÁP LUẬT** is a violation against the Law on Intellectual Property.
X
**
CÁC NỘI DUNG ĐƯỢC SỬA ĐỔI, HƯỚNG DẪN
**
Các nội dung của VB này được VB khác thay đổi, hướng dẫn sẽ được làm nổi bật bằng
các màu sắc:
: Sửa đổi, thay thế,
hủy bỏ
Click vào phần bôi vàng để xem chi tiết.
|
|
|
|
Đang tải văn bản...
#
**Số hiệu:**
|
5665/CT-CS
|
|
**Loại văn bản:**
|
Công văn
|
**Nơi ban hành:**
|
Cục Thuế
|
|
**Người ký:**
|
Phạm Thị Minh Hiền
|
**Ngày ban hành:**
|
01/12/2025
|
|
**
Ngày hiệu lực:**
|
Đã biết
|
|
**Tình trạng:**
|
Đã biết
|
|
BỘ
TÀI CHÍNH
CỤC THUẾ
-------
|
**CỘNG HÒA XÃ HỘI
CHỦ NGHĨA VIỆT NAM**
Độc lập - Tự do - Hạnh phúc
---------------
|
|
Số:
5665/CT-CS
*V/v tiền thuê đất*
|
*Hà Nội, ngày 01 tháng 12 năm 2025*
|
**Kính gửi:** Thuế tỉnh Lào Cai.
Cục Thuế nhận được công văn số
545/CCTKV.VIII-CNTK ngày 02/6/2025 của Chi cục thuế Khu vực VIII (nay là Thuế tỉnh
Lào Cai) về tiền thuê đất. Về vấn đề này, Cục Thuế có ý kiến như sau:
- Tại khoản 2 Điều 30 Luật
Đất đai năm 2024 quy định:
*“2. Tổ chức kinh tế, cá
nhân, người gốc Việt Nam định cư ở nước ngoài, tổ chức kinh tế có vốn đầu tư nước ngoài
đang được Nhà nước cho thuê đất thu tiền thuê đất một lần cho cả thời gian thuê
được lựa chọn chuyển sang thuê đất thu tiền
thuê đất hàng năm. Tiền thuê đất đã nộp được
khấu trừ vào tiền thuê đất hằng năm phải nộp theo quy định của Chính phủ.”*
*- *Tại khoản 2 Điều 33 Nghị định số
103/2024/NĐ-CP ngày 30/7/2024 của Chính phủ quy định về tiền sử dụng đất,
tiền thuê đất quy định:
“2. *Chuy**ển từ thuê đất trả tiền
thuê đất một lần cho cả thời gian thuê sang thuê đất trả tiền thuê đất hằng năm thì tiền thuê đất được tính như sau:*
*a) Trường hợp đã hoàn
thành nghĩa vụ về tiền thuê đất thì người sử dụng đất không phải nộp tiền thuê
đất hằng năm cho thời gian thuê đất còn lại.*
*b) Trường hợp chưa hoàn
thành nghĩa vụ về tiền thuê đất thì người sử dụng đất phải nộp tiền thuê đất hằng
năm từ thời điểm Nhà nước ban hành quyết định
cho phép chuyển từ thuê đất trả tiền thuê đất một lần cho cả thời gian thuê
sang thuê đất trả tiền hằng năm. Đối với thời gian đã sử dụng đất thì xử lý như
sau:*
*b1.) Trường hợp chưa nộp
tiền thuê đất thì người sử dụng đất phải nộp
tiền thuê đất cho thời gian đã sử dụng đất:*
|
*Tiền
thuê đất phải nộp*
|
=
|
*Số
tiền thuê đất trả một lần của cả thời gian thuê đất*
|
x
|
*Thời
gian đã sử dụng đất*
|
|
*Thời
hạn thuê đất*
|
*Đồng thời, người sử dụng đất
phải nộp tiền chậm nộp tiền thuê đất tính trên
số tiền thuê đất phải nộp theo quy định của pháp luật về quản lý thuế tính từ thời điểm được cơ quan nhà nước có thẩm quyền quyết định cho thuê đất đến thời điểm cho phép chuyển từ thuê đất trả tiền thuê đất một lần
cho cả thời gian thuê sang thuê đất trả tiền hàng năm.*
*b2) Trường hợp đã nộp một phần
tiền thuê đất mà số tiền đã nộp nhỏ hơn số tiền
phải nộp theo quy định tại tiết b1 điểm này
(không bao gồm tiền chậm nộp) thì người sử dụng đất phải nộp số tiền còn thiếu và số tiền
chậm nộp tiền thuê đất tính trên số còn thiếu theo quy định của pháp luật về quản lý thuế; trường hợp
số tiền đã nộp lớn hơn số tiền phải nộp theo quy định tại tiết b1 điểm này (không bao gồm
tiền chậm nộp) thì số chênh lệch tăng được trừ vào tiền thuê đất hằng năm bằng
cách quy đổi ra số năm, tháng đã hoàn thành nghĩa vụ tiền thuê đất hằng năm
theo đơn giá thuê đất hàng năm được xác định
theo giá đất tại thời điểm Nhà nước ban hành quyết định cho phép chuyển từ thuê
đất trả tiền thuê đất một lần cho cả thời gian
thuê sang thuê đất trả tiền hằng năm. ”*
Trường hợp chuyển từ thuê đất trả tiền
thuê đất một lần cho cả thời gian thuê sang thuê đất trả tiền thuê đất hàng năm
thì tiền thuê đất được tính theo quy định tại khoản 2 Điều 33
Nghị định số 103/2024/NĐ-CP.
Đề nghị Thuế tỉnh Lào Cai phối hợp với các cơ quan liên quan
rà soát hồ sơ thuê đất, thông báo nộp tiền thuê đất và tình hình thực hiện
nghĩa vụ về tiền thuê đất của người sử dụng đất. Trường hợp xác định thông báo
không phù hợp với quy định thì thực hiện điều chỉnh, thu hồi thông báo.
Cục Thuế trả lời để Thuế tỉnh Lào Cai
được biết./.
|
Nơi nhận:
- Như trên;
- PCTr Đặng Ngọc Minh (để b/c)
- Cục QLCS, Vụ PC (BTC);
- Ban PC, Ban NVT;
- Website CT;
- Lưu: VT, CS.
|
**TL. CỤC TRƯỞNG**
KT. TRƯỞNG BAN BAN CHÍNH SÁCH,
THUẾ QUỐC TẾ
PHÓ TRƯỞNG BAN
Phạm Thị Minh Hiền
|
Công văn 5665/CT-CS năm 2025 về tiền thuê đất do Cục Thuế ban hành
Văn bản này chưa cập nhật nội dung Tiếng Anh
Công văn 5665/CT-CS ngày 01/12/2025 về tiền thuê đất do Cục Thuế ban hành
## Văn bản liên quan
Ban hành:
25/11/2025
Hiệu lực: Đã biết
Cập nhật:
27/11/2025
Ban hành:
24/11/2025
Hiệu lực: Đã biết
Cập nhật:
28/11/2025
Ban hành:
17/11/2025
Hiệu lực: Đã biết
Cập nhật:
21/11/2025
Ban hành:
30/07/2024
Hiệu lực: Đã biết
Tình trạng: Đã biết
Cập nhật:
01/08/2024
Ban hành:
18/01/2024
Hiệu lực: Đã biết
Tình trạng: Đã biết
Cập nhật:
19/02/2024
165
|
NỘI DUNG SỬA ĐỔI, HƯỚNG DẪN
Văn bản bị thay thế
Văn bản thay thế
Chú thích
*Chú thích: *
Rà chuột vào nội dụng văn bản để sử dụng.
<Nội dung> = Nội dung hai
văn bản đều có;
<Nội dung> =
Nội dung văn bản cũ có, văn bản mới không có;
<Nội dung> = Nội dung văn
bản cũ không có, văn bản mới có;
<Nội dung> = Nội dung được sửa đổi, bổ
sung.
**Click trái** để xem cụ thể từng nội dung cần so sánh
và cố định bảng so sánh.
**Click phải** để xem những nội dung sửa đổi, bổ sung.
**Double click **để xem tất cả nội dung không có thay
thế tương ứng.
**Tắt so sánh [X] **để
trở về trạng thái rà chuột ban đầu.
**FILE ĐƯỢC ĐÍNH KÈM THEO VĂN BẢN**
**FILE ATTACHED TO DOCUMENT**
|
|
|
|
**Địa chỉ:**
|
17 Nguyễn Gia Thiều, P. Xuân Hòa, TP.HCM
|
**Điện thoại:**
|
(028) 3930 3279 (06 lines)
|
**E-mail:**
|
**i**n**f**[email protected]
|
**Mã số thuế:**
|
0315459414
|
|
|
|
TP. HCM, ngày 31/05/2021
Thưa Quý khách,
Đúng 14 tháng trước, ngày 31/3/2020, THƯ VIỆN PHÁP LUẬT đã bật Thông báo này, và nay 31/5/2021 xin bật lại.
Hơn 1 năm qua, dù nhiều khó khăn, chúng ta cũng đã đánh thắng Covid 19 trong 3 trận đầu. Trận 4 này, với chỉ đạo quyết liệt của Chính phủ, chắc chắn chúng ta lại thắng.
Là sản phẩm online, nên 250 nhân sự chúng tôi vừa làm việc tại trụ sở, vừa làm việc từ xa qua Internet ngay từ đầu tháng 5/2021.
Sứ mệnh của THƯ VIỆN PHÁP LUẬT là:
sử dụng công nghệ cao để tổ chức lại hệ thống văn bản pháp luật,
và kết nối cộng đồng Dân Luật Việt Nam,
nhằm:
Giúp công chúng “…loại rủi ro pháp lý, nắm cơ hội làm giàu…”,
và cùng công chúng xây dựng, thụ hưởng một xã hội pháp quyền trong tương lai gần;
Chúng tôi cam kết dịch vụ sẽ được cung ứng bình thường trong mọi tình huống.
**THÔNG BÁO **
**về Lưu trữ, Sử dụng Thông tin Khách hàng**
**Kính gửi:** Quý Thành viên,
Nghị định 13/2023/NĐ-CP về Bảo vệ dữ liệu cá nhân (hiệu lực từ ngày 01/07/2023) yêu cầu xác nhận sự đồng ý của thành viên khi thu thập, lưu trữ, sử dụng thông tin mà quý khách đã cung cấp trong quá trình đăng ký, sử dụng sản phẩm, dịch vụ của **THƯ VIỆN PHÁP LUẬT**.
Quý Thành viên xác nhận giúp **THƯ VIỆN PHÁP LUẬT** được tiếp tục lưu trữ, sử dụng những thông tin mà Quý Thành viên đã, đang và sẽ cung cấp khi tiếp tục sử dụng dịch vụ.
Thực hiện Nghị định 13/2023/NĐ-CP, chúng tôi cập nhật Quy chế và Thỏa thuận Bảo về Dữ liệu cá nhân bên dưới.
Trân trọng cảm ơn Quý Thành viên.
Tôi đã đọc và đồng ý Quy chế và Thỏa thuận Bảo vệ Dữ liệu cá nhân
Tiếp tục sử dụng
Cảm ơn đã dùng ThuVienPhapLuat.vn
- Bạn vừa bị Đăng xuất khỏi Tài khoản .
-
Hiện tại có đủ người dùng cùng lúc,
nên khi người thứ vào thì bạn bị Đăng xuất.
- Có phải do Tài khoản của bạn bị lộ mật khẩu
nên nhiều người khác vào dùng?
- Hỗ trợ: (028) 3930.3279 _ 0906.229966
- Xin lỗi Quý khách vì sự bất tiện này!
Tài khoản hiện đã đủ người
dùng cùng thời điểm.
Quý khách Đăng nhập vào thì sẽ
có 1 người khác bị Đăng xuất.
Tài khoản của Quý Khách đẵ đăng nhập quá nhiều lần trên nhiều thiết bị khác nhau, Quý Khách có thể vào đây để xem chi tiết lịch sử đăng nhập
Có thể tài khoản của bạn đã bị rò rỉ mật khẩu và mất bảo mật, xin vui lòng đổi mật khẩu tại đây để tiếp tục sử dụng
|
|