# Mẫu Công văn thu hồi công nợ cuối năm công ty gửi quý khách hàng? Tải về mẫu Công văn thu hồi công nợ file word?

**Mẫu Công văn thu hồi công nợ cuối năm công ty gửi quý khách hàng? Tải về mẫu Công văn thu hồi công nợ file word? Công văn thu hồi công nợ cuối năm là gì? Chứng từ chứng minh số tiền đối tượng nợ chưa trả bao gồm những gì?**

-
**Công văn thu hồi công nợ cuối năm là gì? Chứng từ chứng minh số tiền đối tượng nợ chưa trả bao gồm những gì?** -
**Mẫu Công văn thu hồi công nợ cuối năm công ty gửi quý khách hàng? Tải về mẫu Công văn thu hồi công nợ file word?** -
**Doanh nghiệp phải xác xác định rõ trách nhiệm của từng bộ phận, từng người trong việc thu hồi công nợ?**

**Công văn thu hồi công nợ cuối năm là gì? Chứng từ chứng minh số tiền đối tượng nợ chưa trả bao gồm những gì?**

Công văn thu hồi công nợ cuối năm là văn bản do doanh nghiệp ban hành nhằm thông báo, đề nghị hoặc yêu cầu khách hàng, đối tác thanh toán các khoản công nợ còn tồn đọng.

Theo Điều 6 Thông tư 48/2019/TT-BTC quy định dự phòng nợ phải thu khó đòi như sau:

Dự phòng nợ phải thu khó đòi

1. Đối tượng lập dự phòng là các khoản nợ phải thu (bao gồm cả các khoản doanh nghiệp đang cho vay và khoản trái phiếu chưa đăng ký giao dịch trên thị trường chứng khoán mà doanh nghiệp đang sở hữu) đã quá hạn thanh toán và các khoản nợ phải thu chưa đến hạn thanh toán nhưng có khả năng doanh nghiệp không thu hồi được đúng hạn, đồng thời đảm bảo điều kiện sau:

a) Phải có chứng từ gốc chứng minh số tiền đối tượng nợ chưa trả, bao gồm:

- Một trong số các chứng từ gốc sau: Hợp đồng kinh tế, khế ước vay nợ, cam kết nợ;

- Bản thanh lý hợp đồng (nếu có);

- Đối chiếu công nợ; trường hợp không có đối chiếu công nợ thì phải có văn bản đề nghị đối chiếu xác nhận công nợ hoặc văn bản đòi nợ do doanh nghiệp đã gửi (có dấu bưu điện hoặc xác nhận của đơn vị chuyển phát);

- Bảng kê công nợ;

- Các chứng từ khác có liên quan (nếu có).

b) Có đủ căn cứ xác định là khoản nợ phải thu khó đòi:

- Nợ phải thu đã quá thời hạn thanh toán từ 06 tháng trở lên (tính theo thời hạn trả nợ gốc ban đầu theo hợp đồng kinh tế, khế ước vay nợ hoặc các cam kết nợ khác, không tính đến thời gian gia hạn trả nợ giữa các bên), doanh nghiệp đã gửi đối chiếu xác nhận nợ hoặc đôn đốc thanh toán nhưng vẫn chưa thu hồi được nợ.

- Nợ phải thu chưa đến hạn thanh toán nhưng doanh nghiệp thu thập được các bằng chứng xác định đối tượng nợ có khả năng không trả được nợ đúng hạn theo quy định tại điểm c khoản 2 Điều này.

...

Theo đó, chứng từ gốc chứng minh số tiền đối tượng nợ chưa trả, bao gồm:

- Một trong số các chứng từ gốc sau: Hợp đồng kinh tế, khế ước vay nợ, cam kết nợ;

- Bản thanh lý hợp đồng (nếu có);

- Đối chiếu công nợ; trường hợp không có đối chiếu công nợ thì phải có văn bản đề nghị đối chiếu xác nhận công nợ hoặc văn bản đòi nợ do doanh nghiệp đã gửi (có dấu bưu điện hoặc xác nhận của đơn vị chuyển phát);

- Bảng kê công nợ;

- Các chứng từ khác có liên quan (nếu có).

*Mẫu Công văn thu hồi công nợ cuối năm công ty gửi quý khách hàng? Tải về mẫu Công văn thu hồi công nợ file word? (hình từ internet)*

**Mẫu Công văn thu hồi công nợ cuối năm công ty gửi quý khách hàng? Tải về mẫu Công văn thu hồi công nợ file word? **

Hiện nay, pháp luật không quy định cụ thể Mẫu Công văn thu hồi công nợ cuối năm công ty gửi quý khách hàng.

Có thể tham khảo Mẫu Công văn thu hồi công nợ cuối năm công ty gửi quý khách hàng dưới đây:

**TẢI VỀ: Mẫu Công văn thu hồi công nợ cuối năm công ty gửi quý khách hàng**

**Mẫu Công văn thu hồi công nợ cuối năm công ty gửi quý khách hàng nêu trên chỉ mang tính chất tham khảo*

**Doanh nghiệp phải xác xác định rõ trách nhiệm của từng bộ phận, từng người trong việc thu hồi công nợ?**

Căn cứ Điều 3 Thông tư 48/2019/TT-BTC quy định nguyên tắc chung trong trích lập các khoản dự phòng như sau:

Nguyên tắc chung trong trích lập các khoản dự phòng

1. Các khoản dự phòng quy định tại Thông tư này được tính vào chi phí được trừ khi xác định thu nhập chịu thuế thu nhập doanh nghiệp trong kỳ báo cáo năm để bù đắp tổn thất có thể xảy ra trong kỳ báo cáo năm sau; đảm bảo cho doanh nghiệp phản ánh giá trị hàng tồn kho, các khoản đầu tư không cao hơn giá trên thị trường và giá trị của các khoản nợ phải thu không cao hơn giá trị có thể thu hồi được tại thời điểm lập báo cáo tài chính năm.

2. Thời điểm trích lập và hoàn nhập các khoản dự phòng là thời điểm lập báo cáo tài chính năm.

3. Doanh nghiệp xem xét, quyết định việc xây dựng quy chế về quản lý vật tư, hàng hóa, quản lý danh mục đầu tư, quản lý công nợ để hạn chế các rủi ro trong kinh doanh, trong đó xác định rõ trách nhiệm của từng bộ phận, từng người trong việc theo dõi, quản lý vật tư, hàng hóa, các khoản đầu tư, thu hồi công nợ.

4. Doanh nghiệp không trích lập dự phòng rủi ro cho các khoản đầu tư ra nước ngoài.

Theo đó, doanh nghiệp phải xem xét, quyết định việc xây dựng quy chế về quản lý công nợ để hạn chế các rủi ro trong kinh doanh,** trong đó xác định rõ trách nhiệm của từng bộ phận, từng người trong việc theo dõi, quản lý các khoản đầu tư, thu hồi công nợ.**

Quý khách cần hỏi thêm thông tin về có thể đặt câu hỏi tại đây.