# Quy mô dân số Khu đô thị mới Mê Linh tại Hà Nội

## Mua bán Căn hộ chung cư tại Hà Nội

### Nội dung chính

## Quy mô dân số Khu đô thị mới Mê Linh tại Hà Nội

Vừa qua, Công ty Cổ phần đầu tư bất động sản Taseco có Báo cáo đánh giá tác động môi trường của Dự án Khu đô thị mới Mê Linh tại xã Mê Linh và xã Văn Khê, huyện Mê Linh (nay là xã Mê Linh và xã Quang Minh, thành phố Hà Nội).

Căn cứ theo Mục 1.6 Chương 1 (trang 43) Báo cáo đánh giá tác động môi trường của Dự án Khu đô thị mới Mê Linh tại xã Mê Linh và xã Văn Khê, huyện Mê Linh (nay là xã Mê Linh và xã Quang Minh, thành phố Hà Nội) có nêu quy mô Khu đô thị mới Mê Linh tại Hà Nội như sau:

(*) Quy mô của dự án:

- Khu đất lập quy hoạch có tổng diện tích khoảng 406.195 m2 (~40,62ha).

- Dân số khoảng 5.060 người.

(*) Tổng diện tích diện tích khoảng 406.195,0 m2. Bao gồm:

- Đất công cộng khu ở có quy mô khoảng 17.354,3 m2, bao gồm 01 ô đất có ký hiệu CC.

- Đất cây xanh, thể dục thể thao khu vực có quy mô khoảng 7.654,0 m2, bao gồm 01 ô đất có ký hiệu CXKV, là các vườn hoa, cây xanh cảnh quan, khu vực thể dục thể thao.

- Đất giao thông khu ở có quy mô khoảng 78.707,1 m2, là các tuyến đường có mặt cắt từ 20,5m- 24m.

...


Như vậy, quy mô dân số Khu đô thị mới Mê Linh tại Hà Nội khoảng 5.060 người.

*Quy mô dân số Khu đô thị mới Mê Linh tại Hà Nội (Hình từ Internet)*

## Giới thiệu tổng quan Khu đô thị mới Mê Linh tại Hà Nội

Theo Chương I (trang 35) Báo cáo đánh giá tác động môi trường của Dự án Khu đô thị mới Mê Linh tại xã Mê Linh và xã Văn Khê, huyện Mê Linh (nay là xã Mê Linh và xã Quang Minh, thành phố Hà Nội) có nêu một số thông tin Khu đô thị mới Mê Linh tại Hà Nội như sau:

**- Tên dự án:** Khu đô thị mới Mê Linh tại xã Mê Linh và xã Văn Khê, huyện Mê Linh (nay là xã Mê Linh và xã Quang Minh, thành phố Hà Nội).

**- Thông tin về chủ dự án:**

+ Chủ dự án: Công ty Cổ phần đầu tư bất động sản Taseco.

+ Địa chỉ: tầng 1, Toà nhà NO2-T1, Khu Đoàn ngoại giao, phường Xuân Đỉnh, thành phố Hà Nội.

**- ****Vị trí địa lý của địa điểm thực hiện dự án: **Dự án thuộc địa giới hành chính xã Mê Linh và xã Văn Khê, huyện Mê Linh (nay là xã Mê Linh và xã Quang Minh, thành phố Hà Nội).

**- Các vị trí tiếp giáp của Dự án như sau:**

+ Phía Đông Bắc: giáp tuyến đường quy hoạch có lộ giới 100m;

+ Phía Tây: giáp với khu quy hoạch công viên cây xanh;

+ Phía Đông Nam: giáp tuyến đường quy hoạch có lộ giới 24m;

+ Phía Bắc: giáp khu công viên cây xanh khu ở và đất công cộng thành phố;

+ Phía Tây Bắc: giáp tuyến đường quy hoạch có lộ giới 48m.

**- Tiến độ thực hiện dự án:**

Theo Quyết định 92/QĐ-UBND 2025 chấp thuận chủ trương đầu tư Dự án, tiến độ thực hiện dự án như sau:

+ Hoàn thành công tác chuẩn bị đầu tư, bồi thường giải phóng mặt bằng và bàn giao đất cho nhà đầu tư được lựa chọn: 18 tháng, kể từ ngày có quyết định phê duyệt kết quả lựa chọn Nhà đầu tư (hoặc quyết định chấp thuận Nhà đầu tư thực hiện dự án).

+ Hoàn thành đầu tư xây dựng các công trình hạ tầng kỹ thuật, các công trình nhà ở (xây thô và hoàn thiện mặt ngoài), công trình thương mại dịch vụ và công trình trường mầm non: 30 tháng, kể từ ngày bàn giao mặt bằng.

+ Vận hành khi đưa Dự án vào hoạt động sau 30 tháng hoàn thành:

++ Đối với hạ tầng kỹ thuật của khu đô thị: Chủ đầu tư bàn giao toàn bộ hạ tầng kỹ thuật cho đơn vị quản lý tiếp nhận của địa phương.

++ Đối với công trình do Chủ đầu tư thực hiện: Đối với các công trình kiến trúc do Chủ đầu tư xây dựng trên đất ở liền kề, biệt thự, đất thương mại dịch, đất giáo dục thì Chủ đầu tư kinh doanh bất động sản và đáp ứng theo các quy định của pháp luật.

**[...]**

*>> Xem chi tiết: ***T****ổng quan Khu đô thị mới Mê Linh tại Hà Nội**

*(*) Trên đây là thông tin về "Quy mô dân số Khu đô thị mới Mê Linh tại Hà Nội".*