# Gia Lộc (xã)

|
Gia Lộc
|
||
|---|---|---|
| Xã | ||
| Hành chính | ||
| Quốc gia | Việt Nam | |
| Vùng | Đồng bằng sông Hồng | |
| Thành phố | Hải Phòng | |
| Trụ sở UBND | Làng Giỗ, QL37 | |
| Thành lập | 16/6/2025 | |
| Địa lý | ||
Tọa độ: 20°52′11″B 106°17′59″Đ / 20,869780823152°B 106,29966022605°Đ | ||
|
| ||
| Diện tích | 21,78 km² | |
| Dân số (2025) | ||
| Tổng cộng | 46.735 người | |
| Mật độ | 2.145 người/km² | |
| Khác | ||
| Website | gialoc | |

**Gia Lộc** là một xã thuộc thành phố Hải Phòng, Việt Nam.

## Địa lý

[sửa | sửa mã nguồn]Xã Gia Lộc có vị trí địa lý:

- Phía bắc giáp phường Tân Hưng, phường Thạch Khôi.
- Phía nam giáp xã Gia Phúc.
- Phía đông giáp xã Đại Sơn và xã Tân Kỳ.
- Phía tây giáp xã Yết Kiêu.

## Lịch sử

[sửa | sửa mã nguồn]### Thị trấn Gia Lộc

[sửa | sửa mã nguồn]Vào thời Trần, địa bàn thị trấn Gia Lộc ngày nay là trang Cối Xuyên thuộc tổng Hội Xuyên, huyện Gia Lộc. Trang Cối Xuyên gồm 6 trại: Đại Liêu, Đức Phong, Mỹ Long, Tiên Nha, Vĩnh Dụ, Đém. Đến thời Lê, vào khoảng năm 1672-1673, trang Cối Xuyên được đổi thành Hội Xuyên và đến triều vua Khải Định 1916-1926, Hội Xuyên được chia thành 2 xã Hội Xuyên và Phương Điếm. Xã Hội Xuyên có 3 thôn là Đại Liêu, Mỹ Long và Đức Phong; xã Phương Điếm có 3 thôn là Vĩnh Dụ, Tiên Nha, Phương Điếm.[1]

Năm 1948, ba xã Hội Xuyên, Phương Điếm, Cẩm Chuế (gồm 2 làng Chằm và Tó) được hợp nhất thành xã Nghĩa Hưng. Đến năm 1956, xã Nghĩa Hưng lại được chia thành 2 xã Nghĩa Hưng và Phương Hưng. Xã Nghĩa Hưng gồm 2 làng: Hội Xuyên và Đức Đại (gồm 2 làng Đức Phong và Đại Liêu sáp nhập với nhau). Xã Phương Hưng gồm 4 làng: Phương Điếm (gồm 2 làng Đém và Vĩnh Dụ hợp nhất), làng Ngà (Tiên Nha), làng Chằm và làng Tó.[1]

Ngày 24 tháng 2 năm 1979, huyện Gia Lộc sáp nhập với huyện Tứ Kỳ thành huyện Tứ Lộc.[2] Huyện lỵ huyện Tứ Lộc đặt tại xã Nghĩa Hưng, vốn là huyện lỵ huyện Gia Lộc cũ.

Ngày 28 tháng 6 năm 1994, Chính phủ ban hành Nghị định 56-CP về việc thành lập thị trấn Gia Lộc, thị trấn huyện lỵ huyện Tứ Lộc trên cơ sở toàn bộ diện tích và dân số của xã Nghĩa Hưng và thôn Phương Điếm thuộc xã Phương Hưng.[1]

Ngày 27 tháng 1 năm 1996, huyện Tứ Lộc được chia lại thành hai huyện Gia Lộc và Tứ Kỳ,[3] thị trấn Gia Lộc trở thành huyện lỵ huyện Gia Lộc.

Đến năm 2018, thị trấn Gia Lộc có diện tích 5,48 km², dân số là 15.291 người, mật độ dân số đạt 2.790 người/km². Xã Phương Hưng có diện tích 2,19 km², dân số là 3.016 người, mật độ dân số đạt 1.377 người/km².

Ngày 16 tháng 10 năm 2019, Ủy ban Thường vụ Quốc hội ban hành Nghị quyết số 788/NQ-UBTVQH14 về việc sắp xếp các đơn vị hành chính cấp huyện, cấp xã thuộc tỉnh Hải Dương (nghị quyết có hiệu lực từ ngày 1 tháng 12 năm 2019).[4] Theo đó, sáp nhập toàn bộ diện tích và dân số của xã Phương Hưng vào thị trấn Gia Lộc.

### Xã Gia Lộc

[sửa | sửa mã nguồn]Ngày 12 tháng 6 năm 2025, Quốc hội ban hành Nghị quyết số 202/2025/QH15[5] về việc sắp xếp đơn vị hành chính cấp tỉnh (nghị quyết có hiệu lực từ ngày 12 tháng 6 năm 2025). Theo đó, sáp nhập tỉnh Hải Dương vào thành phố Hải Phòng. Khu vực thành lập xã Gia Lộc thuộc thành phố Hải Phòng.

Ngày 16 tháng 6 năm 2025, Ủy ban Thường vụ Quốc hội bàn hành Nghị quyết sắp xếp các đơn vị hành chính cấp xã thuộc thành phố Hải Phòng năm 2025.[6] Theo đó, sắp xếp toàn bộ diện tích tự nhiên, quy mô dân số của xã Gia Tiến, một phần diện tích tự nhiên, quy mô dân số của thị trấn Gia Lộc, xã Gia Phúc, xã Yết Kiêu và một phần diện tích tự nhiên của xã Lê Lợi thành xã mới có tên gọi là **xã Gia Lộc**.

Căn cứ theo đề án sắp xếp đơn vị hành chính cấp xã của thành phố Hải Phòng năm 2025,[7] xã Gia Lộc được thành lập từ:

- Toàn bộ diện tích tự nhiên là 6,19 km², quy mô dân số là 10.939 người của xã Gia Tiến;
- Một phần diện tích tự nhiên là 5,78 km², quy mô dân số là 20.559 người của thị trấn Gia Lộc;
- Một phần diện tích tự nhiên là 7,32 km², quy mô dân số là 13.137 người của xã Gia Phúc;
- Một phần diện tích tự nhiên là 2,25 km², quy mô dân số là 2.100 người của xã Yết Kiêu;
- Một phần diện tích tự nhiên là 0,24 km² của xã Lê Lợi.

Xã Gia Lộc có diện tích tự nhiên là 21,78 km² (đạt 103.71% so với tiêu chuẩn) và quy mô dân số là 46.735 người (đạt 292,09 % so với tiêu chuẩn).

## Chú thích

[sửa | sửa mã nguồn]- ^
**a****b**"Thị trấn Gia Lộc".**c***Cổng thông tin điện tử huyện Gia Lộc*. Bản gốc lưu trữ ngày 24 tháng 2 năm 2020. **^**"Quyết định 70-CP năm 1979 về việc hợp nhất và điều chỉnh địa giới một số huyện thuộc tỉnh Hải Hưng".**^**"Nghị định 05-CP năm 1996 về việc chia các huyện Tứ Lộc, Ninh Thanh, Kim Thi thuộc tỉnh Hải Hưng".**^**"Nghị quyết số 788/NQ-UBTVQH14 năm 2019 về việc sắp xếp các đơn vị hành chính cấp huyện, cấp xã thuộc tỉnh Hải Dương".**^**"Nghị quyết số 202/2025/QH15 về việc sắp xếp đơn vị hành chính cấp tỉnh".*Cổng thông tin điện tử Quốc hội Việt Nam*. ngày 12 tháng 6 năm 2025. Lưu trữ bản gốc ngày 12 tháng 6 năm 2025. Truy cập ngày 12 tháng 6 năm 2025.**^**"TOÀN VĂN: Nghị quyết số 1669/NQ-UBTVQH15 sắp xếp các ĐVHC cấp xã của thành phố Hải Phòng năm 2025".**^**Đề án số 381/ĐA-CP ngày 09 tháng 5 năm 2025 của Chính phủ về việc sắp xếp đơn vị hành chính cấp xã của thành phố Hải Phòng (mới) năm 2025

## Tham khảo

[sửa | sửa mã nguồn]