# Ngày Quốc tế Thiếu nhi 1 6 2025 học sinh được nghỉ học đúng không?

### Nội dung chính

## Ngày Quốc tế Thiếu nhi 1 6 2025 học sinh được nghỉ học đúng không?


Ngày Quốc tế Thiếu nhi 1 6 ra đời năm 1949, tại Hội nghị Phụ nữ Dân chủ Quốc tế họp ở Moskva.

Không giống như Ngày thiếu nhi Liên Hợp Quốc (20/11) mang tính toàn cầu, Ngày Quốc tế Thiếu nhi 1/6 chỉ phổ biến ở các nước Xã hội Chủ nghĩa và các nước đang phát triển. Việt Nam là một trong những nước đầu tiên ở châu Á hưởng ứng ngày này.

Ngày Quốc tế Thiếu nhi 1 6 là ngày Tết dành riêng cho trẻ em. Trong ngày này, trẻ em không chỉ được nhận những lời chúc mừng đầy yêu thương của ông bà, cha mẹ, người thân mà còn được nhận những món quà đặc biệt.

Đối với việc nghỉ học theo ngày lễ thì lịch nghỉ của học sinh sẽ căn cứ theo lịch nghỉ của giáo viên. Theo quy định tại Điều 13 Luật Viên chức 2010 thì ngày nghỉ của giáo viên sẽ căn cứ theo quy định của pháp luật về lao động

Dẫn chiếu Điều 112 Bộ luật Lao động 2019 có quy định về các ngày nghỉ lễ như sau:

Điều 112. Nghỉ lễ, tết

1. Người lao động được nghỉ làm việc, hưởng nguyên lương trong những ngày lễ, tết sau đây:

a) Tết Dương lịch: 01 ngày (ngày 01 tháng 01 dương lịch);

b) Tết Âm lịch: 05 ngày;

c) Ngày Chiến thắng: 01 ngày (ngày 30 tháng 4 dương lịch);

d) Ngày Quốc tế lao động: 01 ngày (ngày 01 tháng 5 dương lịch);

đ) Quốc khánh: 02 ngày (ngày 02 tháng 9 dương lịch và 01 ngày liền kề trước hoặc sau);

e) Ngày Giỗ Tổ Hùng Vương: 01 ngày (ngày 10 tháng 3 âm lịch).

...

Theo đó, Ngày Quốc tế Thiếu Nhi không thuộc các ngày nghỉ lễ của người lao động nên nên người lao động vẫn phải đi làm nêu ngày này rơi vào ngày nghỉ hàng tuần của người lao động. Do đó, học sinh cũng sẽ không được nghỉ học vào ngày này.

Tuy nhiên, trong năm nay, ngày Quốc tế Thiếu Nhi 1 6 rơi vào vào ngày Chủ Nhật, do đó học sinh 63 tỉnh thành sẽ được nghỉ học vào ngày này.

*Ngày Quốc tế Thiếu nhi 1 6 2025 học sinh được nghỉ học đúng không? (Hình từ Internet)*

## Công ty có buộc phải tặng quà cho con của người lao động trong ngày Quốc tế Thiếu nhi 1 6 không?

Theo tiết 1.4 khoản 1 Điều 6 Quy định về thu, chi, quản lý tài chính, tài sản tại công đoàn cơ sở ban hành kèm theo Quyết định 4290/QĐ-TLĐ năm 2022 có quy định như sau:

Điều 6. Chi tài chính tại công đoàn cơ sở

...

1.4. Chi động viên, khen thưởng

- Chi tiền thưởng kèm theo các hình thức khen thưởng cho cán bộ, đoàn viên công đoàn.

- Chi khen thưởng người lao động đạt thành tích xuất sắc trong công tác.

- Chi khen thưởng con của đoàn viên công đoàn và người lao động đạt thành tích tiêu biểu trong học tập và rèn luyện (giỏi, xuất sắc) tùy từng đơn vị, ban chấp hành công đoàn cơ sở ban hành quy định cụ thể về đối tượng con đoàn viên, người lao động được khen thưởng.

- Chi phối hợp tổ chức hoạt động nhân ngày Quốc tế thiếu nhi, Tết Trung thu.

- Chi khen thưởng hoạt động chuyên đề, khen thưởng công tác thu tài chính theo quy định của Tổng Liên đoàn.

Theo đó, pháp luật chỉ khuyến khích việc tặng quà trong Ngày Quốc tế Thiếu nhi 1 6, công ty không bắt buộc phải tặng quà cho con của người lao động trong ngày này.

Ngoài ra, việc tặng qua vào ngày Quốc tế Thiếu Nhi còn phụ thuộc vào nguồn tài chính của Công đoàn ở mỗi công ty

Bên cạnh đó, pháp luật cũng không quy định cụ thể về hình thức tặng quà trong ngày này nên việc tặng quà gì, theo hình thức nào sẽ do công đoàn tại quyết định.

Trường hợp người lao động làm việc tại công ty không có công đoàn cơ sở thì việc tặng quà sẽ phụ thuộc vào chính sách của công ty đối với người lao động.