# Bệnh lao bò do trực khuẩn nào gây ra? Gia súc được kết luận mắc bệnh lao bò khi nào? Triệu chứng lâm sàng và bệnh tích bệnh lao bò?

**Bệnh lao bò do trực khuẩn nào gây ra? Gia súc được kết luận mắc bệnh lao bò khi nào? Triệu chứng lâm sàng và bệnh tích bệnh lao bò? Triệu chứng lâm sàng và bệnh tích của bệnh lao bò là gì theo Tiêu chuẩn quốc gia TCVN 8400-10:2022?**

**Bệnh lao bò do trực khuẩn nào gây ra?**

Căn cứ theo tiểu mục 3.1 Mục 3 Tiêu chuẩn quốc gia TCVN 8400-10:2022 về Bệnh động vật - Quy trình chẩn đoán - Phần 10: Bệnh lao bò quy định như sau:

BỆNH ĐỘNG VẬT - QUY TRÌNH CHẨN ĐOÁN - PHẦN 10: BỆNH LAO BÒ

Animal disease - Diagnostic procedure - Part 10: Bovine tuberculosis

CẢNH BÁO - Việc áp dụng tiêu chuẩn này có thể liên quan đến các vật liệu, thiết bị và các thao tác gây nguy hiểm. Tiêu chuẩn này không thể đưa ra được hết tất cả các vấn đề an toàn liên quan đến việc sử dụng chúng. Người sử dụng tiêu chuẩn này phải tự thiết lập các thao tác an toàn sức khỏe thích hợp và xác định khả năng áp dụng các giới hạn quy định trước khi sử dụng tiêu chuẩn.

...

3 Thuật ngữ, định nghĩa và các từ viết tắt

3.1 Thuật ngữ và định nghĩa

Trong tiêu chuẩn này sử dụng các thuật ngữ và định nghĩa sau:

3.1.1

Bệnh lao bò (Bovine tuberculosis)

Bệnh truyền nhiễm mạn tính của nhiều loài động vật, có thể lây sang người và xảy ra chủ yếu ở bò, do trực khuẩn Mycobacterium bovis gây ra.

3.1.2

Mycobacterium bovis (M. bovis)

Trực khuẩn mảnh, hơi cong, hai đầu tròn, không có lông, không có giáp mô, không có nha bào, chiều rộng có kích thước từ 0,2 μm đến 0,6 μm và chiều dài có kích thước từ 1 μm đến 10 μm.

...

Theo đó, bệnh lao bò (tên tiếng anh là Bovine tuberculosis) là bệnh truyền nhiễm mạn tính của nhiều loài động vật, có thể lây sang người và xảy ra chủ yếu ở bò, **do trực khuẩn Mycobacterium bovis gây ra**.

*Bệnh lao bò do trực khuẩn nào gây ra? Gia súc được kết luận mắc bệnh lao bò khi nào? Triệu chứng lâm sàng và bệnh tích bệnh lao bò? (Hình từ Internet)*

**Gia súc được kết luận mắc bệnh lao bò khi nào?**

Căn cứ theo Mục 8 Tiêu chuẩn quốc gia TCVN 8400-10:2022 về Bệnh động vật - Quy trình chẩn đoán - Phần 10: Bệnh lao bò kết luận như sau:

BỆNH ĐỘNG VẬT - QUY TRÌNH CHẨN ĐOÁN - PHẦN 10: BỆNH LAO BÒ

Animal disease - Diagnostic procedure - Part 10: Bovine tuberculosis

CẢNH BÁO - Việc áp dụng tiêu chuẩn này có thể liên quan đến các vật liệu, thiết bị và các thao tác gây nguy hiểm. Tiêu chuẩn này không thể đưa ra được hết tất cả các vấn đề an toàn liên quan đến việc sử dụng chúng. Người sử dụng tiêu chuẩn này phải tự thiết lập các thao tác an toàn sức khỏe thích hợp và xác định khả năng áp dụng các giới hạn quy định trước khi sử dụng tiêu chuẩn.

...

8 Kết luận

Gia súc được kết luận mắc bệnh lao bò khi có đặc điểm dịch tễ, triệu chứng lâm sàng, bệnh tích đặc trưng của bệnh và có một trong các kết quả sau đây:

- Kết quả nuôi cấy, xác định được M. bovis bằng tính chất mọc trên các loại môi trường (xem Điều 7.4.1) và bằng các phản ứng sinh hóa (xem Điều 7.4.3);

- Phản ứng dò lao nội bì dương tính (xem Điều 6.4);

- Phản ứng Bovigam dương tính (xem Điều 7.5).

Theo đó, Gia súc được kết luận mắc bệnh lao bò khi có đặc điểm dịch tễ, triệu chứng lâm sàng, bệnh tích đặc trưng của bệnh và có một trong các kết quả sau đây:

(1) Kết quả nuôi cấy, xác định được M. bovis bằng tính chất mọc trên các loại môi trường và bằng các phản ứng sinh hóa

(2) Phản ứng dò lao nội bì dương tính

(3) Phản ứng Bovigam dương tính

**Triệu chứng lâm sàng và bệnh tích của bệnh lao bò?**

Triệu chứng lâm sàng và bệnh tích của bệnh lao bò được quy định cụ thể tại tiểu mục 6.2 và 6.3 Mục 6 Tiêu chuẩn quốc gia TCVN 8400-10:2022 về Bệnh động vật - Quy trình chẩn đoán - Phần 10: Bệnh lao bò như sau:

*Triệu chứng lâm sàng của bệnh lao bò:*

- Thời gian ủ bệnh từ 2 tuần đến 4 tuần hoặc lâu hơn.

- Gia súc mắc bệnh thường gầy, yếu, lông dựng đứng, da khô, sốt nhẹ về chiều.

- Các triệu chứng của bệnh phụ thuộc vào vị trí phân bố của các hạt lao.

Nếu các hạt lao khu trú ở phổi: Biểu hiện ho khan, ho từng cơn và ho nhiều hơn khi thời tiết thay đổi.

Nếu các hạt lao khu trú ở hạch: Các hạch bạch huyết sưng, cứng, sờ thấy lổn nhổn, nhất là các hạch ở trước vai, trước đùi, dưới hàm.

Nếu các hạt lao khu trú ờ ruột: Gia súc ỉa chảy, phân tanh khẳm hoặc ỉa chảy và táo bón luân phiên.

- Gia súc mắc bệnh gầy dần và có thể chết do suy nhược ở giai đoạn cuối của bệnh.

*Bệnh tích của bệnh lao bò:*

- Bệnh tích đặc trưng là gia súc có các hạt lao. Các hạt lao có thể ở trong các cơ quan nội tạng, màng treo ruột, ruột, màng phổi, màng bụng, vú,... nhưng hay gặp nhất là ở hạch phổi, hạch vùng đầu và các hạch bạch huyết ở xoang ngực.

- Các hạt lao thường có màu vàng, hoặc màu trắng đục, dạng bã đậu hoặc dạng hạt xơ hay bị canxi hóa thành những khối tăng sinh thượng bì. Trên cùng một cơ quan có thể thấy nhiều dạng hạt lao khác nhau.

- Nếu hạt lao có nhiều trong phổi thì khi nắn các thuỳ phổi có cảm giác như phổi có trộn cát, cắt có tiếng kêu lạo xạo.

Quý khách cần hỏi thêm thông tin về có thể đặt câu hỏi tại đây.