# Thủ tục công nhận trung tâm đổi mới sáng tạo cấp tỉnh được thực hiện với hồ sơ và trình tự ra sao?

**Hồ sơ đề nghị công nhận trung tâm đổi mới sáng tạo cấp tỉnh ra sao? Trình tự thủ tục thực hiện cấp giấy công nhận trung tâm đổi mới sáng tạo cấp tỉnh như thế nào? Tiêu chí xác định trung tâm đổi mới sáng tạo cấp tỉnh là gì?**

**Hồ sơ đề nghị công nhận Trung tâm đổi mới sáng tạo cấp tỉnh ra sao?**

Căn cứ theo quy định tại khoản 1 Điều 43 Nghị định 268/2025/NĐ-CP có quy định về hồ sơ trong thủ tục đề nghị công nhận Trung tâm đổi mới sáng tạo cấp tỉnh.

Cụ thể, tổ chức có nhu cầu công nhận Trung tâm đổi mới sáng tạo cấp tỉnh gửi hồ sơ theo hình thức trực tiếp hoặc trực tuyến đến cơ quan có thẩm quyền công nhận. Hồ sơ yêu cầu công nhận bao gồm:

- Văn bản yêu cầu công nhận theo Mẫu số IV.1.1 tại Phụ lục IV. 1 ban hành kèm theo Nghị định 268/2025/NĐ-CP;

- Thuyết minh theo mẫu tương ứng tại Phụ lục IV.2 ban hành kèm theo Nghị định 268/2025/NĐ-CP;

- Các tài liệu minh chứng đáp ứng tiêu chí xác định Trung tâm đổi mới sáng tạo cấp tỉnh.

- Văn bản xác nhận của cơ quan chủ quản đối với các nội dung đã trình bày trong thuyết minh trong trường hợp tổ chức thuộc quyền quản lý của bộ, cơ quan ngang bộ, cơ quan thuộc Chính phủ, cơ quan khác ở trung ương, Ủy ban nhân dân cấp tỉnh; văn bản xác nhận của Ủy ban nhân dân cấp tỉnh hoặc cơ quan được Ủy ban nhân dân cấp tỉnh phân cấp, nơi tổ chức có trụ sở chính đối với các nội dung đã trình bày trong thuyết minh trong trường hợp tổ chức không thuộc quyền quản lý của bộ, cơ quan ngang bộ, cơ quan thuộc Chính phủ, cơ quan khác ở trung ương, Ủy ban nhân dân cấp tỉnh.

- Trong thời hạn 15 ngày kể từ ngày nhận được yêu cầu xác nhận bằng văn bản đối với các nội dung đã trình bày trong thuyết minh, bộ, cơ quan ngang bộ, cơ quan thuộc Chính phủ, cơ quan khác ở trung ương, Ủy ban nhân dân cấp tỉnh hoặc cơ quan được Ủy ban nhân dân cấp tỉnh phân cấp, có trách nhiệm kiểm tra và xác nhận bằng văn bản các nội dung đã trình bày trong thuyết minh. Trường hợp từ chối xác nhận, phải thông báo lý do bằng văn bản cho tổ chức yêu cầu xác nhận.

*Thủ tục công nhận trung tâm đổi mới sáng tạo cấp tỉnh được thực hiện với hồ sơ và trình tự ra sao? (Hình từ Internet)*

**Trình tự thực hiện thủ tục công nhận Trung tâm đổi mới sáng tạo cấp tỉnh ra sao?**

Căn cứ theo quy định tại khoản 2 Điều 43 Nghị định 268/2025/NĐ-CP có quy định về trình tự thủ tục công nhận Trung tâm đổi mới sáng tạo cấp tỉnh như sau:

- Trong thời hạn 05 ngày làm việc kể từ ngày nhận được hồ sơ, cơ quan có thẩm quyền công nhận có trách nhiệm trả lời tổ chức, cá nhân về tính hợp lệ của hồ sơ;

- Trong thời hạn 15 ngày kể từ ngày nhận được hồ sơ hợp lệ, cơ quan có thẩm quyền công nhận xem xét ban hành quyết định công nhận và cấp Giấy công nhận hoặc từ chối công nhận;

- Trong trường hợp cần thiết, cơ quan có thẩm quyền công nhận thành lập Hội đồng tư vấn công nhận.

- Trường hợp cần giải trình, làm rõ theo kiến nghị của Hội đồng tư vấn công nhận, trong thời hạn 05 ngày làm việc kể từ ngày họp hội đồng, cơ quan có thẩm quyền công nhận yêu cầu tổ chức giải trình, hoàn thiện hồ sơ trong thời hạn 15 ngày kể từ khi nhận được yêu cầu. Sau thời hạn này tổ chức không có văn bản giải trình, bổ sung, cơ quan có thẩm quyền công nhận dừng xử lý hồ sơ.

- Trường hợp đồng ý với yêu cầu của hồ sơ, trong thời hạn 07 ngày làm việc kể từ ngày họp Hội đồng tư vấn công nhận hoặc kể từ ngày nhận được hồ sơ hoàn thiện sau khi giải trình, cơ quan có thẩm quyền công nhận ban hành quyết định công nhận và cấp Giấy công nhận.

- Trường hợp không đồng ý với yêu cầu của hồ sơ, trong thời hạn 07 ngày làm việc kể từ ngày họp Hội đồng tư vấn công nhận hoặc kể từ ngày nhận được hồ sơ hoàn thiện sau khi giải trình, cơ quan có thẩm quyền công nhận thông báo kết quả để tổ chức được biết và nêu rõ lý do.

- Trước khi Giấy công nhận hết thời hạn hiệu lực 60 ngày, nếu có nhu cầu tiếp tục công nhận, tổ chức, cá nhân thực hiện theo quy định tại khoản 1 Điều này.

**Tiêu chí xác định trung tâm đổi mới sáng tạo cấp tỉnh là gì?**

Căn cứ theo quy định tại Điều 30 Nghị định 268/2025/NĐ-CP có quy định về tiêu chí xác định trung tâm đổi mới sáng tạo cấp tỉnh cụ thể như sau:

- Đáp ứng tiêu chí chung về tiêu chí xác định trung tâm đổi mới sáng tạo quy định tại khoản 1 và khoản 2 Điều 29 Nghị định 268/2025/NĐ-CP.

- Về nguồn lực, năng lực thực hiện:

+ Có ít nhất 15 nhân lực cơ hữu, trong đó tối thiểu 50% nhân lực có trình độ đại học trở lên có chuyên môn phù hợp với ngành, lĩnh vực hoạt động trực tiếp thực hiện hoạt động đổi mới sáng tạo, hỗ trợ đổi mới sáng tạo và khởi nghiệp sáng tạo;

+ Có văn bản cam kết hợp tác với các chuyên gia, cố vấn về công nghệ, pháp lý, sở hữu trí tuệ, tài chính - đầu tư;

+ Có mạng lưới kết nối các viện nghiên cứu, trường đại học, tổ chức khoa học công nghệ, các quỹ đầu tư, doanh nghiệp trong lĩnh vực hoạt động;

+ Có năng lực kết nối, hỗ trợ, hợp tác với doanh nghiệp, tổ chức, hiệp hội nghề nghiệp, mạng lưới đổi mới sáng tạo, khởi nghiệp sáng tạo của tỉnh, vùng, quốc gia.

- Về kết quả hoạt động hằng năm

+ Hỗ trợ ít nhất 30 doanh nghiệp thực hiện một trong số các hoạt động ứng dụng công nghệ, chuyển giao công nghệ, đổi mới công nghệ, sáng tạo công nghệ, nâng cao hiệu suất công nghệ;

+ Hỗ trợ ít nhất 10 cá nhân, nhóm cá nhân, doanh nghiệp khởi nghiệp sáng tạo tham gia các chương trình, khóa đào tạo, tập huấn về khởi nghiệp sáng tạo;

+ Có doanh thu trực tiếp từ kết quả tư vấn, hỗ trợ ứng dụng công nghệ, chuyển giao công nghệ, đổi mới công nghệ, sáng tạo công nghệ, nâng cao hiệu suất công nghệ đạt ít nhất 10 tỷ đồng Việt Nam.

Quý khách cần hỏi thêm thông tin về có thể đặt câu hỏi tại đây.