# Thông tin cung cấp trên Hệ thống thông tin giải quyết thủ tục hành chính của Bộ Giáo dục và Đào tạo gồm những gì?

**Thông tin cung cấp trên Hệ thống thông tin giải quyết thủ tục hành chính của Bộ Giáo dục và Đào tạo gồm những gì? Thời hạn cung cấp, xử lý thông tin được quy định ra sao? Tiếp nhận, giải quyết, trả hồ sơ, kết quả giải quyết thủ tục hành chính như thế nào?**

-
**Thông tin cung cấp trên Hệ thống thông tin giải quyết thủ tục hành chính của Bộ Giáo dục và Đào tạo gồm những gì?** -
**Thời hạn cung cấp và xử lý thông tin trên Hệ thống thông tin giải quyết thủ tục hành chính của Bộ Giáo dục và Đào tạo ra sao?** -
**Tiếp nhận, giải quyết, trả hồ sơ, kết quả giải quyết thủ tục hành chính như thế nào?**

**Thông tin cung cấp trên Hệ thống thông tin giải quyết thủ tục hành chính của Bộ Giáo dục và Đào tạo gồm những gì?**

Theo quy định tại Điều 7 Quy chế quản lý, vận hành, khai thác Hệ thống thông tin giải quyết thủ tục hành chính của Bộ Giáo dục và Đào tạo ban hành kèm theo Quyết định 3142/QĐ-BGDĐT năm 2025 có quy định như sau:

Thông tin cung cấp trên Hệ thống

1. Danh mục TTHC và dịch vụ công trực tuyến, bao gồm mức độ thực hiện của từng dịch vụ công trực tuyến, theo quyết định công bố của Bộ Giáo dục và Đào tạo.

2. Các thông tin về từng TTHC được phân loại theo lĩnh vực, hiển thị đầy đủ các thành phần, gồm:

a) Trình tự, cách thức thực hiện;

b) Thành phần hồ sơ, số lượng hồ sơ;

c) Thời hạn giải quyết;

d) Cơ quan thực hiện, đối tượng thực hiện;

đ) Kết quả thực hiện;

e) Phí, lệ phí (nếu có);

g) Mẫu đơn, biểu mẫu điện tử, điều kiện, căn cứ pháp lý liên quan.

3. Thông tin theo dõi tình trạng giải quyết TTHC:

a) Mã số hồ sơ;

b) Tiến độ xử lý qua từng bước;

c) Kết quả giải quyết được thông báo cho tổ chức, cá nhân qua tài khoản Hệ thống hoặc phương thức điện tử phù hợp.

4. Thông tin về thanh toán điện tử các khoản phí, lệ phí và nghĩa vụ tài chính khác (nếu có) liên quan đến giải quyết TTHC.

5. Thông tin phục vụ tiếp nhận, xử lý phản ánh, kiến nghị về TTHC và dịch vụ công trực tuyến.

6. Thông tin về hoạt động khảo sát, đánh giá mức độ hài lòng và chất lượng phục vụ của cơ quan, đơn vị trong giải quyết TTHC.

Theo đó, thông tin cung cấp trên Hệ thống thông tin giải quyết thủ tục hành chính của Bộ Giáo dục và Đào tạo bao gồm:

**(1) **Danh mục thủ tục hành chính và dịch vụ công trực tuyến, bao gồm mức độ thực hiện của từng dịch vụ công trực tuyến, theo quyết định công bố của Bộ Giáo dục và Đào tạo.

**(2) **Các thông tin về từng thủ tục hành chính được phân loại theo lĩnh vực, hiển thị đầy đủ các thành phần, gồm:

- Trình tự, cách thức thực hiện;

- Thành phần hồ sơ, số lượng hồ sơ;

- Thời hạn giải quyết;

- Cơ quan thực hiện, đối tượng thực hiện;

- Kết quả thực hiện;

- Phí, lệ phí (nếu có);

- Mẫu đơn, biểu mẫu điện tử, điều kiện, căn cứ pháp lý liên quan.

**(3)** Thông tin theo dõi tình trạng giải quyết thủ tục hành chính:

- Mã số hồ sơ;

- Tiến độ xử lý qua từng bước;

- Kết quả giải quyết được thông báo cho tổ chức, cá nhân qua tài khoản Hệ thống hoặc phương thức điện tử phù hợp.

**(4)** Thông tin về thanh toán điện tử các khoản phí, lệ phí và nghĩa vụ tài chính khác (nếu có) liên quan đến giải quyết thủ tục hành chính.

**(5)** Thông tin phục vụ tiếp nhận, xử lý phản ánh, kiến nghị về thủ tục hành chính và dịch vụ công trực tuyến.

**(6) **Thông tin về hoạt động khảo sát, đánh giá mức độ hài lòng và chất lượng phục vụ của cơ quan, đơn vị trong giải quyết thủ tục hành chính.

*Thông tin cung cấp trên Hệ thống thông tin giải quyết thủ tục hành chính của Bộ Giáo dục và Đào tạo gồm những gì? (Hình từ Internet)*

**Thời hạn cung cấp và xử lý thông tin trên Hệ thống thông tin giải quyết thủ tục hành chính của Bộ Giáo dục và Đào tạo ra sao?**

Theo quy định tại Điều 8 Quy chế quản lý, vận hành, khai thác Hệ thống thông tin giải quyết thủ tục hành chính của Bộ Giáo dục và Đào tạo ban hành kèm theo Quyết định 3142/QĐ-BGDĐT năm 2025 như sau:

Thời hạn cung cấp, xử lý thông tin

1. Đối với danh mục TTHC, dịch vụ công trực tuyến (khoản 1 Điều 7): Trong vòng 05 ngày làm việc kể từ khi có quyết định công bố sửa đổi, bổ sung hoặc bãi bỏ, Văn phòng chủ trì đôn đốc, phối hợp Cục Khoa học, Công nghệ và Thông tin và các đơn vị liên quan cập nhật thông tin trên Hệ thống.

2. Các thông tin quy định tại khoản 2, 3, 4, 5 và 6 Điều 7 được cập nhật thường xuyên, kịp thời, bảo đảm liên tục trong quá trình vận hành Hệ thống.

Theo đó, thời hạn cung cấp, xử lý thông tin trên Hệ thống thông tin giải quyết thủ tục hành chính của Bộ Giáo dục và Đào tạo được quy định như sau:

(1) Đối với danh mục thủ tục hành chính, dịch vụ công trực tuyến (khoản 1 Điều 7 Quy chế quản lý, vận hành, khai thác Hệ thống thông tin giải quyết thủ tục hành chính của Bộ Giáo dục và Đào tạo ban hành kèm theo Quyết định 3142/QĐ-BGDĐT năm 2025): Trong vòng 05 ngày làm việc kể từ khi có quyết định công bố sửa đổi, bổ sung hoặc bãi bỏ, Văn phòng chủ trì đôn đốc, phối hợp Cục Khoa học, Công nghệ và Thông tin và các đơn vị liên quan cập nhật thông tin trên Hệ thống.

(2) Các thông tin quy định tại khoản 2, 3, 4, 5 và 6 Điều 7 Quy chế quản lý, vận hành, khai thác Hệ thống thông tin giải quyết thủ tục hành chính của Bộ Giáo dục và Đào tạo ban hành kèm theo Quyết định 3142/QĐ-BGDĐT năm 2025 được cập nhật thường xuyên, kịp thời, bảo đảm liên tục trong quá trình vận hành Hệ thống.

**Tiếp nhận, giải quyết, trả hồ sơ, kết quả giải quyết thủ tục hành chính như thế nào?**

Theo quy định tại Điều 11 Quy chế quản lý, vận hành, khai thác Hệ thống thông tin giải quyết thủ tục hành chính của Bộ Giáo dục và Đào tạo ban hành kèm theo Quyết định 3142/QĐ-BGDĐT năm 2025 có quy định về việc tiếp nhận, giải quyết, trả hồ sơ, kết quả giải quyết thủ tục hành chính, cụ thể:

(1) Tiếp nhận hồ sơ thủ tục hành chính:

- Trực tuyến: Hồ sơ được tiếp nhận hoặc từ chối tiếp nhận trong ngày làm việc kể từ khi nộp hợp lệ. Trường hợp nộp ngoài giờ được tính từ đầu giờ làm việc kế tiếp.

- Trực tiếp: Trường hợp tổ chức, cá nhân đến nộp hồ sơ, công chức/viên chức hướng dẫn đăng ký tài khoản, nộp hồ sơ điện tử hoặc thực hiện tiếp nhận và số hóa hồ sơ theo quy định.

- Qua bưu chính công ích hoặc ủy quyền: Hồ sơ được tiếp nhận và số hóa theo quy định tại Nghị định 118/2025/NĐ-CP.

(2) Chuyển hồ sơ: Ngay sau khi tiếp nhận hợp lệ, công chức/viên chức tại Bộ phận Một cửa chuyển hồ sơ đến đơn vị giải quyết theo đúng thời gian và phương thức quy định.

(3) Giải quyết hồ sơ: Đơn vị chủ trì giải quyết thủ tục hành chính thực hiện xử lý, cập nhật kết quả trên Hệ thống theo đúng quy trình, thời hạn.

(4) Trả kết quả: Việc trả kết quả được thực hiện thông qua Hệ thống, trực tiếp hoặc qua dịch vụ bưu chính công ích theo lựa chọn của tổ chức, cá nhân.

(5) Thanh toán nghĩa vụ tài chính: Tổ chức, cá nhân thực hiện thanh toán các khoản phí, lệ phí, thuế và nghĩa vụ tài chính khác (nếu có) theo hướng dẫn trên Hệ thống và quy định của pháp luật.

Quý khách cần hỏi thêm thông tin về có thể đặt câu hỏi tại đây.