# Tòa Monaco M2 The Cosmopolitan tại khu đô thị Vinhomes Global Gate cao bao nhiêu tầng?

## Mua bán Căn hộ chung cư tại Huyện Đông Anh

### Nội dung chính

## Tòa Monaco M2 The Cosmopolitan tại khu đô thị Vinhomes Global Gate cao bao nhiêu tầng?

Tòa Monaco M2 là tòa nhà căn hộ tiếp theo thuộc dự án The Cosmopolitan tại khu đô thị Vinhomes Global Gate Cổ Loa. Tòa tháp nằm ở vị trí trung tâm khu đô thị, gần hồ Thiên Nga rộng 32 ha. Dự án cung cấp các căn hộ tiêu chuẩn quốc tế, hướng đến nhóm khách hàng cao cấp tại Hà Nội và quốc tế.

*** Tổng quan tòa Monaco M2 The Cosmopolitan:**

- Vị trí: Tòa Monaco M2 The Cosmopolitan nằm trong khu đô thị Vinhomes Global Gate tọa lạc tại đường Trường Sa, xã Đông Hội, huyện Đông Anh, TP Hà Nội

- Chiều cao: **45 tầng**

- Tổng số căn hộ: 769 căn hộ

- Mật độ căn hộ: 20 căn hộ/mặt sàn

- Thang máy: 7 thang thường + 2 thang hàng

- Loại hình căn hộ: studio, 1PN+1, 2PN, 3PN

- Diện tích căn hộ: 32.8 - 91.2 m2

- Tiêu chuẩn bàn giao: Liền tường

- Thời điểm bàn giao: Quý I/2028

*Tòa Monaco M2 The Cosmopolitan tại khu đô thị Vinhomes Global Gate cao bao nhiêu tầng? (Hình từ Internet)*

## Thông tin chi tiết toà Monaco M2 The Cosmopolitan tại khu đô thị Vinhomes Global Gate

**(1) Vị trí tòa Monaco M2 The Cosmopolitan Vinhomes Global Gate**

Tòa Monaco M2 thuộc dự án The Cosmopolitan Vinhomes Cổ Loa, nằm trên đường Viễn Đông 1, trong phân khu Cát Tường.

Đây là trục giao thông chính của phân khu, kết nối trực tiếp với đường Trường Sa tuyến huyết mạch phía Bắc Hà Nội và đường TP.4 nối giữa phân khu Cát Tường và Thịnh Vượng. Vị trí này giúp cư dân dễ dàng di chuyển trong nội khu và đến các khu vực lân cận.

Tòa M2 nằm gần công viên ven hồ rộng 1,5 ha và hồ Thiên Nga 32 ha. Đối diện sảnh tòa nhà là dãy nhà phố thương mại với nhiều cửa hàng và nhà hàng.

Ranh giới tòa Monaco M2:

- Phía Đông Bắc: Giáp tòa Madison

- Phía Đông Nam: Giáp khu liền kề Cát Tường

- Phía Tây Nam: Giáp tòa Mayfair

- Phía Tây Bắc: Giáp công viên ven hồ Thiên Nga

**(2) Tiện ích tòa Monaco M2 The Cosmopolitan Vinhomes Global Gate**

Tòa Monaco M2 thuộc The Cosmopolitan Imperia Signature Cổ Loa được thiết kế theo mô hình khu ở kết hợp nghỉ ngơi. Xung quanh tòa nhà là công viên rộng 1,5 ha, tích hợp bể bơi ngoài trời, sân thể thao, sân chơi trẻ em, khu tập dưỡng sinh và các tuyến đường dạo bộ. Mảng xanh được bố trí xen kẽ, tạo không gian thoáng và chỗ sinh hoạt ngoài trời cho cư dân.

Hệ thống tiện ích nội khu:

Tòa M2 Monaco phát triển theo tiêu chuẩn “Global Residences” - phiên bản nâng cấp từ tiêu chuẩn “Imperia Signature”. Các tiện ích tập trung tại nhiều tầng của tòa nhà:

- Tầng 1-4: Sảnh lễ tân và khu thương mại

- Tầng 9: Khu vui chơi Wonder Explorers

- Tầng 10: Khu sinh hoạt cộng đồng Residences Community

- Tầng 28: Horizon Club

- Tầng 29: Signature Sky Lounge

**(3) Thiết kế căn hộ tòa Monaco M2 The Cosmopolitan Vinhomes Global Gate**

Tòa Monaco M2 cung cấp các loại căn hộ studio, 1 phòng ngủ, 2 phòng ngủ và 3 phòng ngủ, với diện tích từ 32,8 đến 91,2 m².

Thiết kế tập trung vào tối ưu công năng sử dụng, toàn bộ phòng khách và phòng ngủ đều có ban công, cửa sổ lớn sát trần và cửa kính tràn góc ở các căn góc. Nội thất được bàn giao theo tiêu chuẩn cao cấp, phù hợp với phân khúc khách hàng cao.

Các căn hộ tại M2 có tầm nhìn đa dạng. Căn hộ tầng thấp nhìn ra công viên ven sông gần tòa nhà, trong khi căn tầng trung và cao có thể quan sát khu nhà phố Cát Tường và hồ Thiên Nga. Tất cả căn hộ đều được bố trí để có góc nhìn rộng và thoáng, tận dụng tối đa cảnh quan xung quanh.

## Quy định lập và bàn giao hồ sơ nhà chung cư

Căn cứ tại Điều 10 Quy chế quản lý, sử dụng nhà chung cư ban hành kèm theo Thông tư 05/2024/TT-BXD quy định lập và bàn giao hồ sơ nhà chung cư như sau:

(1) Chủ sở hữu nhà chung cư phải lập hồ sơ nhà chung cư theo quy định tại khoản 2 Điều 119 Luật Nhà ở 2023.

(2) Chủ đầu tư có trách nhiệm lập hồ sơ nhà chung cư theo quy định của pháp luật về xây dựng.

Đối với nhà chung cư không còn hồ sơ lưu trữ thì chủ đầu tư phải lập lại hồ sơ hoàn công của công trình nhà chung cư theo quy định của pháp luật xây dựng. Trường hợp không còn chủ đầu tư thì Hội nghị nhà chung cư giao Ban quản trị thuê đơn vị có năng lực chuyên môn để lập lại hồ sơ nhà chung cư; kinh phí thuê đơn vị chuyên môn do các chủ sở hữu nhà chung cư đóng góp.

(3) Trong thời hạn 20 ngày, kể từ ngày Ban quản trị hoặc người đại diện quản lý nhà chung cư (đối với trường hợp không phải thành lập Ban quản trị) có văn bản yêu cầu chủ đầu tư bàn giao hồ sơ nhà chung cư thì chủ đầu tư có trách nhiệm bàn giao 02 bộ hồ sơ sao y từ bản chính cho Ban quản trị. Hồ sơ nhà chung cư bàn giao cho Ban quản trị bao gồm các giấy tờ sau:

- Bản vẽ hoàn công, bản vẽ bố trí công trình nhà chung cư (có danh mục bản vẽ kèm theo) theo quy định của pháp luật về xây dựng;

- Hồ sơ nguồn gốc thiết bị, hợp đồng lắp đặt thiết bị trong nhà chung cư được ký kết với bên lắp đặt;

- Hồ sơ nghiệm thu hoàn thành hệ thống xử lý nước thải;

- Quy trình vận hành, khai thác công trình; quy trình bảo trì công trình;

đ) Thông báo chấp thuận kết quả nghiệm thu hoàn thành hạng mục công trình, công trình nhà chung cư của cơ quan chuyên môn về xây dựng theo quy định của pháp luật về xây dựng;

- Bản vẽ mặt bằng khu vực để xe do chủ đầu tư lập trên cơ sở hồ sơ dự án và thiết kế đã được cơ quan có thẩm quyền phê duyệt, trong đó phân định rõ khu vực để xe cho các chủ sở hữu, người sử dụng nhà chung cư, bao gồm chỗ để xe thuộc quyền sở hữu chung, quyền sử dụng chung của các chủ sở hữu nhà chung cư, chỗ để xe ô tô và khu vực để xe công cộng.

(4) Trước khi bàn giao hồ sơ nhà chung cư, chủ đầu tư và Ban quản trị hoặc người đại diện quản lý nhà chung cư phải thực hiện việc kiểm đếm trang thiết bị, phân định thực tế phần sở hữu chung của nhà chung cư theo quy định của Luật Nhà ở 2023; việc bàn giao hồ sơ nhà chung cư và bàn giao thực tế hiện trạng phải được lập thành biên bản có chữ ký xác nhận của các bên.

Trường hợp không thực hiện được việc kiểm đếm trang thiết bị, phân định rõ phần sở hữu chung thì chủ đầu tư và Ban quản trị lập biên bản ghi nhận hiện trạng thiết bị, hiện trạng quản lý, sử dụng phần diện tích sở hữu chung của nhà chung cư và thực hiện việc bàn giao hồ sơ nhà chung cư; nếu các bên không lập được biên bản thì một trong các bên hoặc cả hai bên có văn bản đề nghị Ủy ban nhân dân xã, phường, thị trấn (sau đây gọi chung là Ủy ban nhân dân cấp xã) nơi có nhà chung cư tổ chức kiểm đếm và lập biên bản để bàn giao cho Ban quản trị.