# Thông tin Khu công nghiệp Tân Á Đại Thành tỉnh Hưng Yên

## Mua bán Căn hộ chung cư tại Hưng Yên

### Nội dung chính

## Thông tin Khu công nghiệp Tân Á Đại Thành tỉnh Hưng Yên

Vừa qua, Công ty Cổ phần đầu tư phát triển bất động sản công nghiệp Hưng Yên có Báo cáo đánh giá tác động môi trường Dự án “Đầu tư xây dựng và kinh doanh kết cấu hạ tầng KCN Văn Nhuệ - Hoàng Hoa Thám (KCN Tân Á Đại Thành).

Theo Chương 1 (trang 44) Báo cáo đánh giá tác động môi trường Dự án “Đầu tư xây dựng và kinh doanh kết cấu hạ tầng KCN Văn Nhuệ - Hoàng Hoa Thám (KCN Tân Á Đại Thành) có nêu một số thông tin Khu công nghiệp Tân Á Đại Thành tỉnh Hưng Yên như sau:

- Tên dự án: Đầu tư xây dựng và kinh doanh kết cấu hạ tầng kỹ thuật Khu công nghiệp Văn Nhuệ - Hoàng Hoa Thám (KCN Tân Á Đại Thành).

- Địa điểm thực hiện dự án: xã Ân Thi và xã Nguyễn Trãi, tỉnh Hưng Yên.

- Chủ dự án: Công ty Cổ phần đầu tư phát triển bất động sản khu công nghiệp Hưng Yên. Địa chỉ: Km 6, Quốc lộ 39, xã Yên Mỹ, tỉnh Hưng Yên, Việt Nam.

- Tiến độ thực hiện dự án: Từ Quý IV/2025 đến Quý III/2029, như sau:

+ Giai đoạn chuẩn bị: Từ quý IV/2025 – hết quý II/2026.

+ Giai đoạn xây dựng: Từ quý III/2026 đến hết quý III/2029.

+ Giai đoạn vận hành: từ Quý IV/2029.

- Vị trí địa lý của Dự án Theo Quyết định số 33/QĐ-UBND ngày 28/10/2025 của UBND tỉnh Hưng Yên về quyết định chấp thuận chủ trương đầu tư đồng thời chấp thuận nhà đầu tư dự án Đầu tư xây dựng và kinh doanh kết cấu hạ tầng Khu công nghiệp Văn Nhuệ - Hoàng Hoa Thám (KCN Tân Á Đại Thành) và Quyết định số 1647/QĐ-UBND ngày 28/6/2025 của UBND tỉnh Hưng Yên về việc phê duyệt Đồ án Quy hoạch phân khu xây dựng tỷ lệ 1/2000 Khu công nghiệp Văn Nhuệ - Hoàng Hoa Thám (KCN Tân Á Đại Thành), Dự án có diện tích khoảng 198,39 ha. Trong đó:

- Khu 1: diện tích 77,10 ha

+ Phía Bắc giáp: Khu dân cư thôn Minh Lý;

+ Phía Nam giáp: Đường ĐT.386 và khu dân cư thôn Quán Bạc;

+ Phía Đông giáp: Đường Tân Phúc - Võng Phan;

+ Phía Tây giáp: Đất canh tác xã Hoàng Hoa Thám.

- Khu 2: diện tích 121,29 ha

+ Phía Bắc giáp: Khu dân cư thôn Đanh Xá;

+ Phía Nam giáp: Cụm công nghiệp Văn Nhuệ;

+ Phía Đông giáp: Đất canh tác và dân cư xã Đa Lộc;

+ Phía Tây giáp: Đường Tân Phúc - Võng Phan.

- Quy mô: Đầu tư đồng bộ hạ tầng kỹ thuật trên diện tích đất quy hoạch Khu công nghiệp khoảng 198,39 ha.

-Tổng vốn đầu tư:

Căn cứ theo quyết định số 33/QĐ-UBND ngày 28/10/2025 của UBND tỉnh Hưng Yên về việc Chấp thuận chủ trương đầu tư đồng thời chấp thuận Nhà đầu tư:

+ Tổng mức vốn đầu tư dự án khoảng 2.270.785.000.000 đồng.

+ Chi phí chi tiết cho các hạng mục bảo vệ môi trường được tính toán chi tiết tại mục 3.3.1 chương 3. Nguồn vốn cho các hạng mục bảo vệ môi trường được tính chung cho nguồn vốn đầu tư cho dự án.

[...]

*>> Xem chi tiết: Thông tin Khu công nghiệp Tân Á Đại Thành tỉnh Hưng Yên*

*Thông tin Khu công nghiệp Tân Á Đại Thành tỉnh Hưng Yên (Hình từ Internet)*

## Mục tiêu xây dựng Khu công nghiệp Tân Á Đại Thành tỉnh Hưng Yên là gì?

Tại tiết 1.1.6.1 Mục 1.1.6 Mục 1.1 Chương 1 (trang 54) Báo cáo đánh giá tác động môi trường Dự án “Đầu tư xây dựng và kinh doanh kết cấu hạ tầng KCN Văn Nhuệ - Hoàng Hoa Thám (KCN Tân Á Đại Thành) có nêu mục tiêu xây dựng Khu công nghiệp Tân Á Đại Thành tỉnh Hưng Yên gồm:

Cụ thể hóa Quy hoạch tỉnh Hưng Yên thời kỳ 2021-2030 tầm nhìn đến năm 2050, Quy hoạch xây dựng vùng huyện Ân Thi đã được phê duyệt; các chủ trương, định hướng phát triển kinh tế xã hội của tỉnh và của địa phương.

Quy hoạch sử dụng đất, hệ thống hạ tầng kỹ thuật Khu công nghiệp Văn Nhuệ - Hoàng Hoa Thám (Tân Á Đại Thành) đáp ứng tiêu chuẩn, quy chuẩn quy hoạch xây dựng khu công nghiệp; khớp nối hệ thống giao thông, hạ tầng kỹ thuật, phục vụ chung nhu cầu đi lại của nhân dân; các yêu cầu về hạ tầng kỹ thuật và môi trường theo quy định nhằm thực hiện hiệu quả công tác xúc tiến, thu hút đầu tư các dự án đầu tư vào trong khu công nghiệp.

Quy hoạch phân khu xây dựng tỷ lệ 1/2000 Khu công nghiệp Văn Nhuệ - Hoàng Hoa Thám (Tân Á Đại Thành) phù hợp với các quy định pháp luật hiện hành; làm cơ sở lập dự án đầu tư xây dựng kinh doanh kết cấu hạ tầng, quản lý xây dựng, quản lý đất đai theo quy hoạch được duyệt.

Phát triển khu công nghiệp Văn Nhuệ - Hoàng Hoa Thám đi tiên phong trong lĩnh vực công nghệ thông minh, công nghiệp xanh, thân thiện với môi trường.

Hướng tới một khu công nghiệp công nghệ cao và đạt tiêu chí của một khu công nghiệp xanh, công nghiệp sạch.

Mục tiêu hướng tới thu hút các doanh nghiệp đầu ngành về các lĩnh vực công nghiệp chế tạo, lắp ráp, điện tử, ô tô, công nghệ thông tin, công nghiệp chế biến sâu và các sản phẩm nông nghiệp và công nghiệp hỗ trợ phục vụ các ngành công nghiệp, nông nghiệp … trong nước, quốc tế góp phần tạo công ăn việc làm cho cán bộ, người lao động và tăng nguồn thu ngân sách cho tỉnh Hưng Yên.

Xây dựng khu công nghiệp với đầy đủ các tiện ích trở thành một khu công nghiệp kiểu mẫu mới.