# Di chỉ khảo cổ ở Việt Nam

Giao diện

Danh sách dưới đây liệt kê các di chỉ khảo cổ học tại Việt Nam.

| Một phần của loạt bài về |
| Các nền văn hóa khảo cổ Việt Nam |
|---|
| Hậu kỳ Thời đại đồ đá cũ |
|
Văn hóa Tràng An (23.000 TCN - 1.000 TCN) Văn hóa Sơn Vi (20.000 - 12.000 TCN) Văn hóa Soi Nhụ (18.000 - 7.000 TCN) |
| Thời đại đồ đá mới |
|
Văn hóa Hòa Bình (12.000 - 10.000 TCN) Văn hóa Bắc Sơn (10.000 - 8.000 TCN) Văn hóa Quỳnh Văn (8.000 - 6.000 TCN) Văn hóa Cái Bèo (7.000 - 5.000 TCN) Văn hóa Đa Bút (6.000 - 5.000 TCN) |
| Thời đại đồ đồng đá |
|
Văn hóa Hạ Long (3.000 - 1.500 TCN) Văn hóa Phùng Nguyên (2.000 - 1.500 TCN) Văn hóa Cồn Chân Tiên, Hoa Lộc Văn hóa Tiền Sa Huỳnh (2.000 - 1.000 TCN) |
| Trung kỳ thời đại đồ đồng |
| Văn hóa Đồng Đậu (1.500 - 1.000 TCN) |
| Hậu kỳ thời đại đồ đồng |
| Văn hóa Gò Mun (1.000 - 600 TCN) |
| Thời kỳ đồ sắt |
|
Văn hóa Sa Huỳnh (1.000 TCN - 200 CN) Văn hóa Đông Sơn (800 TCN - 200 TCN) Văn hóa Đồng Nai (500 TCN - 0) Văn hóa Óc Eo (1 - 630) |

## Thời đồ đá - tiền sử

[sửa | sửa mã nguồn]- Di tích núi Đọ, tỉnh Thanh Hóa.
- Hang Chổ, tỉnh Phú Thọ: Văn hóa Hòa Bình.
- Hang Phia Vài, tỉnh Tuyên Quang: văn hóa Hòa Bình với sắc thái văn hóa tiền sử lưu vực sông Gâm.
- Di chỉ Ba Vũng, Quảng Ninh: văn hóa Hạ Long
- Di chỉ khảo cổ học thung Lang và núi Ba, Tam Điệp, Ninh Bình
- Quần thể hang động Tràng An ở Ninh Bình

## Thời kim khí - sơ sử

[sửa | sửa mã nguồn]- Di chỉ Đông Sơn, Thanh Hóa: Văn hóa Đông Sơn
- Di chỉ khảo cổ Phùng Nguyên, Phú Thọ: Văn hóa Phùng Nguyên
- Di chỉ Xóm Rền, Phú Thọ: Văn hóa Phùng Nguyên
- Di chỉ Đồng Đậu, Phú Thọ: Văn hóa Đồng Đậu.
- Di chỉ Thành Dền, Hà Nội: Văn hóa Đồng Đậu.
- Di chỉ Thạch Lạc, Hà Tĩnh: Văn hóa Đồng Đậu.
- Di chỉ Mán Bạc, xã Yên Thành, Yên Mô Ninh Bình: đan xen nhiều nền văn hóa
- Mộ thuyền Động Xá, Hưng Yên: văn hóa Đông Sơn.
- Đền Thượng, Cổ Loa: văn hoá Đông Sơn
- Thành Cổ Loa
- Sa Huỳnh, Quảng Ngãi: Văn hóa Sa Huỳnh

## Văn hóa Phù Nam, Cát Tiên

[sửa | sửa mã nguồn]- Thánh địa Cát Tiên ở Lâm Đồng.
- Di chỉ Óc Eo, An Giang: Văn hóa Óc Eo.
- Nền Chùa ở An Giang
- Gò Tháp ở Đồng Tháp
- Di chỉ Gò Thành ở ấp Tân Thành, xã Tân Thuận Bình, tỉnh Đồng Tháp

## Champa

[sửa | sửa mã nguồn]- Chăm Phong Lệ ở Đà Nẵng
- Thánh địa Mỹ Sơn ở Đà Nẵng

## Thời phong kiến

[sửa | sửa mã nguồn]- Cố đô Hoa Lư tỉnh Ninh Bình
- Hoàng thành Thăng Long ở Hà Nội
- Thành nhà Hồ, Thanh Hóa: di vật có niên đại cuối thế kỷ XIV-đầu thế kỷ XV.
- Toà tháp cổ Lào Cai
- Khu di tích Lam Kinh, Thanh Hóa
- Thành Bản Phủ ở Cao Bằng
- Đàn Xã Tắc ở Hà Nội
- Đàn Xã Tắc Huế
- Tháp Mường Và, thị trấn Sốp Cộp Sơn La
- Di chỉ Cao Quỳ, Hải Phòng

## Chưa xác định thời gian

[sửa | sửa mã nguồn]- Bãi đá cổ Sa Pa tỉnh Lào Cai
- Bãi đá cổ Nậm Dẩn tỉnh Tuyên Quang
- Bãi đá cổ Pá Màng tỉnh Sơn La

## Xem thêm

[sửa | sửa mã nguồn]## Tham khảo

[sửa | sửa mã nguồn]## Liên kết ngoài

[sửa | sửa mã nguồn]- Các phát hiện mởi về khảo cổ học 2005
[trên Thanh niên Online.*liên kết hỏng*]