# Chi phí điều chỉnh Quy hoạch tỉnh Thanh Hóa thời kỳ 2021 - 2030, tầm nhìn đến năm 2045 (Quyết định 3760/QĐ-UBND)

## Mua bán Căn hộ chung cư tại Thanh Hóa

### Nội dung chính

## Chi phí điều chỉnh Quy hoạch tỉnh Thanh Hóa thời kỳ 2021 - 2030, tầm nhìn đến năm 2045 (Quyết định 3760/QĐ-UBND)

Ngày 01/12/2025, UBND tỉnh Thanh Hóa đã ban hành Quyết định 3760/QĐ-UBND phê duyệt dự toán chi phí lập điều chỉnh Quy hoạch tỉnh Thanh Hóa thời kỳ 2021 - 2030, tầm nhìn đến năm 2045.

Theo đó, tại Quyết định 3760/QĐ-UBND 2025 nêu rõ chi phí điều chỉnh Quy hoạch tỉnh Thanh Hóa thời kỳ 2021 - 2030, tầm nhìn đến năm 2045 như sau:

Giá trị dự toán: 41.855.310.000 đồng (Bốn mươi mốt tỷ, tám trăm năm mươi năm triệu ba trăm mười nghìn đồng). Trong đó:

- Chi phí hoạt động trực tiếp lập quy hoạch: 33.950.880.000 đồng.

- Chi phí hoạt động gián tiếp: 5.647.120.000 đồng.

- Chi phí thẩm tra, phê duyệt quyết toán: 59.000.000 đồng.

- Chi phí kiểm toán độc lập: 205.200.000 đồng.

- Chi phí dự phòng (5%): 1.993.110.000 đồng.

*Chi phí điều chỉnh Quy hoạch tỉnh Thanh Hóa thời kỳ 2021 - 2030, tầm nhìn đến năm 2045 (Quyết định 3760/QĐ-UBND) (Hình từ Internet)*

## Quyết định 3760/QĐ-UBND dự toán chi phí điều chỉnh Quy hoạch tỉnh Thanh Hóa thời kỳ 2021 - 2030, tầm nhìn đến năm 2045 khi nào có hiệu lực?

Căn cứ tại Điều 3 Quyết định 3760/QĐ-UBND 2025 quy định như sau:

Điều 3. Quyết định này có hiệu lực thi hành kể từ ngày ký.

Chánh Văn phòng UBND tỉnh, Giám đốc Sở Tài chính, Giám đốc Kho bạc Nhà nước khu vực XI, Trưởng các ngành, đơn vị liên quan chịu trách nhiệm thi hành Quyết định này

Theo đó, Quyết định 3760/QĐ-UBND 2025 dự toán chi phí điều chỉnh Quy hoạch tỉnh Thanh Hóa thời kỳ 2021 - 2030, tầm nhìn đến năm 2045 chính thức có hiệu lực từ 01/12/2025.

## Nội dung quy hoạch tổng thể quốc gia

Căn cứ tại Điều 22 Luật Quy hoạch 2017 được sửa đổi bởi khoản 6 Điều 1 Luật sửa đổi Luật Quy hoạch, Luật Đầu tư, Luật Đầu tư theo phương thức đối tác công tư và Luật Đấu thầu 2024 quy định nội dung quy hoạch tổng thể quốc gia như sau

1. Nội dung quy hoạch tổng thể quốc gia xác định việc phân bố và tổ chức không gian các hoạt động kinh tế - xã hội, quốc phòng, an ninh và bảo vệ môi trường có tầm quan trọng cấp quốc gia, quốc tế và có tính liên vùng mang tính chiến lược trên lãnh thổ bao gồm đất liền, các đảo, quần đảo, vùng biển, vùng trời.

2. Quy hoạch tổng thể quốc gia bao gồm những nội dung chủ yếu sau đây:

- Phân tích, đánh giá điều kiện tự nhiên, hiện trạng phát triển quốc gia, xu thế phát triển trong nước và quốc tế, các chủ trương, định hướng phát triển lớn, các quy hoạch, kế hoạch có liên quan và các nguồn lực phát triển;

Xu thế phát triển của khoa học, công nghệ; khu vực quân sự, an ninh cấp quốc gia; khu bảo tồn;

Khu vực cần được bảo quản, tu bổ, phục hồi di tích lịch sử - văn hóa, danh lam thắng cảnh và đối tượng đã được kiểm kê di tích;

Khu vực hạn chế khai thác, sử dụng và khu vực khuyến khích phát triển theo quy định của pháp luật có liên quan;

- Xác định các quan điểm và mục tiêu phát triển;

- Dự báo xu thế phát triển và các kịch bản phát triển;

- Định hướng phát triển không gian kinh tế - xã hội;

- Định hướng phát triển không gian biển;

- Định hướng sử dụng đất quốc gia;

- Định hướng khai thác và sử dụng vùng trời;

- Định hướng phân vùng và liên kết vùng;

- Định hướng phát triển hệ thống đô thị và nông thôn quốc gia;

- Định hướng phát triển ngành hạ tầng xã hội cấp quốc gia;

- Định hướng phát triển ngành hạ tầng kỹ thuật cấp quốc gia;

- Định hướng sử dụng tài nguyên, bảo vệ môi trường, phòng, chống thiên tai và ứng phó với biến đổi khí hậu;

- Danh mục dự án quan trọng quốc gia;

- Giải pháp, nguồn lực thực hiện quy hoạch.

3. Chính phủ quy định chi tiết nội dung quy hoạch tổng thể quốc gia tại khoản 2 Điều 22 Luật Quy hoạch 2017; quy định việc tích hợp quy hoạch vào quy hoạch tổng thể quốc gia.

Việc lập, thẩm định, phê duyệt và điều chỉnh quy hoạch có tính chất kỹ thuật, chuyên ngành để triển khai các nội dung quy định tại khoản 2 Điều 22 Luật Quy hoạch 2017 được thực hiện theo quy định của pháp luật có liên quan.