**QUYẾT ĐỊNH**

QUY
ĐỊNH LỘ TRÌNH ÁP DỤNG QUY CHUẨN KỸ THUẬT QUỐC GIA VỀ KHÍ THẢI XE Ô TÔ THAM GIA
GIAO THÔNG ĐƯỜNG BỘ

*Căn cứ Luật Tổ chức
Chính phủ số 63/2025/QH15;*

*Căn cứ Luật Tổ chức
chính quyền địa phương số 72/2025/QH15;*

*Căn cứ Luật Bảo vệ
môi trường số 72/2020/QH14;*

*Căn cứ Luật Trật tự,
an toàn giao thông đường bộ số 36/2024/QH15;*

*Theo đề nghị của Bộ trưởng Bộ Nông nghiệp và Môi
trường;*

*Thủ tướng Chính phủ ban hành Quyết định quy định
lộ trình áp dụng quy chuẩn kỹ thuật quốc gia về khí thải xe ô tô tham gia giao
thông đường bộ.*

**Điều 1. Phạm vi điều chỉnh**

Quyết định này quy định lộ trình áp dụng quy chuẩn
kỹ thuật quốc gia về khí thải xe ô tô (lắp động cơ cháy cưỡng bức và cháy do
nén) tham gia giao thông đường bộ trên lãnh thổ Việt Nam.

**Điều 2. Đối tượng áp dụng**

1. Quyết định này áp dụng đối với tổ chức và cá
nhân có liên quan đến quản lý, kiểm định, sử dụng xe ô tô (lắp động cơ cháy cưỡng
bức và cháy do nén) tham gia giao thông đường bộ ở Việt Nam.

2. Quyết định này không áp dụng đối với:

a) Xe ô tô đăng ký ở nước ngoài được cơ quan có thẩm
quyền cho phép vào Việt Nam quá cảnh, tạm nhập, tái xuất có thời hạn để tham dự
hội nghị, hội chợ, triển lãm, thể dục, thể thao, du lịch;

b) Xe ô tô thuộc phạm vi quản lý của Bộ Quốc phòng,
Bộ Công an sử dụng vào mục đích quốc phòng, an ninh.

**Điều 3. Giải thích từ ngữ**

Mức khí thải (gồm: Mức 1, Mức 2, Mức 3, Mức 4, Mức
5) là các mức khí thải đối với xe ô tô quy định tại Quy chuẩn kỹ thuật quốc gia
về khí thải ô tô tham gia giao thông đường bộ do Bộ Nông nghiệp và Môi trường
ban hành.

**Điều 4. Lộ trình áp dụng quy
chuẩn kỹ thuật quốc gia về khí thải ô tô tham gia giao thông đường bộ**

1. Xe ô tô sản xuất trước năm 1999 áp dụng Mức 1 từ
ngày Quyết định này có hiệu lực thi hành.

2. Xe ô tô sản xuất từ năm 1999 đến hết năm 2016 áp
dụng Mức 2 từ ngày Quyết định này có hiệu lực thi hành.

3. Xe ô tô sản xuất từ năm 2017 đến hết năm 2021 áp
dụng Mức 3 từ ngày Quyết định này có hiệu lực thi hành.

Đối với xe ô tô sản xuất từ năm 2017 đến hết năm
2021 tham gia giao thông trên địa bàn thành phố Hà Nội và Thành phố Hồ Chí Minh
áp dụng Mức 4 từ ngày 01 tháng 01 năm 2027.

4. Xe ô tô sản xuất từ năm 2022 áp dụng Mức 4 từ
ngày Quyết định này có hiệu lực thi hành; áp dụng Mức 5 từ ngày 01 tháng 01 năm
2032.

Đối với xe ô tô sản xuất từ năm 2022 tham gia giao
thông trên địa bàn thành phố Hà Nội và Thành phố Hồ Chí Minh áp dụng Mức 5 từ
ngày 01 tháng 01 năm 2028.

5. Từ ngày 01 tháng 01 năm 2029, xe ô tô tham gia
giao thông trên địa bàn thành phố Hà Nội và Thành phố Hồ Chí Minh phải đáp ứng
quy định về khí thải từ Mức 2 trở lên.

**Điều 5. Tổ chức thực hiện**

1. Bộ Nông nghiệp và Môi trường có trách nhiệm:

a) Hướng dẫn tổ chức thực hiện lộ trình này;

b) Căn cứ vào tình hình thực tế, tiếp tục nghiên cứu,
xây dựng các quy định nâng cao mức tiêu chuẩn, quy chuẩn kỹ thuật quốc gia về
khí thải của xe ô tô tham gia giao thông đường bộ, trình Thủ tướng Chính phủ
công bố lộ trình tiếp theo.

2. Bộ Xây dựng chủ trì tổ chức việc kiểm tra, chứng
nhận, quy định dấu hiệu nhận biết xe ô tô đáp ứng các mức quy chuẩn khí thải
quy định tại Quyết định này; giám sát các cơ sở đăng kiểm xe cơ giới thực hiện
kiểm định khí thải xe ô tô tuân thủ Quyết định này trong kiểm tra, chứng nhận
an toàn kỹ thuật và bảo vệ môi trường.

3. Bộ Công Thương chủ trì, phối hợp với các Bộ,
ngành liên quan bảo đảm sản xuất, nhập khẩu và cung ứng nhiên liệu sử dụng cho
xe cơ giới có chất lượng theo đúng quy chuẩn kỹ thuật quốc gia về xăng, nhiên
liệu điêzen, nhiên liệu sinh học và phù hợp với quy chuẩn kỹ thuật, lộ trình áp
dụng các mức khí thải quy định tại Quyết định này.

4. Bộ Khoa học và Công nghệ có trách nhiệm:

a) Nghiên cứu, rà soát quy chuẩn kỹ thuật quốc gia
về nhiên liệu để sửa đổi, bổ sung phù hợp với lộ trình áp dụng các mức khí thải
quy định tại Quyết định này;

b) Rà soát các quy định về việc công nhận, chỉ định
tổ chức kiểm định, hiệu chuẩn phương tiện đo khí thải theo quy định của pháp luật
về đo lường để sửa đổi, bổ sung phù hợp với lộ trình áp dụng các mức khí thải
quy định tại Quyết định này.

5. Bộ Tài chính chủ trì, đề xuất chính sách về thuế,
phí, hỗ trợ tài chính để khuyến khích người sử dụng thay thế, chuyển đổi sang
phương tiện thân thiện hơn đối với môi trường.

6. Bộ Công an tổ chức kiểm tra, kiểm soát việc tuân
thủ của xe ô tô theo các mức khí thải tương ứng tại Quyết định này; xử lý các trường
hợp vi phạm theo quy định của pháp luật.

7. Các Bộ, cơ quan ngang bộ, cơ quan thuộc Chính phủ,
căn cứ theo chức năng nhiệm vụ, phối hợp với Bộ Nông nghiệp và Môi trường, Bộ
Xây dựng trong việc triển khai thực hiện Quyết định này.

8. Ủy ban nhân dân các tỉnh, thành phố có trách nhiệm:

a) Tổ chức triển khai thực hiện Quyết định này; phối
hợp với Bộ Khoa học và Công nghệ quản lý, kiểm tra, giám sát chất lượng nhiên
liệu khi lưu hành trên thị trường;

b) Căn cứ điều kiện kinh tế - xã hội và yêu cầu
công tác bảo vệ môi trường tại địa phương, trong trường hợp cần thiết có thể
quy định lộ trình áp dụng mức khí thải tại vùng bảo vệ nghiêm ngặt, vùng hạn chế
phát thải của địa phương theo hướng nghiêm ngặt hơn quy định tại Quyết định
này, đảm bảo tuân thủ quy định của Luật Bảo vệ
môi trường và Luật Trật tự, an toàn giao
thông đường bộ.

**Điều 6. Hiệu lực thi hành và điều
khoản chuyển tiếp**

1. Quyết định này có hiệu lực thi hành kể từ ngày
01 tháng 3 năm 2026.

2. Các xe ô tô đã được cấp giấy chứng nhận kiểm định
chất lượng an toàn kỹ thuật và bảo vệ môi trường còn hiệu lực được tiếp tục lưu
hành đến kỳ đăng kiểm kế tiếp mới phải áp dụng theo lộ trình về khí thải quy định
tại Quyết định này.

3. Các kiểu loại xe ô tô sản xuất, lắp ráp theo giấy
chứng nhận chất lượng an toàn kỹ thuật và bảo vệ môi trường đã được cấp trước
ngày 01 tháng 01 năm 2022 cho đến thời điểm hết hiệu lực của giấy chứng nhận và
xe ô tô sản xuất, lắp ráp mới từ xe ô tô sát xi có buồng lái đã được cấp giấy
chứng nhận chất lượng an toàn kỹ thuật và bảo vệ môi trường được áp dụng mức
khí thải như xe ô tô sản xuất từ năm 2017 đến hết năm 2021.

4. Bãi bỏ Quyết định số 16/2019/QĐ-TTg ngày 28 tháng 3 năm 2019 của Thủ
tướng Chính phủ quy định lộ trình áp dụng tiêu chuẩn khí thải đối với xe ô tô
tham gia giao thông và xe ô tô đã qua sử dụng nhập khẩu.

5. Các Bộ trưởng, Thủ trưởng cơ quan ngang bộ, Thủ
trưởng cơ quan thuộc Chính phủ, Chủ tịch Ủy ban nhân dân tỉnh, thành phố, tổ chức,
cá nhân có liên quan chịu trách nhiệm thi hành Quyết định này./.


|
*Nơi nhận:*
- Ban Bí thư Trung ương Đảng;
- Thủ tướng, các Phó Thủ tướng Chính phủ;
- Các bộ, cơ quan ngang bộ, cơ quan thuộc Chính phủ;
- HĐND, UBND các tỉnh, thành phố trực thuộc trung ương;
- Văn phòng Trung ương và các Ban của Đảng;
- Văn phòng Tổng Bí thư;
- Văn phòng Chủ tịch nước;
- Hội đồng Dân tộc và các Ủy ban của Quốc hội;
- Văn phòng Quốc hội;
- Tòa án nhân dân tối cao;
- Viện Kiểm sát nhân dân tối cao;
- Kiểm toán Nhà nước;
- Ủy ban Trung ương Mặt trận Tổ quốc Việt Nam;
- Cơ quan trung ương của các tổ chức chính trị - xã hội;
- VPCP: BTCN, các PCN, Trợ lý TTg, TGĐ Cổng TTĐT,
các Vụ, Cục, đơn vị trực thuộc, Công báo;
- Lưu: VT, CN. pvc
|
**KT. THỦ TƯỚNG**
**PHÓ THỦ TƯỚNG**
**Trần Hồng Hà**
|