# Nguyễn Đức Long

Nguyễn Đức Long | |
|---|---|
Chức vụ | |
Chủ tịch Ủy ban nhân dân tỉnh Quảng Ninh | |
| Nhiệm kỳ | 20 tháng 4 năm 2015 – 5 tháng 7 năm 2019 4 năm, 76 ngày |
| Phó Chủ tịch | Nguyễn Văn Thành Đặng Huy Hậu Vũ Thị Thu Thủy Lê Quang Tùng Vũ Văn Diện |
| Tiền nhiệm | Nguyễn Văn Đọc |
| Kế nhiệm | Nguyễn Văn Thắng |
Chủ tịch Hội đồng nhân dân tỉnh Quảng Ninh | |
| Nhiệm kỳ | 20 tháng 6 năm 2011 – |
| Ủy viên Thường trực | Trần Xuân Cương |
| Phó Chủ tịch | Nguyễn Như Hiền |
Thông tin cá nhân | |
| Sinh | 10 tháng 4, 1959 phường Hồng Phong, thành phố Đông Triều, tỉnh Quảng Ninh, Việt Nam Dân chủ Cộng hòa |
| Nghề nghiệp | chính khách |
| Dân tộc | Kinh |
| Tôn giáo | không |
| Đảng chính trị | Đảng Cộng sản Việt Nam |

** Nguyễn Đức Long** (sinh năm 1959) là một chính khách Việt Nam. Ông nguyên là Ủy viên Ban Thường vụ Tỉnh ủy, Phó Bí thư Tỉnh ủy, Chủ tịch Ủy ban nhân dân tỉnh Quảng Ninh khóa XIII, nhiệm kỳ 2016–2021.

## Lý lịch và học vấn

[sửa | sửa mã nguồn]Nguyễn Đức Long sinh ngày 10 tháng 4 năm 1959, quê quán: phường Hồng Phong, thành phố Đông Triều, tỉnh Quảng Ninh.[1]

Trình độ chuyên môn: Kỹ sư điện Khí hóa Xí nghiệp (Chính quy), Cử nhân Kinh tế.[2]

Trình độ lý luận chính trị: Cử nhân.

## Sự nghiệp

[sửa | sửa mã nguồn]Từ tháng 3/1982 - tháng 3/1988: Cán bộ Kỹ thuật, Phó trưởng phòng Kỹ thuật, Phó trưởng Phòng Kế hoạch điều độ, Phó Bí thư Đoàn, Bí thư Đoàn Xí nghiệp Đóng tàu Hạ Long - Quảng Ninh.

Từ tháng 4/1988 - tháng 5/1992: Phó Giám đốc Xí nghiệp đóng tàu Hạ Long - Phó bí thư Đảng ủy Xí nghiệp đóng tàu Hạ Long - Quảng Ninh.

Từ tháng 4/1992 - tháng 3/1997: Phó Bí thư Đảng ủy, Giám đốc Xí nghiệp Phà Quảng Ninh. Tháng 4/1994 được bổ sung Thành ủy viên thành phố Hạ Long.

Từ tháng 4/1997 - tháng 7/2003: Phó Giám đốc Sở Công nghiệp - Thủ công nghiệp Quảng Ninh (Nay là Sở Công thương tỉnh Quảng Ninh).

Từ tháng 7/2003 - tháng 6/2008: Tỉnh ủy viên, Phó Chủ tịch Thường trực, Chủ tịch Liên đoàn lao động tỉnh, Bí thư Đảng đoàn Liên đoàn lao động tỉnh; Đảng ủy viên Đảng bộ Cơ quan Dân chính Đảng tỉnh Quảng Ninh, Ủy viên Ban Chấp hành Tổng Liên đoàn Lao động Việt Nam.

Từ tháng 7/2008 - tháng 9/2010: Ủy viên Ban Thường vụ Tỉnh ủy, Bí thư Thành ủy Hạ Long, tỉnh Quảng Ninh.

Ngày 20 tháng 6 năm 2011, ông Nguyễn Đức Long, Phó Bí thư Tỉnh ủy, được bầu làm Chủ tịch HĐND tỉnh; ông Nguyễn Như Hiền, Bí thư Thị ủy Cẩm Phả, được bầu làm Phó Chủ tịch HĐND tỉnh.[3]

Sáng ngày 20/4/2015, tại kỳ họp thứ 20, Hội đồng nhân dân tỉnh Quảng Ninh khóa XII, đã bầu Nguyễn Đức Long giữ chức vụ Chủ tịch Ủy ban nhân dân tỉnh Quảng Ninh – nhiệm kỳ 2011-2016 với số phiếu bầu đạt 94,1%.[4][5]

Sáng ngày 16/6/2016, tại kỳ họp thứ nhất, Hội đồng nhân dân tỉnh Quảng Ninh khóa XIII, nhiệm kỳ 2016-2021, Nguyễn Đức Long đã tái đắc cử chức danh Chủ tịch Ủy ban nhân dân tỉnh Quảng Ninh nhiệm kỳ 2016-2021 với tỉ lệ phiếu bầu 100%.[6]

## Chú thích

[sửa | sửa mã nguồn]**^**"Ông Nguyễn Đức Long tái đắc cử chức vụ Chủ tịch UBND tỉnh khóa XIII".*QTV- Đài Phát thanh và Truyền hình Quảng Ninh*. ngày 16 tháng 6 năm 2016. Truy cập ngày 14 tháng 7 năm 2017.[*liên kết hỏng*]**^**"Đồng chí Nguyễn Đức Long tái đắc cử chức vụ Chủ tịch UBND tỉnh khóa XIII".*Báo Quảng Ninh điện tử*. ngày 16 tháng 6 năm 2016. Truy cập ngày 14 tháng 7 năm 2017.**^**Theo VGPNEWS, HĐND các địa phương họp bầu chức danh lãnh đạo,*Hà Nội mới*, truy cập 24/11/2020.**^**"Ông Nguyễn Đức Long được bầu làm Chủ tịch UBND tỉnh Quảng Ninh".*Báo Lao động điện tử*. ngày 20 tháng 4 năm 2015. Truy cập ngày 14 tháng 7 năm 2017.[*liên kết hỏng*]**^**"Quảng Ninh bầu Chủ tịch HĐND và UBND".*VietNamNet*. ngày 20 tháng 4 năm 2015. Truy cập ngày 14 tháng 7 năm 2017.**^**"Ông Nguyễn Văn Đọc tái đắc cử Chủ tịch HĐND tỉnh Quảng Ninh".*Báo Dân trí điện tử*. ngày 16 tháng 6 năm 2016. Truy cập ngày 14 tháng 7 năm 2017.