# Nguyễn Quang Ngọc

Nguyễn Quang Ngọc | |
|---|---|
Chức vụ | |
| Nhiệm kỳ | 22 tháng 8 năm 2025 – nay117 ngày |
| Bộ trưởng | |
| Nhiệm kỳ | 06 tháng 1 năm 2025 – 22 tháng 8 năm 2025 228 ngày |
| Tổng Tham mưu trưởng | Nguyễn Tân Cương |
| Nhiệm kỳ | 30 tháng 1 năm 2021 – nay4 năm, 321 ngày |
| Tổng Bí thư | |
| Nhiệm kỳ | 28 tháng 7 năm 2020 – 06 tháng 1 năm 2025 4 năm, 162 ngày |
| Tiền nhiệm | Vũ Hải Sản |
| Kế nhiệm | Lương Văn Kiểm |
| Nhiệm kỳ | tháng 4 năm 2019 – tháng 7 năm 2020 |
| Tư lệnh | Vũ Hải Sản |
| Tiền nhiệm | Nguyễn Quang Cường |
| Kế nhiệm | Nguyễn Đức Dũng |
| Nhiệm kỳ | tháng 12 năm 2016 – tháng 4 năm 2019 |
| Tư lệnh | Vũ Hải Sản |
| Nhiệm kỳ | 22 tháng 5 năm 2016 – 22 tháng 5 năm 2021 5 năm, 0 ngày |
| Chủ tịch Quốc hội | |
| Vị trí | Việt Nam |
| Đại diện | Nam Định |
Thông tin cá nhân | |
| Sinh | 28 tháng 9, 1968 Phường Trần Đăng Ninh, thành phố Nam Định, tỉnh Nam Định (nay là phường Nam Định), tỉnh Ninh Bình |
| Nơi ở | Số 15, đường Nguyễn Bình, phường Quảng Yên, thị xã Quảng Yên, tỉnh Quảng Ninh |
| Nghề nghiệp | chính trị gia |
| Dân tộc | Kinh |
| Tôn giáo | Không |
| Đảng chính trị | Đảng Cộng sản Việt Nam |
| Học vấn | Cử nhân Quân sự chuyên ngành Chỉ huy Tham mưu, Binh chủng hợp thành |
Binh nghiệp | |
| Phục vụ | Quân đội nhân dân Việt Nam |
| Cấp bậc |

**Nguyễn Quang Ngọc** (sinh ngày 28 tháng 9 năm 1968) là một sĩ quan cấp cao trong Quân đội nhân dân Việt Nam và chính trị gia người Việt Nam, hàm Thượng tướng. Ông hiện là Ủy viên Ban Chấp hành Trung ương Đảng Cộng sản Việt Nam khoá XIII, Thứ trưởng Bộ Quốc phòng. Ông từng là Phó Tổng tham mưu trưởng Quân đội nhân dân Việt Nam, Tư lệnh Quân khu 3, Ủy viên Ủy ban Quốc phòng và An ninh của Quốc hội, đại biểu Quốc hội Việt Nam khóa XIV nhiệm kì 2016-2021, thuộc đoàn đại biểu Quốc hội tỉnh Nam Định.[1] Ông đã trúng cử đại biểu Quốc hội năm 2016 ở đơn vị bầu cử số 3, tỉnh Nam Định gồm có các huyện: Xuân Trường, Giao Thủy và Hải Hậu.[2]

## Xuất thân

[sửa | sửa mã nguồn]Nguyễn Quang Ngọc sinh ngày 28 tháng 9 năm 1968 tại phường Trần Đăng Ninh, thành phố Nam Định, tỉnh Nam Định (nay là phường Nam Định), tỉnh Ninh Bình.

Ông hiện cư trú ở Số 15, đường Nguyễn Bình, phường Quảng Yên, thị xã Quảng Yên, tỉnh Quảng Ninh.

## Giáo dục

[sửa | sửa mã nguồn]- Giáo dục phổ thông: 10/10
- Cử nhân Quân sự chuyên ngành Chỉ huy Tham mưu, Binh chủng hợp thành
- Cao cấp lí luận chính trị

## Sự nghiệp

[sửa | sửa mã nguồn]Ông gia nhập Đảng Cộng sản Việt Nam vào ngày 23/6/1988.

Tháng 12 năm 2013, ông được bổ nhiệm giữ chức Sư đoàn trưởng Sư đoàn 395, Quân khu 3

Năm 2015, ông được bổ nhiệm giữ chức Chỉ huy trưởng Bộ CHQS tỉnh Nam Định

Khi ứng cử đại biểu Quốc hội Việt Nam khóa XIV vào tháng 5 năm 2016 ông đang là Đại tá, Phó Bí thư Đảng ủy, Chỉ huy trưởng Bộ chỉ huy Quân sự tỉnh Nam Định, làm việc ở Bộ chỉ huy Quân sự tỉnh Nam Định, có bằng cao cấp lí luận chính trị.

Ông đã trúng cử đại biểu Quốc hội năm 2016 ở đơn vị bầu cử số 3, tỉnh Nam Định gồm có các huyện: Xuân Trường, Giao Thủy và Hải Hậu, được 326.170 phiếu, đạt tỷ lệ 69,07% số phiếu hợp lệ.

Ông từng là Ủy viên Ủy ban Quốc phòng và An ninh của Quốc hội Khoá XIV.

Ngày 21 tháng 12 năm 2016, thực hiện Quyết định số 2492/QĐ-TTg của Thủ tướng Chính phủ, Đại tá Nguyễn Quang Ngọc, Chỉ huy trưởng Bộ CHQS tỉnh Nam Định được bổ nhiệm chức danh Phó Tư lệnh Quân khu 3

Tháng 4 năm 2019, ông chuyển sang làm Phó Tư lệnh kiêm Tham mưu trưởng Quân khu 3

Từ ngày 06 tháng 8 đến ngày 28 tháng 10 năm 2019, ông tham gia Lớp bồi dưỡng kiến thức mới cho cán bộ quy hoạch cấp chiến lược khóa XIII của Đảng tại Học viện Chính trị quốc gia Hồ Chí Minh

Thiếu tướng (1.2017)

Tháng 07 năm 2020, ông được Bộ trưởng Bộ Quốc phòng giao Phụ trách Tư lệnh Quân khu 3 thay Trung tướng Vũ Hải Sản làm Thứ trưởng Bộ Quốc phòng.

Ngày 11 tháng 9 năm 2020, tại Quyết định 1395/QĐ-TTg Thủ tướng Chính phủ bổ nhiệm đồng chí Thiếu tướng Nguyễn Quang Ngọc giữ chức Tư lệnh Quân khu 3, Bộ Quốc phòng

Ngày 30 tháng 01 năm 2021, Tại Đại hội đại biểu toàn quốc lần thứ XIII của Đảng, đồng chí được bầu là Ủy viên Ban Chấp hành Trung ương Đảng Cộng sản Việt Nam khoá XIII, nhiệm kỳ 2021-2026.[3]

Tại Quyết định số 38/QĐ-TTg ngày 6 tháng 1 năm 2025, Thủ tướng Chính phủ Phạm Minh Chính quyết định bổ nhiệm Trung tướng Nguyễn Quang Ngọc, Ủy viên Trung ương Đảng, Ủy viên Quân ủy Trung ương, Tư lệnh Quân khu 3, giữ chức Phó tổng Tham mưu trưởng Quân đội nhân dân Việt Nam.[4]

Sáng ngày 14 tháng 07 năm 2025, tại Phủ Chủ tịch, Chủ tịch nước Lương Cường, Chủ tịch Hội đồng Quốc phòng và An ninh, Thống lĩnh các Lực lượng vũ trang nhân dân, chủ trì lễ công bố, trao quyết định thăng quân hàm từ cấp Trung Tướng lên cấp Thượng tướng đối với Phó Tổng tham mưu trưởng Nguyễn Quang Ngọc.[5]

### Thứ trưởng Bộ Quốc phòng

[sửa | sửa mã nguồn]Ngày 22 tháng 8 năm 2025, Thủ tướng Chính phủ Phạm Minh Chính đã ký Quyết định số 1798/QĐ-TTg bổ nhiệm đồng chí Thượng tướng Nguyễn Quang Ngọc, Ủy viên Ban Chấp hành Trung ương Đảng, Ủy viên Quân ủy Trung ương, Phó Tổng tham mưu trưởng Quân đội nhân dân Việt Nam giữ chức Thứ trưởng Bộ Quốc phòng. Quyết định có hiệu lực từ ngày 22/8/2025.[6]

## Lịch sử thụ phong quân hàm

[sửa | sửa mã nguồn]| Năm thụ phong | 2017 | 2021 | 2025 |
|---|---|---|---|
Quân hàm
|
|||
Cấp bậc
|
Thiếu tướng
|
Trung tướng
|
Thượng tướng
|

## Tham khảo

[sửa | sửa mã nguồn]**^**"Thông tin đại biểu Quốc hội Việt Nam khóa 14". Website Quốc hội Việt Nam. Truy cập ngày 30 tháng 6 năm 2017.`{{Chú thích web}}`

:`|ngày lưu trữ=`

cần`|url lưu trữ=`

(trợ giúp)[*liên kết hỏng*]**^**Hội đồng bầu cử Quốc gia năm 2016, Danh sách ứng cử đại biểu Quốc hội Việt Nam khóa 14 năm 2016 ở 63 tỉnh thành**^**"DANH SÁCH BAN CHẤP HÀNH TRUNG ƯƠNG ĐẢNG KHÓA XIII". Báo Điện tử Chính phủ.**^**"Bổ nhiệm hai Phó tổng Tham mưu trưởng Quân đội nhân dân Việt Nam".*https://www.qdnd.vn*. Truy cập ngày 24 tháng 7 năm 2025.`{{Chú thích web}}`

: Liên kết ngoài trong

(trợ giúp)`|website=`

**^**xaydungchinhsach.chinhphu.vn (ngày 16 tháng 7 năm 2025). "Chủ tịch nước trao quyết định thăng quân hàm, cấp bậc hàm Đại tướng, Thượng tướng cho 7 đồng chí sĩ quan Quân đội nhân dân và Công an nhân dân".*xaydungchinhsach.chinhphu.vn*. Truy cập ngày 24 tháng 7 năm 2025.**^**thanhnien.vn (ngày 22 tháng 8 năm 2025). "Thượng tướng Nguyễn Quang Ngọc giữ chức Thứ trưởng Bộ Quốc phòng".*Báo Thanh Niên*. Truy cập ngày 22 tháng 8 năm 2025.

## Liên kết ngoài

[sửa | sửa mã nguồn]- Sơ khai chính khách Việt Nam
- Sinh năm 1968
- Nhân vật còn sống
- Người Nam Định
- Sống tại Quảng Ninh
- Đại biểu Quốc hội Việt Nam khóa XIV
- Đại biểu Quốc hội Việt Nam khóa XIV Nam Định
- Đảng viên Đảng Cộng sản Việt Nam
- Đại tá Quân đội nhân dân Việt Nam
- Đại biểu Quốc hội Việt Nam khóa XIV trúng cử lần đầu
- Trung tướng Quân đội nhân dân Việt Nam thụ phong thế kỷ 21
- Phó Tổng tham mưu trưởng Quân đội nhân dân Việt Nam
- Người Ninh Bình