# Thẩm quyền phê duyệt kế hoạch tổng thể lựa chọn nhà thầu thuộc chủ thể nào theo Luật Đấu thầu?

**Thẩm quyền phê duyệt kế hoạch tổng thể lựa chọn nhà thầu thuộc chủ thể nào theo Luật Đấu thầu?**

**Thẩm quyền phê duyệt kế hoạch tổng thể lựa chọn nhà thầu thuộc chủ thể nào theo Luật Đấu thầu?**

Thẩm quyền phê duyệt kế hoạch tổng thể lựa chọn nhà thầu thuộc chủ thể quy định tại khoản 1 Điều 77 Luật Đấu thầu 2023, cụ thể như sau:

Trách nhiệm của người có thẩm quyền

1.Phê duyệt kế hoạch tổng thể lựa chọn nhà thầuquy định tại Điều 36 của Luật này.

....

5. Hủy thầu đối với trường hợp quy định tại các điểm b, c, d, đ khoản 1 và các điểm b, c, d, đ khoản 2 Điều 17 của Luật này.

6. Giải quyết kiến nghị trong lựa chọn nhà thầu, nhà đầu tư theo quy định của Luật này.

7. Tổ chức kiểm tra, giám sát công tác đấu thầu, thực hiện hợp đồng.

8. Đối với lựa chọn nhà thầu, ngoài trách nhiệm quy định tại các khoản 1, 2, 3, 4, 5, 6 và 7 Điều này, người có thẩm quyền còn có trách nhiệm sau đây:

a) Điều chỉnh nhiệm vụ và thẩm quyền của chủ đầu tư trong trường hợp không đáp ứng điều kiện theo quy định của pháp luật về đấu thầu và các yêu cầu của dự án, gói thầu;

b) Yêu cầu chủ đầu tư, bên mời thầu cung cấp hồ sơ, tài liệu để phục vụ công tác kiểm tra, giám sát, giải quyết kiến nghị, xử lý vi phạm pháp luật về đấu thầu và công việc quy định tại khoản 4, khoản 5 Điều này;

c) Có ý kiến đối với việc xử lý tình huống trong trường hợp phức tạp theo đề nghị của chủ đầu tư quy định tại điểm a khoản 3 Điều 88 của Luật này.

9. Đối với lựa chọn nhà đầu tư, ngoài trách nhiệm quy định tại các khoản 4, 5, 6 và 7 Điều này, người có thẩm quyền còn có trách nhiệm sau đây:

...

Thẩm quyền phê duyệt kế hoạch tổng thể lựa chọn nhà thầu thuộc trách nhiệm của **người có thẩm quyền.**

**Lưu ý: **Người có thẩm quyền là người quyết định đầu tư đối với dự án hoặc người đứng đầu cơ quan, đơn vị cấp trên trực tiếp của chủ đầu tư đối với dự toán mua sắm theo quy định của pháp luật.

Trường hợp lựa chọn nhà đầu tư, người có thẩm quyền là người đứng đầu cơ quan có thẩm quyền chấp thuận chủ trương đầu tư theo quy định của pháp luật về đầu tư hoặc cơ quan có thẩm quyền quyết định tổ chức đấu thầu lựa chọn nhà đầu tư (Khoản 24 Điều 4 Luật Đấu thầu 2023 được sửa đổi bởi điểm d khoản 3 Điều 1 Luật sửa đổi Luật Đấu thầu; Luật Đầu tư theo phương thức đối tác công tư; Luật Hải quan; Luật Thuế giá trị gia tăng; Luật Thuế xuất khẩu, thuế nhập khẩu; Luật Đầu tư; Luật Đầu tư công; Luật Quản lý, sử dụng tài sản công 2025).

**Trên đây là thông tin về "Thẩm quyền phê duyệt kế hoạch tổng thể lựa chọn nhà thầu thuộc chủ thể nào theo Luật Đấu thầu?"*

*Thẩm quyền phê duyệt kế hoạch tổng thể lựa chọn nhà thầu thuộc chủ thể nào theo Luật Đấu thầu? (Hình từ Internet)*

**Tải về Mẫu số 01B Mẫu quyết định phê duyệt kế hoạch tổng thể lựa chọn nhà thầu 2025 theo Thông tư 79?**

Ngày 4/8/2025, Bộ tài chính đã ban hành Thông tư 79/2025/TT-BTC hướng dẫn việc cung cấp, đăng tải thông tin về đấu thầu và mẫu hồ sơ đấu thầu trên Hệ thống mạng đấu thầu quốc gia.

Mẫu số 01B Mẫu quyết định phê duyệt kế hoạch tổng thể lựa chọn nhà thầu 2025 được quy định tại điểm a khoản 2 Điều 4 Thông tư 79/2025/TT-BTC như sau:

Áp dụng các Mẫu hồ sơ và Phụ lục

1. Mẫu lập, phê duyệt kế hoạch tổng thể lựa chọn nhà thầu gồm:

...

b) Mẫu số 01B được sử dụng để lập Quyết định phê duyệt kế hoạch tổng thể lựa chọn nhà thầu.

Trường hợp cần điều chỉnh một số nội dung thuộc kế hoạch tổng thể lựa chọn nhà thầu đã được phê duyệt thì chỉ lập, trình, phê duyệt đối với các nội dung có sự thay đổi, điều chỉnh.

...

**TẢI VỀ Mẫu số 01B Quyết định phê duyệt kế hoạch tổng thể lựa chọn nhà thầu.**

**Nguyên tắc áp dụng hình thức lựa chọn nhà thầu là gì?**

Nguyên tắc áp dụng hình thức lựa chọn nhà thầu được quy định tại Điều 13 Nghị định 214/2025/NĐ-CP, cụ thể như sau:

- Chủ đầu tư được lựa chọn áp dụng các hình thức lựa chọn nhà thầu theo quy định tại Điều 29b của Luật Đấu thầu 2023 được bổ sung bởi khoản 17 Điều 1 Luật số 90/2025/QH15.

- Gói thầu đáp ứng điều kiện áp dụng hình thức chào giá trực tuyến theo quy trình rút gọn và mua sắm trực tuyến quy định tại khoản 3 Điều 99 Nghị định 214/2025/NĐ-CP, Điều 103 Nghị định 214/2025/NĐ-CP nhưng chủ đầu tư quyết định không áp dụng các hình thức này thì được áp dụng hình thức đấu thầu rộng rãi hoặc chào hàng cạnh tranh quy định tại Điều 21 Luật Đấu thầu 2023 và Điều 24 của Luật Đấu thầu 2023.

Quý khách cần hỏi thêm thông tin về có thể đặt câu hỏi tại đây.