# Mẫu biên bản thanh lý hợp đồng song ngữ download? Thanh lý hợp đồng tiếng Anh là gì? Hậu quả của việc hủy bỏ hợp đồng dân sự là gì?

**Thanh lý hợp đồng tiếng Anh là gì? Biên bản thanh lý hợp đồng tiếng Anh là gì? Mẫu biên bản thanh lý hợp đồng song ngữ download? Hậu quả của việc hủy bỏ hợp đồng dân sự là gì? Các trường hợp nào được hủy bỏ hợp đồng dân sự?**

**Thanh lý hợp đồng tiếng Anh là gì? Biên bản thanh lý hợp đồng tiếng Anh là gì?**

"Thanh lý hợp đồng" trong tiếng Anh được dịch là "Contract liquidation" hoặc "Contract termination." Đây là thuật ngữ được sử dụng để chỉ việc chấm dứt quyền và nghĩa vụ của các bên trong hợp đồng, thường được thực hiện khi hợp đồng đã hoàn thành hoặc theo thỏa thuận giữa các bên.

Trong bối cảnh pháp lý, thanh lý hợp đồng có thể liên quan đến việc xác nhận rằng tất cả các nghĩa vụ đã được thực hiện và không còn nghĩa vụ nào tồn tại giữa các bên. Việc thanh lý hợp đồng có thể được thực hiện thông qua một biên bản thanh lý, trong đó ghi nhận sự đồng ý của các bên về việc chấm dứt hợp đồng.

"Biên bản thanh lý hợp đồng" trong tiếng Anh được dịch là "Contract liquidation minutes" hoặc "Contract termination minutes." Đây là văn bản pháp lý được lập ra để ghi nhận sự chấm dứt và hoàn tất các nghĩa vụ của các bên liên quan sau khi thực hiện hợp đồng. Biên bản này thường xác nhận rằng tất cả các công việc đã được hoàn thành và không còn tranh chấp nào giữa các bên.

**Nội dung trên chỉ mang tính chất tham khảo*

*Mẫu biên bản thanh lý hợp đồng song ngữ download? Thanh lý hợp đồng tiếng Anh là gì? Hậu quả của việc hủy bỏ hợp đồng dân sự là gì? (Hình từ Internet)*

**Mẫu biên bản thanh lý hợp đồng song ngữ download? Hậu quả của việc hủy bỏ hợp đồng dân sự là gì?**

Hiện nay, pháp luật không quy định cụ thể Mẫu biên bản thanh lý hợp đồng nói chung hay Mẫu biên bản thanh lý hợp đồng song ngữ nói riêng.

Có thể tham khảo Mẫu biên bản thanh lý hợp đồng song ngữ dưới đây:

**TẢI VỀ: Mẫu biên bản thanh lý hợp đồng song ngữ download**

*Lưu ý: Mẫu biên bản thanh lý hợp đồng song ngữ trên đây chỉ mang tính chất tham khảo*

Căn cứ tại Điều 427 Bộ luật Dân sự 2015 có quy định về hậu quả của việc hủy bỏ hợp đồng như sau:

- Khi hợp đồng bị hủy bỏ thì hợp đồng không có hiệu lực từ thời điểm giao kết, các bên không phải thực hiện nghĩa vụ đã thỏa thuận, trừ thỏa thuận về phạt vi phạm, bồi thường thiệt hại và thỏa thuận về giải quyết tranh chấp.

- Các bên phải hoàn trả cho nhau những gì đã nhận sau khi trừ chi phí hợp lý trong thực hiện hợp đồng và chi phí bảo quản, phát triển tài sản.

Việc hoàn trả được thực hiện bằng hiện vật. Trường hợp không hoàn trả được bằng hiện vật thì được trị giá thành tiền để hoàn trả.

Trường hợp các bên cùng có nghĩa vụ hoàn trả thì việc hoàn trả phải được thực hiện cùng một thời điểm, trừ trường hợp có thỏa thuận khác hoặc pháp luật có quy định khác.

- Bên bị thiệt hại do hành vi vi phạm nghĩa vụ của bên kia được bồi thường.

- Việc giải quyết hậu quả của việc hủy bỏ hợp đồng liên quan đến quyền nhân thân do Bộ luật này và luật khác có liên quan quy định.

**Lưu ý: **Trường hợp việc hủy bỏ hợp đồng không có căn cứ quy định tại các điều 423, 424, 425 và 426 của Bộ luật Dân sự 2015 thì bên hủy bỏ hợp đồng được xác định là bên vi phạm nghĩa vụ và phải thực hiện trách nhiệm dân sự do không thực hiện đúng nghĩa vụ theo quy định của Bộ luật Dân sự 2015, luật khác có liên quan.

**Các trường hợp nào được hủy bỏ hợp đồng dân sự?**

Căn cứ tại Điều 423 Bộ luật Dân sự 2015 có quy định về hủy bỏ hợp đồng như sau:

Hủy bỏ hợp đồng

1. Một bên có quyền hủy bỏ hợp đồng và không phải bồi thường thiệt hại trong trường hợp sau đây:

a) Bên kia vi phạm hợp đồng là điều kiện hủy bỏ mà các bên đã thỏa thuận;

b) Bên kia vi phạm nghiêm trọng nghĩa vụ hợp đồng;

c) Trường hợp khác do luật quy định.

2. Vi phạm nghiêm trọng là việc không thực hiện đúng nghĩa vụ của một bên đến mức làm cho bên kia không đạt được mục đích của việc giao kết hợp đồng.

3. Bên hủy bỏ hợp đồng phải thông báo ngay cho bên kia biết về việc hủy bỏ, nếu không thông báo mà gây thiệt hại thì phải bồi thường.

Như vậy, một bên được hủy bỏ hợp đồng và không phải bồi thường thiệt hại trong các trường hợp sau:

- Bên kia vi phạm hợp đồng là điều kiện hủy bỏ mà các bên đã thỏa thuận;

- Bên kia vi phạm nghiêm trọng nghĩa vụ hợp đồng;

- Trường hợp khác do luật quy định.

**Lưu ý: **Bên hủy bỏ hợp đồng phải thông báo ngay cho bên kia biết về việc hủy bỏ, nếu không thông báo mà gây thiệt hại thì phải bồi thường.

Quý khách cần hỏi thêm thông tin về có thể đặt câu hỏi tại đây.