# Kiểm lâm được tổ chức ở đâu? Chức năng của kiểm lâm là gì? Nhiệm vụ và quyền hạn của kiểm lâm là gì?

**Kiểm lâm được tổ chức ở đâu? Chức năng của kiểm lâm là gì? Nhiệm vụ của kiểm lâm là gì theo Luật Lâm nghiệp? Quyền hạn của kiểm lâm là gì theo Luật Lâm nghiệp? Trang bị để bảo đảm hoạt động và chế độ, chính sách đối với Kiểm lâm được quy định thế nào?**

**Kiểm lâm được tổ chức ở đâu?**

Căn cứ theo Điều 105 Luật Lâm nghiệp 2017 quy định về việc tổ chức kiểm lâm như sau:

Tổ chức Kiểm lâm

1. Kiểm lâm được tổ chức ở trung ương, ở cấp tỉnh.

2. Kiểm lâm được tổ chức ở cấp huyện trên cơ sở yêu cầu, nhiệm vụ quản lý, bảo vệ rừng, bảo đảm chấp hành pháp luật về lâm nghiệp, phòng cháy và chữa cháy rừng, phát triển rừng, sử dụng rừng, chế biến và thương mại lâm sản tại địa phương.

3. Kiểm lâm trong vườn quốc gia; khu dự trữ thiên nhiên, khu bảo tồn loài - sinh cảnh, rừng phòng hộ đầu nguồn, rừng phòng hộ chắn gió, chắn cát bay, rừng phòng hộ chắn sóng, lấn biển thuộc Kiểm lâm ở trung ương hoặc ở cấp tỉnh được tổ chức trên cơ sở yêu cầu, nhiệm vụ quản lý, bảo vệ rừng.

4. Chính phủ quy định chi tiết Điều này.

Theo quy định trên, Kiểm lâm được tổ chức ở trung ương, cấp tỉnh, cấp huyện nhằm bảo vệ rừng, bảo đảm chấp hành pháp luật về lâm nghiệp, phòng cháy và chữa cháy rừng, phát triển rừng, sử dụng rừng, chế biến và thương mại lâm sản tại địa phương.

Kiểm lâm còn được tổ chức trong vườn quốc gia, khu dự trữ thiên nhiên, khu bảo tồn loài - sinh cảnh, rừng phòng hộ đầu nguồn, rừng phòng hộ chắn gió, chắn cát bay, rừng phòng hộ chắn sóng, lấn biển thuộc Kiểm lâm ở trung ương hoặc ở cấp tỉnh.

**Chức năng của kiểm lâm là gì theo Luật Lâm nghiệp?**

Căn cứ theo Điều 103 Luật Lâm nghiệp 2017 quy định về chức năng của kiểm lâm như sau:

Chức năng của kiểm lâm

Kiểm lâm là tổ chức có chức năng quản lý, bảo vệ rừng, bảo đảm chấp hành pháp luật về lâm nghiệp; là lực lượng chuyên ngành về phòng cháy và chữa cháy rừng.

Như vậy, kiểm lâm là tổ chức bảo vệ rừng có chức năng quản lý, bảo đảm chấp hành đúng pháp luật về lâm nghiệp và là lực lượng chuyên ngành về phòng cháy chữa cháy rừng.

*Kiểm lâm được tổ chức ở đâu? Chức năng của kiểm lâm là gì? Nhiệm vụ và quyền hạn của kiểm lâm là gì? (Hình từ Internet)*

**Nhiệm vụ và quyền hạn của kiểm lâm là gì theo Luật Lâm nghiệp?**

Căn cứ theo Điều 104 Luật Lâm nghiệp 2017 quy định về nhiệm vụ và quyền hạn của kiểm lâm như sau:

(1) Nhiệm vụ của Kiểm lâm được quy định như sau:

+ Xây dựng chương trình, kế hoạch bảo vệ rừng, phương án phòng, chống hành vi vi phạm pháp luật về lâm nghiệp, phòng cháy và chữa cháy rừng;

+ Bảo vệ rừng đặc dụng, rừng phòng hộ; phối hợp với cơ quan liên quan tổ chức bảo vệ rừng thuộc sở hữu toàn dân chưa giao, chưa cho thuê;

+ Tổ chức cảnh báo, dự báo nguy cơ cháy rừng; tổ chức lực lượng chuyên ngành phòng cháy và chữa cháy rừng, theo dõi diễn biến rừng hằng năm;

+ Tổ chức đấu tranh phòng ngừa, kiểm tra, kiểm soát, xử lý vi phạm pháp luật trong bảo vệ rừng, khai thác rừng, sử dụng rừng, vận chuyển, kinh doanh, cất giữ, chế biến lâm sản theo quy định của pháp luật;

+ Hướng dẫn chủ rừng lập và thực hiện phương án phòng cháy và chữa cháy rừng; bồi dưỡng, tập huấn nghiệp vụ bảo vệ rừng, phòng cháy và chữa cháy rừng cho chủ rừng;

+ Tuyên truyền, vận động Nhân dân bảo vệ và phát triển rừng; tổ chức lực lượng quần chúng bảo vệ rừng ở cơ sở;

+ Thực hiện nhiệm vụ khác được cơ quan nhà nước có thẩm quyền giao theo quy định của pháp luật.

(2) Quyền hạn của Kiểm lâm được quy định như sau:

+ Yêu cầu cơ quan, tổ chức, cá nhân liên quan cung cấp thông tin, tài liệu trong thi hành công vụ theo quy định của pháp luật;

+ Xử phạt vi phạm hành chính và áp dụng các biện pháp ngăn chặn hành vi vi phạm hành chính; khởi tố, điều tra vi phạm pháp luật về lâm nghiệp theo quy định của pháp luật;

+ Sử dụng phương tiện, thiết bị chuyên dụng, vũ khí, công cụ hỗ trợ và trang phục theo quy định của pháp luật.

**Trang bị để bảo đảm hoạt động và chế độ, chính sách đối với Kiểm lâm được quy định thế nào?**

Căn cứ vào Điều 106 Luật Lâm nghiệp 2017 quy định về trang bị để bảo đảm hoạt động và chế độ, chính sách đối với Kiểm lâm như sau:

(1) Trang bị bảo đảm hoạt động đối với Kiểm lâm được quy định như sau:

+ Được trang bị vũ khí, công cụ hỗ trợ, phương tiện kỹ thuật nghiệp vụ và phương tiện, thiết bị chuyên dụng cho hoạt động tuần tra bảo vệ rừng, phòng cháy và chữa cháy rừng;

+ Được trang bị thống nhất về đồng phục, phù hiệu, cấp hiệu, cờ hiệu, giấy chứng nhận kiểm lâm.

(2) Chế độ, chính sách đối với Kiểm lâm được quy định như sau:

+ Kiểm lâm được hưởng chế độ lương theo ngạch, bậc; phụ cấp thâm niên nghề, phụ cấp ưu đãi nghề và các chế độ phụ cấp khác theo quy định của pháp luật;

+ Kiểm lâm bị thương hoặc hy sinh trong khi thi hành công vụ được công nhận và được hưởng chế độ, chính sách như thương binh, liệt sĩ theo quy định của pháp luật về ưu đãi người có công với cách mạng.

Quý khách cần hỏi thêm thông tin về có thể đặt câu hỏi tại đây.