# Toàn văn Công văn 2244/BHXH-QLT phát triển người tham gia BHXH các tháng cuối năm 2025 ra sao?

**Toàn văn Công văn 2244/BHXH-QLT phát triển người tham gia BHXH các tháng cuối năm 2025 ra sao?**

**Toàn văn Công văn 2244/BHXH-QLT phát triển người tham gia BHXH các tháng cuối năm 2025 ra sao?**

Ngày 15/9/2205, Bảo hiểm xã hội Việt Nam đã ban hành Công văn 2244/BHXH-QLT năm 2025 về việc thực hiện các giải pháp trọng tâm, đồng bộ, quyết liệt công tác thu, phát triển người tham gia các tháng cuối năm 2025.

**>>>** Tải về **Công văn 2244/BHXH-QLT năm 2025**

Theo đó, với quyết tâm phải hoàn thành các mục tiêu năm 2025 được Đảng và Chính phủ giao tại các Nghị quyết, tập thể Lãnh đạo BHXH Việt Nam thống nhất chỉ đạo thủ trưởng các đơn vị, Giám đốc BHXH cấp tỉnh/cơ sở và viên chức toàn ngành phải xác định rõ yêu cầu nhiệm vụ trong tình hình mới, thực hiện các giải pháp đẩy mạnh công tác thu, phát triển người tham gia, giảm số tiền chậm đóng BHXH, BHYT những tháng cuối năm 2025. Cụ thể, nội dung giải pháp thực hiện về công tác phát triển người tham gia BHXH như sau:

Giám đốc BHXH cấp tỉnh/cơ sở tiếp tục tập trung rà soát, xác định đối tượng chưa tham gia, giao chỉ tiêu nhiệm vụ hàng tuần, hàng tháng cho các cán bộ chuyên quản triển khai phát triển người tham gia trong những tháng cuối năm để phấn đấu hoàn thành chỉ tiêu được giao, cụ thể giải pháp cho từng nhóm đối tượng như sau:

(1) Về phát triển người tham gia BHXH bắt buộc: tập trung vào các khối doanh nghiệp đầu tư nước ngoài; khối doanh nghiệp ngoài quốc doanh; khối ngoài công lập; chủ hộ kinh doanh; người quản lý doanh nghiệp, hợp tác xã không hưởng lương: tiếp tục phối hợp đề nghị cơ quan Thuế chia sẽ dữ liệu doanh nghiệp, dữ liệu hộ kinh doanh theo phương pháp kê khai và thực hiện các bước theo hướng dẫn tại Công văn 1584/BHXH-QLT năm 2025. Phấn đấu hoàn thành trước tháng 11/2025.

(2) Về phát triển người tham gia BHYT, BHXH tự nguyện:

- Nhóm cùng tham gia BHYT (thực hiện như BHXH bắt buộc).

- Nhóm ngân sách nhà nước (NSNN) đóng tập trung vào các đối tượng mới của Luật BHYT: người đang hưởng trợ cấp hưu trí xã hội hằng tháng; người từ dù 75 tuổi trở lên dạng hưởng trợ cấp tuất hằng tháng, người từ đủ 70 tuổi đến dưới 75 tuổi thuộc hộ cận nghèo đang hưởng trợ cấp tuất hằng tháng; người lao động không đủ điều kiện hưởng lương hưu và chưa đủ tuổi hưởng trợ cấp hưu trí xã hội: phối hợp với ủy ban nhân dân (UBND) cấp xã ra soát để kịp thời lập danh sách tham gia BHYT trên cơ sở dữ liệu cơ quan BHXH đang quản lý.

- Nhóm NSNN hỗ trợ đóng tập trung chủ yếu nhóm đối tượng sau:

+ Học sinh, sinh viên (HSSV): ngay trong tháng 9/2025, yêu cầu cán bộ chuyên quan phối hợp chặt chẽ với nhà trường, lập đầy đủ danh sách tổng số học sinh theo học (chi tiết bao gồm cả số lượng HSSV được cấp thẻ theo đối tượng nhóm NSNN đóng, theo từng lớp, từng trưởng). Lưu ý lập danh sách chi tiết cả sinh viên năm thứ 2 theo học tại các trường Đại học, cao đẳng. Đôn đốc nhà trường lập danh sách cấp thẻ BHYT đầy đủ, kịp thời theo quy định, đảm bảo 100% HSSV tham gia BHYT. Định kỳ hằng tháng, theo dõi danh sách và kịp thời vận động HSSV tham gia BHYT.

+ Hộ gia đình làm nông, lâm, ngư, diêm nghiệp có mức sống trung bình: Phối hợp chặt chẽ với UBND xã phê duyệt danh sách người thuộc hộ trên để được NSNN hỗ trợ mức đóng và vận động các thành viên trong hộ gia đình tham gia BHYT.

+ Người dân tộc thiểu số đang sinh sống tại các xã được xác định không còn thuộc vùng có điều kiện kinh tế - xã hội khó khăn, đặc biệt khó khăn được NSNN hỗ trợ đóng bảo hiểm y tế theo quy định của Chính phủ: Phối hợp với UBND xã ra soát và lập danh sách ngay sau khi được phê duyệt.

- Nhóm tự đóng tham gia BHYT và tham gia BHXH tự nguyện:

+ Chuẩn bị danh sách tiềm năng gồm: Danh sách chi tiết người dừng tham gia BHYT, BHXH tự nguyện trong năm 2025; Danh sách đến hạn phải đóng BHYT, BHXH tự nguyện; Danh sách người đang tham gia BHXH, BHYT theo hộ gia đình.

+ Giao chỉ tiêu phát triển người tham gia BHYT, BHXH tự nguyện đến từng tổ chức hỗ trợ phát triển đối tượng trên địa bàn cấp xã. Kiểm soát việc tổ chức hỗ trợ phát triển đối tượng giao chỉ tiêu đến từng nhân viên thu, cộng tác viên và danh sách tiềm năng để thực hiện khai thác, phát triển người tham gia theo hướng dẫn tại Công văn 03/BHXH-TST năm 2025. Trong đó, đặc biệt lưu ý việc các tổ chức hỗ trợ phát triển đối tượng phối hợp với trường khu phố tổ/thôn ấp để rà soát danh sách tiềm năng, vận động người chưa tham gia và vận động thành viên trong cùng hộ gia đình của người đang tham gia BHYT, BHXH tự nguyện. Trích thù lao cho nhân viên, cộng tác viên kịp thời theo quy định.

+ Về công tác truyền thông: thực hiện công tác truyền thông đa dạng (phát thanh, mạng xã hội,...) trước và trong kế hoạch vận động theo chuyên đề của tổ chức hỗ trợ phát triển đối tượng, đảm bảo đầy đủ thông tin, tờ rơi, tài liệu gắn với nội dung vận động, phát triển theo từng nhóm đối tượng tham gia trên địa bàn cấp xã.

Xem chi tiết thêm tại Công văn 2244/BHXH-QLT năm 2025 ban hành ngày 15/9/2025.

*Toàn văn Công văn 2244/BHXH-QLT phát triển người tham gia BHXH các tháng cuối năm 2025 ra sao? (Hình từ Internet)*

**Quyền hạn của cơ quan bảo hiểm xã hội được quy định ra sao? **

Căn cứ theo Điều 17 Luật Bảo hiểm xã hội 2024 có nội dung bị bãi bỏ bởi Điểm s khoản 1 Điều 62 Luật Thanh tra 2025 quy định quyền hạn của cơ quan bảo hiểm xã hội như sau:

(1) Yêu cầu người sử dụng lao động xuất trình sổ quản lý lao động, thang lương, bảng lương và thông tin, tài liệu khác liên quan đến việc đóng, hưởng chế độ bảo hiểm xã hội bắt buộc, bảo hiểm thất nghiệp, bảo hiểm y tế.

(2) Được cơ quan đăng ký kinh doanh, cơ quan cấp giấy chứng nhận hoạt động hoặc giấy phép hoạt động kết nối, chia sẻ thông tin hoặc cung cấp bản sao giấy phép hoạt động, giấy chứng nhận hoạt động hoặc giấy chứng nhận đăng ký doanh nghiệp, hợp tác xã, hộ kinh doanh để rà soát, kiểm tra việc thực hiện đăng ký tham gia bảo hiểm xã hội bắt buộc đối với doanh nghiệp, tổ chức thành lập mới.

(3) Được cơ quan thuế cung cấp thông tin về chi phí tiền lương để tính thuế của người sử dụng lao động và các thông tin khác có liên quan đến việc tham gia bảo hiểm xã hội theo quy định của pháp luật về quản lý thuế.

(4) Từ chối chi trả chế độ bảo hiểm xã hội bắt buộc, bảo hiểm xã hội tự nguyện, bảo hiểm thất nghiệp, bảo hiểm y tế khi yêu cầu chi trả không đúng quy định của pháp luật; trường hợp từ chối chi trả phải trả lời bằng văn bản và nêu rõ lý do.

(5) Kiểm tra việc thực hiện pháp luật về bảo hiểm xã hội bắt buộc, bảo hiểm xã hội tự nguyện, việc thực hiện hợp đồng khám bệnh, chữa bệnh bảo hiểm y tế; việc đóng, chi trả bảo hiểm thất nghiệp, bảo hiểm y tế.

(6) Kiến nghị với cơ quan nhà nước có thẩm quyền xây dựng, sửa đổi, bổ sung chính sách, pháp luật về bảo hiểm xã hội, bảo hiểm thất nghiệp, bảo hiểm y tế và quản lý quỹ bảo hiểm xã hội, quỹ bảo hiểm thất nghiệp, quỹ bảo hiểm y tế.

(7) Xử lý vi phạm pháp luật hoặc kiến nghị cơ quan nhà nước có thẩm quyền xử lý vi phạm pháp luật về bảo hiểm xã hội bắt buộc, bảo hiểm xã hội tự nguyện, bảo hiểm thất nghiệp, bảo hiểm y tế.

Theo đó, quyền hạn của cơ quan bảo hiểm xã hội được quy định như trên.

**Trách nhiệm quản lý nhà nước về bảo hiểm xã hội ra sao?**

Căn cứ theo Điều 134 Luật Bảo hiểm xã hội 2024 quy định trách nhiệm quản lý nhà nước về bảo hiểm xã hội, cụ thể như sau:

(1) Chính phủ thống nhất quản lý nhà nước về bảo hiểm xã hội.

(2) Bộ Lao động - Thương binh và Xã hội là cơ quan đầu mối giúp Chính phủ thực hiện quản lý nhà nước về bảo hiểm xã hội, Bộ Tài chính là cơ quan giúp Chính phủ thực hiện quản lý nhà nước về tài chính bảo hiểm xã hội, tài chính quỹ bảo hiểm xã hội.

(3) Bộ, cơ quan ngang Bộ, trong phạm vi nhiệm vụ, quyền hạn của mình, có trách nhiệm thực hiện và phối hợp với Bộ Lao động - Thương binh và Xã hội, Bộ Tài chính trong thực hiện quản lý nhà nước về bảo hiểm xã hội.

(4) Ủy ban nhân dân các cấp thực hiện quản lý nhà nước về bảo hiểm xã hội tại địa phương.

(5) Bảo hiểm xã hội Việt Nam tham gia, phối hợp với Bộ Lao động - Thương binh và Xã hội, Bộ Tài chính, Ủy ban nhân dân cấp tỉnh trong thực hiện quản lý nhà nước về bảo hiểm xã hội.

Quý khách cần hỏi thêm thông tin về có thể đặt câu hỏi tại đây.