# Đáp án đề thi lớp 10 môn Tiếng Anh Quảng Nam 2025? Đề thi kèm đáp án môn Tiếng Anh lớp 10 Quảng Nam năm học 2025-2026 ra sao?

**Đáp án đề thi lớp 10 môn Tiếng Anh Quảng Nam 2025? Đề thi kèm đáp án môn Tiếng Anh lớp 10 Quảng Nam năm học 2025-2026 ra sao?**

**Đáp án đề thi lớp 10 môn Tiếng Anh Quảng Nam 2025? Đề thi kèm đáp án môn Tiếng Anh lớp 10 Quảng Nam năm học 2025-2026 ra sao?**

**>> Đề thi và đáp án tuyển sinh lớp 10 môn Toán Nghệ An 2025**

Dưới đây là Đề thi kèm đáp án môn Tiếng Anh tuyển sinh lớp 10 Quảng Nam năm học 2025-2026:

**- Đáp án đề thi lớp 10 môn ****Tiếng Anh**** ****Quảng Nam**** năm 2025 như sau:**

Đáp án Anh tuyển sinh vào lớp 10 Quảng Nam 2025 :

*Lưu ý: Đáp án đề thi vào lớp 10 môn Tiếng Anh Quảng Nam năm 2025 trên chỉ mang tính chất tham khảo!*

*Đáp án đề thi lớp 10 môn Tiếng Anh Quảng Nam 2025? Đề thi kèm đáp án môn Tiếng Anh lớp 10 Quảng Nam năm học 2025-2026 ra sao? (Hình từ Internet)*

**Lịch thi tuyển sinh vào lớp 10 năm 2025 tỉnh Quảng Nam?**

Theo kế hoạch 352/PA-SGDĐT năm 2025 Tải về của Sở Giáo dục và Đào tạo tỉnh Quảng Nam ban hành về phương án tuyển sinh trung học cơ sở và tuyển sinh trung học phổ thông năm học 2025 - 2026 trên địa bàn tỉnh Quảng Nam.

Theo Kế hoạch, lịch thi tuyển sinh lớp 10 năm 2025 2026 Quảng Nam diễn ra từ ngày 03/6/2025 đến ngày 05/6/2025 cụ thể như sau:

- Ngày 03/6/2025 và sáng ngày 04/6/2025: thi các môn chung (Ngữ văn, Toán, Tiếng Anh) dành cho tất cả thí sinh dự thi tuyển sinh lớp 10 năm 2025 2026 vào trường THPT công lập không chuyên biệt, trường THPT chuyên, Trường PTDTNT THPT tỉnh.

- Chiều ngày 04/6/2025 và ngày 05/6/2025: thi **môn chuyên** dành cho thí sinh dự thi tuyển sinh lớp 10 năm 2025 2026 vào trường THPT chuyên.

**Đối tượng nào được tuyển thẳng vào trung học phổ thông?**

Theo Điều 14 Thông tư 30/2024/TT-BGDĐT quy định về tuyển thẳng, chế độ ưu tiên tuyển sinh trung học phổ thông như sau:

Tuyển thẳng, chế độ ưu tiên tuyển sinh trung học phổ thông

1. Tuyển thẳng vào trung học phổ thông các đối tượng sau đây:

a) Học sinh trường phổ thông dân tộc nội trú cấp trung học cơ sở.

b) Học sinh là người dân tộc thiểu số rất ít người.

c) Học sinh là người khuyết tật.

d) Học sinh trung học cơ sở đạt giải cấp quốc gia do Bộ Giáo dục và Đào tạo tổ chức hoặc phối hợp với các Bộ và cơ quan ngang Bộ tổ chức trên quy mô toàn quốc đối với các cuộc thi, kì thi, hội thi (sau đây gọi chung là cuộc thi) về văn hóa, văn nghệ, thể thao; cuộc thi nghiên cứu khoa học, kĩ thuật.

đ) Học sinh trung học cơ sở đạt giải trong các cuộc thi quốc tế do Bộ trưởng Bộ Giáo dục và Đào tạo quyết định chọn cử.

2. Đối tượng được cộng điểm ưu tiên

Điểm ưu tiên được cộng vào tổng điểm xét tuyển tính theo thang điểm 10 (mười) đối với mỗi môn thi. Trong đó, nhóm 1: được cộng 2,0 điểm; nhóm 2 được cộng 1,5 điểm; nhóm 3 được cộng 1,0 điểm.

a) Nhóm đối tượng 1:

- Con liệt sĩ;

- Con thương binh mất sức lao động 81% trở lên;

- Con bệnh binh mất sức lao động 81% trở lên;

- Con của người được cấp “Giấy chứng nhận người hưởng chính sách như thương binh mà người được cấp Giấy chứng nhận người hưởng chính sách như thương binh bị suy giảm khả năng lao động 81% trở lên”;

- Con của người hoạt động kháng chiến bị nhiễm chất độc hóa học;

- Con của người hoạt động cách mạng trước ngày 01 tháng 01 năm 1945;

- Con của người hoạt động cách mạng từ ngày 01 tháng 01 năm 1945 đến ngày khởi nghĩa tháng Tám năm 1945.

b) Nhóm đối tượng 2:

- Con của Anh hùng lực lượng vũ trang, con của Anh hùng lao động, con của Bà mẹ Việt Nam anh hùng;

- Con thương binh mất sức lao động dưới 81%;

- Con bệnh binh mất sức lao động dưới 81%;

- Con của người được cấp “Giấy chứng nhận người hưởng chính sách như thương binh mà người được cấp Giấy chứng nhận người hưởng chính sách như thương binh bị suy giảm khả năng lao động dưới 81 %”.

c) Nhóm đối tượng 3:

- Người có cha hoặc mẹ là người dân tộc thiểu số;

- Người dân tộc thiểu số;

- Học sinh ở vùng có điều kiện kinh tế - xã hội đặc biệt khó khăn.

3. Đối tượng được cộng điểm khuyến khích

a) Học sinh trung học cơ sở đạt giải cấp tỉnh do Sở Giáo dục và Đào tạo tổ chức hoặc phối hợp với các sở, ngành tổ chức trên quy mô toàn tỉnh đối với các cuộc thi có tổ chức ở cấp quốc gia theo quy định tại điểm d, khoản 1 Điều này.

b) Điểm khuyến khích được cộng vào tổng điểm xét tuyển tính theo thang điểm 10 (mười) đối với mỗi môn thi, bài thi. Trong đó giải nhất được cộng 1,5 điểm; giải nhì được cộng 1,0 điểm; giải ba được cộng 0,5 điểm.

Theo đó quy định trên nêu rõ tuyển thẳng vào trung học phổ thông bao gồm các đối tượng:

- Học sinh trường phổ thông dân tộc nội trú cấp trung học cơ sở.

- Học sinh là người dân tộc thiểu số rất ít người.

- Học sinh là người khuyết tật.

- Học sinh trung học cơ sở đạt giải cấp quốc gia do Bộ Giáo dục và Đào tạo tổ chức hoặc phối hợp với các Bộ và cơ quan ngang Bộ tổ chức trên quy mô toàn quốc đối với các cuộc thi, kì thi, hội thi (sau đây gọi chung là cuộc thi) về văn hóa, văn nghệ, thể thao; cuộc thi nghiên cứu khoa học, kĩ thuật.

- Học sinh trung học cơ sở đạt giải trong các cuộc thi quốc tế do Bộ trưởng Bộ Giáo dục và Đào tạo quyết định chọn cử.

Quý khách cần hỏi thêm thông tin về có thể đặt câu hỏi tại đây.