# Quý Bình

Quý Bình | |
|---|---|
| Sinh | Lê Ngọc Bình 17 tháng 11, 1983 Hóc Môn, Thành phố Hồ Chí Minh, Việt Nam |
| Mất | 6 tháng 3, 2025 Thành phố Hồ Chí Minh, Việt Nam | (41 tuổi)
| Tên khác | Tám Được[1][2] |
| Trường lớp | Trường Đại học Sân khấu – Điện ảnh Thành phố Hồ Chí Minh |
| Nghề nghiệp |
|
| Năm hoạt động | 2007–2025 |
| Tôn giáo | Phật giáo[a] |
| Phối ngẫu | Ngọc Tiền (cưới 2020) |
| Con cái | 1 |
| Giải thưởng | Danh sách đầy đủ |
| Phục vụ trong quân đội | |
| Quân chủng | Bộ đội Biên phòng Việt Nam |
| Năm tại ngũ | 2002–2004 |
| Chữ ký | |

**Lê Ngọc Bình** (17 tháng 11 năm 1983 – 6 tháng 3 năm 2025), thường được biết đến với nghệ danh **Quý Bình**, là một nam diễn viên kiêm ca sĩ người Việt Nam. Xuất thân là một người lính thuộc lực lượng biên phòng, Quý Bình lựa chọn theo đuổi con đường diễn xuất và đảm nhận vai chính trong nhiều bộ phim như *Nữ bác sĩ*, *Dù gió có thổi*, *Bước qua bóng tối*, *Quả tim máu*, *Bao giờ có yêu nhau*. Anh đã đoạt giải quán quân của chương trình *Tình Bolero* vào năm 2016.[4] Năm 2023, anh được phong tặng danh hiệu Nghệ sĩ ưu tú.[5]

## Những năm đầu đời

[sửa | sửa mã nguồn]Quý Bình tên đầy đủ là Lê Ngọc Bình, sinh ngày 17 tháng 11 năm 1983 tại Hóc Môn, Thành phố Hồ Chí Minh.[6][7] Là con thứ tám trong một gia đình có chín anh chị em, bố mẹ làm nông và không ai theo nghệ thuật, nhưng ngay từ nhỏ anh đã bộc lộ năng khiếu diễn xuất.[1] Sau khi tốt nghiệp lớp 12, Quý Bình đăng ký dự thi vào Trường Sân khấu – Điện ảnh nhưng vấp phải sự phản đối của gia đình; anh quyết định nhập ngũ vào năm 2002 và trở thành lính biên phòng ở Cần Giờ. Sau khi nhập ngũ, anh đạt danh hiệu Chiến sĩ thi đua xuất sắc, sau đó được chuyển về Bộ Chỉ huy Bộ đội Biên phòng Thành phố Hồ Chí Minh ở đường Cống Quỳnh, gần với Trường Sân khấu – Điện ảnh. Thời gian này, anh thuyết phục đơn vị cho học thêm nghề diễn viên nhưng vẫn thực hiện đầy đủ nghĩa vụ của một người lính.[8] Quý Bình tham gia quân đội trong vòng hai năm và không rõ cấp bậc hàm.[9]

## Sự nghiệp

[sửa | sửa mã nguồn]### Diễn xuất

[sửa | sửa mã nguồn]Khi đang theo học năm thứ hai, Quý Bình nhận được lời mời đóng vai thứ chính trong bộ phim *39 độ yêu*, nhưng rồi bỏ vai vì lo ngại không đáp ứng được việc học.[8][10] Sau khi tốt nghiệp, anh bắt đầu tham gia vai chính trong bộ phim đầu tay *Nữ bác sĩ*, và dần tách khỏi vai trò là chiến sĩ để tập trung theo đuổi nghệ thuật.[9] Tác phẩm đã gây sốt khi khai thác bối cảnh một bệnh viện phụ sản, nơi chứng kiến những mảnh đời éo le; trong đó vai bác sĩ Khải của Quý Bình đã mang lại danh tiếng cho anh và giúp anh được nhiều nhà làm phim để mắt. Năm 2008, anh nhận giải vàng Liên hoan sân khấu thử nghiệm toàn quốc khi đại diện cho sân khấu 5B Võ Văn Tần,[11] sau đó tiếp tục tham gia đóng phim *Dù gió có thổi* (2009)[12] và *Cá Rô, em yêu anh!* (2010).[13] Năm 2012, vai diễn Nhân Lì trong *Bước qua bóng tối* giúp anh nhận giải Cánh diều vàng hạng mục nam diễn viên chính phim truyền hình xuất sắc nhất.[14]

Năm 2014, Quý Bình xuất hiện trong phim điện ảnh *Quả tim máu* với vai Tâm*,* vai diễn đã tạo hiệu ứng lớn đến mức mà sau khi xem, cha mẹ anh không nhìn mặt con suốt một tuần, còn các cháu né tránh anh vì ghét lây từ vai diễn. Đạo diễn Victor Vũ đánh giá Quý Bình là gương mặt hiếm hoi có thể khắc họa những thái cực tính cách chỉ qua đôi mắt.[15] Vai diễn này đã giúp anh nhận được đề cử tại giải Mai Vàng cùng năm đó.[16]

Năm 2016, anh vào vai Huy trong phim *Bao giờ có yêu nhau* do Dustin Nguyễn làm đạo diễn.[17] Vai diễn đã mang về cho Quý Bình giải thưởng Nam diễn viên chính xuất sắc của Liên hoan phim Việt Nam lần thứ 20 và giải Nam diễn viên chính xuất sắc nhất phim điện ảnh của Hội Điện ảnh Thành phố Hồ Chí Minh cùng năm.[18][19] Năm 2018, anh tham gia vở kịch *Gương mặt kẻ khác*, một trong những vở gây tiếng vang về phong cách thể nghiệm của sân khấu 5B Võ Văn Tần. Tác phẩm giúp anh đoạt huy chương vàng ở hạng mục Diễn viên xuất sắc tại Liên hoan kịch nói toàn quốc 2018.[20] Anh tiếp tục giành thêm một huy chương vàng ở cùng hạng mục khi tham gia vở diễn *Câu hát tìm nhau* của Sân khấu Sen Việt tại Liên hoan Sân khấu Thủ đô 2022.[21]

Năm 2023, Quý Bình được phong tặng danh hiệu Nghệ sĩ ưu tú.[5] Lúc này, bệnh tình đã trở nặng, anh không thể tham dự lễ trao tặng danh hiệu diễn ra tại Nhà hát Lớn Hà Nội.[22] Quý Bình từng nhờ người nhận bằng nghệ sĩ ưu tú thay mình nhưng ban tổ chức không cho phép; bằng nghệ sĩ ưu tú của anh đã được chuyển về Sở Văn hóa, Thể thao và Du lịch Thành phố Hồ Chí Minh. Cho đến khi qua đời, anh vẫn chưa nhận được tấm bằng chứng nhận danh hiệu này.[23][24]

### Làm MC và thí sinh gameshow truyền hình

[sửa | sửa mã nguồn]Năm 2016, Quý Bình tham gia chương trình *Tình Bolero* do Đài Truyền hình Vĩnh Long tổ chức và đoạt ngôi vị quán quân của cuộc thi với số điểm 79,75 điểm. Anh cũng giành thêm giải thưởng phụ "Ca sĩ được yêu thích".[4] Cùng năm đó, anh cùng Trác Thuý Miêu làm MC chương trình *Solo cùng Bolero*.[25] Từ năm 2015, anh dẫn chương trình *Vầng trăng cổ nhạc* và *Chuông vàng vọng cổ* cùng với Huỳnh Giao.[26] Năm 2019, anh dẫn chương trình *Thay lời muốn nói* cùng với Thanh Phương, thay thế MC Quỳnh Hương sau 19 năm tham gia chương trình này.[27] Anh cũng làm MC tại lễ trao Giải Mai Vàng trong các năm 2017 đến 2021 cùng Phạm Hương và Hồng Phượng.[28][29]

## Hoạt động khác

[sửa | sửa mã nguồn]Ngày 3 tháng 7 năm 2017, Quý Bình cùng Đoàn Minh Tài khai trương nhà hàng mì cay Sasin tại xã Tân Thông Hội, huyện Củ Chi.[30] Ngày 7 tháng 9 năm 2019, anh thành lập "Công ty Đầu tư & Phát triển Quý Bình" tại Thành phố Hồ Chí Minh. Công ty hoạt động đầu tư nhiều hạng mục từ giải trí, truyền thông, tổ chức sự kiện, du lịch, bất động sản.[31][32][33] Ngày 29 tháng 10 năm 2020, Quý Bình tổ chức đêm nhạc "Gánh yêu thương" tại Thành phố Hồ Chí Minh để kêu gọi ủng hộ người dân miền Trung chịu ảnh hưởng bởi trận lũ lụt. Anh vận động được hơn 1 tỷ đồng sau khi phát động chương trình.[34]

## Đời tư

[sửa | sửa mã nguồn]Quý Bình từng có mối quan hệ tình cảm kéo dài tám năm với nữ diễn viên Lê Phương khi cả hai còn là sinh viên. Sau khi chia tay, Lê Phương và Quý Bình vẫn xem nhau là những người bạn, đồng nghiệp thân thiết.[35][36] Ngày 14 tháng 12 năm 2020, Quý Bình tổ chức đám cưới với nữ doanh nhân Ngọc Tiền tại trung tâm Thành phố Hồ Chí Minh sau 3 năm hẹn hò.[37] Cả hai quen nhau trong một chuyến công tác ở Phú Quốc.[38] Đông đảo bạn bè và đồng nghiệp đến chúc mừng đám cưới của Quý Bình như Ngân Quỳnh, Vân Trang, Công Ninh.[39] Trước đó cả hai tổ chức buổi lễ hằng thuận tại chùa Chơn Giác.[40] Đến tháng 3 năm 2022, Quý Bình cho biết vợ đã sinh con trai đầu lòng đặt tên là Eric.[41][42]

## Bệnh tật và qua đời

[sửa | sửa mã nguồn]Vào trưa ngày 6 tháng 3 năm 2025, Quý Bình qua đời ở tuổi 42 vì u não.[43][44] Anh được phát hiện đã mắc bệnh từ cuối năm 2020 và đã dừng hầu như mọi hoạt động giải trí và trên mạng xã hội để dành thời gian điều trị bệnh.[45][46] Lễ tang Quý Bình diễn ra tại Nhà tang lễ Bộ Quốc phòng tại Thành phố Hồ Chí Minh trong ngày 8 tháng 3 và lễ truy điệu diễn ra một ngày sau đó.[47][48] Thi hài được hỏa táng tại Tháp Long Thọ, huyện Củ Chi.[49][50]

Trong chương trình *Thay lời muốn nói* với chủ đề "Hơn một lời cảm ơn" nhân dịp kỷ niệm 25 năm phát sóng, chương trình đã dành một tiết mục âm nhạc "Sau này hãy gặp lại nhau khi hoa nở" do Phương Vy thể hiện để tưởng nhớ đến anh.[51][52] Trong lễ cúng 49 ngày mất của nam diễn viên, nhiều đồng nghiệp như Ngọc Huyền, Minh Luân, Đoàn Minh Tài và Thanh Thức đã đến chùa Đức Quang tham dự buổi lễ.[53][54] Đến ngày 26 tháng 4 năm 2025, diễn ra lễ thủy táng rải tro cốt xuống biển Cần Giờ – nơi Quý Bình từng gắn bó lúc tham gia lực lượng biên phòng – theo di nguyện của anh.[55][56]

## Danh sách phim và chương trình

[sửa | sửa mã nguồn]### Phim truyền hình

[sửa | sửa mã nguồn]| Năm | Tựa phim | Vai diễn | Đạo diễn | Kênh | Ct. |
|---|---|---|---|---|---|
| 2007 | Nữ bác sĩ
|
Khải | Song Chi | HTV9 | [57]
|
Luật giang hồ
|
Quân Thái | Xuân Phước | HTV7 | [10]
| |
| 2008 | Con đường sáng
|
Mười Cúc (Nguyễn Văn Linh) | Phạm Việt Thanh – Nguyễn Đức Việt | Hà Nội TV | [43]
|
Chuyện tình công ty quảng cáo
|
Nhật Quang | Lê Hùng Phương | HTV9 | [58]
| |
| 2009 | Dù gió có thổi
|
Hoài Biệt | Nguyễn Phương Điền | HTV3 | [12]
|
| 2010 | Cá Rô, em yêu anh!
|
Minh Trí | [13]
| ||
| 2012 | Ám ảnh
|
Lâm Tín | Phạm Ngọc Châu | HTV9 | [59]
|
Bìm bịp kêu chiều
|
Lực | Trung Dân | THVL1 | [60]
| |
Mưa đầu mùa
|
Thế Quân | Lê Hùng Phương | VTV9 | [61]
| |
Bước qua bóng tối
|
Nhân Lì | Hoàng Trung | HTV7 | [62]
| |
| 2013 | Những đóa ngọc lan
|
Toàn | Trương Dũng | VTV9 | [63]
|
Sông dài
|
Niễng | [64]
| |||
| 2014 | Tình hoa muống biển
|
Phan Vinh | Trần Ngọc Phong | —[b]
|
[66]
|
Độc thân tuổi 30
|
Sơn Phong | Xuân Cường | TodayTV | [67]
| |
| 2016 | Sông phố nhà ghe
|
Hai Tấn | Trần Ngọc Phong | [68]
| |
Biệt thự trắng
|
Minh Phạm | Bùi Ngọc Nam Phương | THVL1 | [69]
| |
Một thời ngang dọc
|
Quốc Quân | Nguyễn Nhật Duy | HTV9 | [70]
| |
| 2017 | Một đời giông tố
|
Hiếu | Trương Dũng | THVL1 | [71]
|
| 2018 | Tơ duyên
|
Đen | Dương Nam Quan | VTV9 | [72]
|
| 2019–2022 | Trà táo đỏ (phần 1 & 2)
|
Võ Hiếu | Võ Việt Hùng | THVL1 | [73][74]
|
| Chu Thiện |

### Phim điện ảnh

[sửa | sửa mã nguồn]| Năm | Tựa phim | Vai diễn | Đạo diễn | Ct. |
|---|---|---|---|---|
| 2012 | Đam mê
|
Ba Khởi | Phi Tiến Sơn | [75]
|
| 2013 | Đường đua
|
Lâm | Nguyễn Khắc Huy | [76]
|
| 2014 | Năm sau con lại về
|
Thiện | Trần Ngọc Giàu | [77]
|
Nước 2030
|
Giang | Nguyễn Võ Nghiêm Minh | [78]
| |
Quả tim máu
|
Tâm | Victor Vũ | [15]
| |
Tốc độ và đường cong
|
Nin | Phan Minh | [79]
| |
| 2016 | Bao giờ có yêu nhau
|
Huy | Dustin Nguyễn | [17]
|
| 2018 | Ở đây có nắng
|
Tùng Nhân | Đỗ Nam | [80]
|
Xưởng 13
|
Phúc | Phan Minh | [81]
|

### Sân khấu

[sửa | sửa mã nguồn]| Năm | Vở kịch | Vai diễn | Tác giả | Đạo diễn | Ct. |
|---|---|---|---|---|---|
| 2008 | Trong hào quang bóng tối
|
Inaxio | Trần Minh Ngọc | Lý Khắc Lynh | [2]
|
| 2009 | Biển
|
— | Lê Duy Hạnh | Trần Ngọc Giàu | [82]
|
Nếu như yêu
|
— | Vương Huyền Cơ | Trần Minh Ngọc | [83]
| |
| 2010 | Xin lỗi em chỉ là...
|
Hà Niệm Bân | Trang Hạ | Hoàng Vũ | [84]
|
Những người độc thân
|
Tân | Năm Châu | Công Ninh | [85]
| |
Người đàn ông của trời
|
Lê Huân | Đức Thịnh | [86]
| ||
| 2011 | Một mảnh đàn bà
|
Cao Anh | Hạnh Thúy | Nguyễn Trung | [87]
|
Sống thử
|
— | — | Công Ninh | [88]
| |
Phía sau cơn bão
|
— | Nguyễn Thu Phương | [89]
| ||
| 2012 | Tình nhân đến với tình nhân
|
Bác sĩ Thanh Luân | Trần Khiết | Lương Duyên | [90]
|
| 2013 | Gương mặt kẻ khác
|
Chương – Bạch | Bích Ngân | Trần Minh Ngọc | [91]
|
Nơi tình yêu bắt đầu
|
— | Thanh Tùng – Tiến Ðạt | Hồng Dung | [92]
| |
Dạ cổ hoài lang
|
— | Thanh Hoàng | Công Ninh | [93]
| |
| 2014 | Sông dài
|
Niễng | Hà Triều – Hoa Phượng | Thành Hội | [94]
|
Phía sau tội ác
|
Hậu | Lê Chí Trung – Vương Huyền Cơ | Nguyễn Thành Chánh Trực | [95]
| |
Thiên Thiên
|
— | Việt Linh | Việt Linh – Phạm Hoàng Nam | [96]
| |
| 2017 | Mơ trăng bóng nước
|
Lược | Hoàng Thái Thanh – Nguyễn Thị Minh Ngọc | Thành Hội | [97]
|
Màu son cũ
|
Thanh | Nguyễn Ngọc Tư | Ngọc Duyên | [c]
| |
Ngày trở về
|
Lành – Quân | Nguyễn Dậu | |||
| 2018 | Đời như ý
|
Hai Đời | Nguyễn Ngọc Tư | Bùi Quốc Bảo | [100]
|
Người tình không đến
|
Thanh Tùng | Tùng Phi – Tiến Đạt | Minh Tuấn | [d]
| |
Xuân hạ thu đông
|
Hạ | Minh Tuấn | |||
| 2022 | Nửa đời hương phấn
|
Tùng | Hà Triều – Hoa Phượng | Hoàng Thái Thanh – Ái Như | [103]
|
Câu hát tìm nhau
|
Ông Thân | Nguyễn Thu Phương | Thái Kim Tùng | [21]
|

### Chương trình truyền hình và sự kiện

[sửa | sửa mã nguồn]| Năm | Lễ trao giải / Chương trình | Vai trò | Ghi chú | Kênh | Ct. |
|---|---|---|---|---|---|
| 2014 | Ơn giời cậu đây rồi!
|
Khách mời | Mùa 1 – Tập 8 | VTV3 | [104]
|
| 2015 | Người bí ẩn
|
Người chơi cùng Anh Thư | Mùa 2 – Tập 11 | HTV7 | [105]
|
Solo cùng Bolero
|
Dẫn chương trình cùng Lê Phương | — | THVL1 | [106]
| |
| 2016 | Tình Bolero
|
Thí sinh | — | THVL1 | [4]
|
Cùng nhau tỏa sáng
|
Giám khảo | Tập 8–9 | THVL1 | [107]
| |
Đàn ông phải thế
|
Người chơi cùng Mỹ Uyên | Tập 10 | HTV7 | [108]
| |
Solo cùng Bolero
|
Dẫn chương trình cùng Trác Thúy Miêu | — | THVL1 | [25]
| |
| 2017 | Ca sĩ bí ẩn
|
Tham gia cùng Tường Vi | Tập 1 | HTV7 | [109]
|
Người bí ẩn
|
Người chơi cùng Minh Hằng | Mùa 4 – Tập 3 | HTV7 | [110]
| |
| 2018 | Vui xuân cùng Bolero
|
Tham gia cùng Lâm Ngọc Hoa, Bằng Cường | Tập 1 | THVL1 | [111]
|
Chuyện tối nay với Thành
|
Khách mời | Tập 17 | BRT | [112]
| |
| Liên hoan phim quốc tế Hà Nội lần thứ 5 | Dẫn chương trình cùng Diễm Trang | — | VTV2 | [113]
| |
| Giải Mai Vàng lần thứ 23 | Dẫn chương trình cùng Phạm Hương | — | VTV9 | [28]
| |
| 2019–2021 | Thay lời muốn nói
|
Dẫn chương trình cùng Thanh Phương | — | HTV9 | [27]
|
| 2020 | Studio H9 - Hẹn cuối tuần
|
Khách mời | Tập 41 | HTV7 | [114]
|
Ngôi sao đương thời
|
Tập 4 | THVL1 | [15]
| ||
| 2021 | Chơi phải thắng
|
Người chơi cùng Tố My | Tập 11 | THVL1 | [115]
|
| 2022 | Tình Bolero
|
Giám khảo | Tập 5 | THVL1 | [116]
|
Người kể chuyện tình
|
Trợ diễn | — | THVL1 | [117]
| |
| Giải Mai Vàng lần thứ 27 | Dẫn chương trình cùng Hồng Phượng | — | VTV9 | [29]
|

## Giải thưởng và đề cử

[sửa | sửa mã nguồn]| Năm | Lễ trao giải | Hạng mục | Tác phẩm | Kết quả | Ct. |
|---|---|---|---|---|---|
| 2008 | Liên hoan sân khấu thử nghiệm toàn quốc lần 1 | Diễn viên xuất sắc | Trong hào quang bóng tối
|
Đoạt giải | [2][11]
|
| 2012 | HTV Awards | Nghệ sĩ hài và kịch nói được yêu thích nhất | — | Đoạt giải | [118]
|
| Giải Cánh diều | Nam diễn viên phim truyền hình xuất sắc | Bước qua bóng tối
|
Đoạt giải | [14]
| |
| Giải Mai Vàng | Nam diễn viên sân khấu | Tình nhân đến với tình nhân
|
Đề cử | [119]
| |
| 2013 | HTV Awards | Nam diễn viên chính được yêu thích nhất | Bước qua bóng tối
|
Đề cử | [120]
|
| 2014 | Ngôi Sao Xanh | Nam diễn viên phim truyền hình xuất sắc | Sông dài
|
Đoạt giải | [121]
|
| Giải Mai Vàng | Nam diễn viên điện ảnh truyền hình | Quả tim máu
|
Đề cử | [122]
| |
| 2015 | Liên hoan nghệ thuật sân khấu toàn quốc về "Hình tượng người chiến sỹ CAND" lần thứ III | Diễn viên xuất sắc | Phía sau tội ác
|
Huy chương vàng | [123]
|
| 2016 | Ngôi Sao Xanh | Nam diễn viên truyền hình được yêu thích nhất | Sông phố nhà ghe
|
Đề cử | [124][125]
|
| 2017 | Liên hoan phim Việt Nam lần thứ 20 | Nam diễn viên chính xuất sắc | Bao giờ có yêu nhau
|
Đoạt giải | [18]
|
| Hội Điện ảnh Thành phố Hồ Chí Minh | Nam diễn viên chính xuất sắc nhất phim điện ảnh | Đoạt giải | [19]
| ||
| Giải Mai Vàng | Nam diễn viên điện ảnh – phim truyền hình | Đề cử | [126]
| ||
| 2018 | Liên hoan Kịch nói toàn quốc 2018 | Diễn viên xuất sắc | Gương mặt kẻ khác
|
Huy chương vàng | [20]
|
| 2022 | Liên hoan sân khấu Thủ đô lần 5 | Câu hát tìm nhau
|
Huy chương vàng | [21]
|

### Danh hiệu

[sửa | sửa mã nguồn]- Nghệ sĩ ưu tú (2023).
[5]

## Ghi chú

[sửa | sửa mã nguồn]**^**Quý Bình là một Phật tử – pháp danh Minh Vũ.[3]**^**Bộ phim chưa được phát sóng.[65]**^**Hai tác phẩm*Màu son cũ*và*Ngày trở về*trong chương trình*Kịch cùng Bolero*của Đài Truyền hình Vĩnh Long.[98][99]**^**Hai tác phẩm*Người tình không đến*và*Xuân hạ thu đông*trong chương trình*Kịch cùng Bolero*mùa 2 của Đài Truyền hình Vĩnh Long.[101][102]

## Tham khảo

[sửa | sửa mã nguồn]- ^
**a**Minh Nga (ngày 8 tháng 8 năm 2015). "Quý Bình: Muốn sống những số phận kỳ lạ nhất".**b***Người Lao Động*. Lưu trữ bản gốc ngày 16 tháng 8 năm 2021. Truy cập ngày 16 tháng 8 năm 2021. - ^
**a****b**Hoàng Oanh (ngày 1 tháng 3 năm 2009). ""Diễn viên... cá biệt" Lê Quý Bình".**c***Tuổi Trẻ*. Lưu trữ bản gốc ngày 17 tháng 4 năm 2025. Truy cập ngày 17 tháng 4 năm 2025. **^**Nhật Minh (ngày 6 tháng 3 năm 2025). "Diễn viên – Phật tử Quý Bình qua đời, tang lễ không chấp điếu".*Cổng thông tin Phật giáo*. Giáo hội Phật giáo Việt Nam. Lưu trữ bản gốc ngày 31 tháng 3 năm 2025. Truy cập ngày 31 tháng 3 năm 2025.- ^
**a****b**Tâm Giao (ngày 2 tháng 8 năm 2016). "Quý Bình đoạt quán quân 'Tình Bolero'".**c***VnExpress*. Lưu trữ bản gốc ngày 13 tháng 6 năm 2024. Truy cập ngày 16 tháng 8 năm 2021. - ^
**a****b**Di Py (ngày 15 tháng 12 năm 2023). "4 nghệ sĩ phía Nam trẻ nhất được phong tặng danh hiệu Nghệ sĩ ưu tú".**c***Lao Động*. Lưu trữ bản gốc ngày 15 tháng 12 năm 2023. Truy cập ngày 7 tháng 3 năm 2025. **^**Lan Phương (ngày 15 tháng 12 năm 2020). "Quý Bình: 'Tôi xây nhà mới để cưới vợ'".*Tạp chí Tri thức*. Lưu trữ bản gốc ngày 17 tháng 5 năm 2025. Truy cập ngày 16 tháng 8 năm 2021.**^**Mỹ Hảo (ngày 18 tháng 11 năm 2016). "Quý Bình bất ngờ khi Minh Luân nhớ sinh nhật mình".*Ngôi Sao*. Lưu trữ bản gốc ngày 16 tháng 8 năm 2021. Truy cập ngày 16 tháng 8 năm 2021.- ^
**a**Thạch Anh; Lạc Xuân (ngày 6 tháng 3 năm 2025). "Diễn viên Quý Bình qua đời".**b***Thanh Niên*. Lưu trữ bản gốc ngày 7 tháng 4 năm 2025. Truy cập ngày 6 tháng 3 năm 2025. - ^
**a**Ngọc Tuyết (ngày 3 tháng 3 năm 2019). "Diễn viên Quý Bình - "người lính" làm nghệ thuật".**b***Đảng bộ Thành phố Hồ Chí Minh*. Lưu trữ bản gốc ngày 17 tháng 5 năm 2025. Truy cập ngày 8 tháng 3 năm 2025. - ^
**a**Mai Nhật (ngày 6 tháng 3 năm 2025). "Quý Bình - một đời 'tài hoa bạc mệnh'".**b***VnExpress*. Lưu trữ bản gốc ngày 18 tháng 3 năm 2025. Truy cập ngày 20 tháng 3 năm 2025. - ^
**a**H.Oanh (ngày 9 tháng 12 năm 2008). "Trao giải thưởng cho từng sáng tạo riêng lẻ".**b***Tuổi Trẻ*. Lưu trữ bản gốc ngày 16 tháng 8 năm 2021. Truy cập ngày 16 tháng 8 năm 2021. - ^
**a**Hoàng Lê (ngày 8 tháng 8 năm 2009). "Dù gió có thổi: Áo Hàn nhưng hồn đã Việt".**b***Tuổi Trẻ*. Lưu trữ bản gốc ngày 15 tháng 11 năm 2022. Truy cập ngày 28 tháng 3 năm 2025. - ^
**a**N.T.A. (ngày 12 tháng 7 năm 2010). "Khởi chiếu "Cá rô, em yêu anh"".**b***Thanh Niên*. Lưu trữ bản gốc ngày 12 tháng 9 năm 2024. Truy cập ngày 19 tháng 3 năm 2025. - ^
**a**M.Khuê; Trần Thắng (ngày 9 tháng 3 năm 2013). "Phim "Thiên mệnh anh hùng" bội thu tại Cánh Diều 2012".**b***Người Lao Động*. Lưu trữ bản gốc ngày 21 tháng 3 năm 2014. Truy cập ngày 21 tháng 5 năm 2025. - ^
**a****b**Anh Thư; Đăng Bách (ngày 12 tháng 8 năm 2020). "Quý Bình bị ba mẹ 'từ mặt' vì đóng vai kẻ giết người".**c***Thanh Niên*. Lưu trữ bản gốc ngày 19 tháng 3 năm 2025. Truy cập ngày 19 tháng 3 năm 2025. **^**"Danh sách đề cử tốp 5 Giải Mai Vàng 2014".*Người Lao Động*. ngày 26 tháng 1 năm 2015. Lưu trữ bản gốc ngày 16 tháng 8 năm 2021. Truy cập ngày 16 tháng 8 năm 2021.- ^
**a**Hương Giang (ngày 11 tháng 5 năm 2016). "'Bao giờ có yêu nhau' – Xúc động với câu chuyện tình từ kiếp trước".**b***Báo điện tử Đài Tiếng nói Việt Nam*. Lưu trữ bản gốc ngày 9 tháng 7 năm 2016. Truy cập ngày 19 tháng 3 năm 2025. - ^
**a**Ngọc Phúc (ngày 29 tháng 11 năm 2017). "Bế mạc và trao giải Liên hoan phim lần thứ 20".**b***Sài Gòn Giải Phóng*. Lưu trữ bản gốc ngày 15 tháng 8 năm 2021. Truy cập ngày 16 tháng 8 năm 2021. - ^
**a**Linh Đoan (ngày 12 tháng 1 năm 2017). "'Bao giờ có yêu nhau' thắng lớn với 3 giải thưởng của Hội Điện ảnh TP.HCM".**b***Tuổi Trẻ*. Lưu trữ bản gốc ngày 21 tháng 1 năm 2022. Truy cập ngày 30 tháng 10 năm 2024. - ^
**a**Linh Đoan (ngày 26 tháng 4 năm 2018). "Choáng với Liên hoan kịch nói: 27 vở diễn, trao 112 huy chương".**b***Tuổi Trẻ*. Lưu trữ bản gốc ngày 16 tháng 8 năm 2021. Truy cập ngày 16 tháng 8 năm 2021. - ^
**a****b**Linh Đoan (ngày 10 tháng 10 năm 2022). "Trịnh Kim Chi, Cát Tường, Quý Bình... cùng hát quan họ".**c***Tuổi Trẻ*. Lưu trữ bản gốc ngày 18 tháng 3 năm 2025. Truy cập ngày 14 tháng 3 năm 2025. **^**Huyền Chi (ngày 7 tháng 3 năm 2025). "Quý Bình không thể đến nhận danh hiệu NSƯT vì bệnh nặng".*Lao Động*. Lưu trữ bản gốc ngày 17 tháng 5 năm 2025. Truy cập ngày 13 tháng 3 năm 2025.**^**Quỳnh Tâm (ngày 7 tháng 3 năm 2025). "Quý Bình vẫn dang dở việc nhận bằng NSƯT, cuối đời tránh mặt đồng nghiệp".*Dân Trí*. Lưu trữ bản gốc ngày 22 tháng 3 năm 2025. Truy cập ngày 20 tháng 3 năm 2025.**^**An Khánh (ngày 7 tháng 3 năm 2025). "Điều dang dở tiếc nuối của Quý Bình".*Gia đình và Xã hội*. Lưu trữ bản gốc ngày 22 tháng 3 năm 2025. Truy cập ngày 22 tháng 3 năm 2025.- ^
**a**PV (ngày 6 tháng 10 năm 2016). "Trác Thúy Miêu, Quý Bình làm MC "Solo cùng Bolero 2016"".**b***Công an nhân dân*. Lưu trữ bản gốc ngày 10 tháng 7 năm 2023. Truy cập ngày 16 tháng 8 năm 2021. **^**Linh Đoan; Hoài Phương (ngày 9 tháng 3 năm 2025). "Cả ngàn khán giả vẫy tay tiễn đưa Quý Bình: Tạm biệt anh!".*Tuổi Trẻ*. Lưu trữ bản gốc ngày 8 tháng 4 năm 2025. Truy cập ngày 20 tháng 3 năm 2025.- ^
**a**Lê Nam (ngày 13 tháng 5 năm 2019). "Ai sẽ thay MC Quỳnh Hương dẫn chuyện trong 'Thay lời muốn nói'?".**b***Thanh Niên*. Lưu trữ bản gốc ngày 10 tháng 7 năm 2023. Truy cập ngày 16 tháng 8 năm 2021. - ^
**a**Quỳnh Nguyễn; Gia Tiến (ngày 19 tháng 1 năm 2018). "Trường Giang vừa được giải vừa hỏi vợ tại lễ trao giải Mai Vàng 2017".**b***Tuổi Trẻ*. Lưu trữ bản gốc ngày 3 tháng 12 năm 2024. Truy cập ngày 17 tháng 5 năm 2025. - ^
**a**Nhóm phóng viên (ngày 20 tháng 1 năm 2022). "Các văn nghệ sĩ đoạt Giải Mai Vàng 27-2021".**b***Người Lao Động*. Lưu trữ bản gốc ngày 1 tháng 9 năm 2024. Truy cập ngày 19 tháng 3 năm 2025. **^**Mi Ty (ngày 4 tháng 7 năm 2017). "Đoàn Thanh Tài và Quý Bình 'song kiếm hợp bích' với... mì cay Sasin".*Thế giới Điện ảnh*. Lưu trữ bản gốc ngày 23 tháng 10 năm 2023. Truy cập ngày 1 tháng 4 năm 2025.**^**Song Thư (ngày 8 tháng 9 năm 2019). "Diễn viên Quý Bình thành lập công ty tham gia vào lĩnh vực Bất Động Sản".*Thương hiệu & Pháp luật*. Lưu trữ bản gốc ngày 16 tháng 8 năm 2021. Truy cập ngày 16 tháng 8 năm 2021.**^**Giang Quốc Hoàng (ngày 10 tháng 9 năm 2019). "Diễn viên Quý Bình mở công ty, đầu tư mảng giải trí và BĐS".*Tạp chí Tri thức*. Lưu trữ bản gốc ngày 17 tháng 5 năm 2025. Truy cập ngày 16 tháng 8 năm 2021.**^**Hương Thủy (ngày 10 tháng 9 năm 2019). "Diễn viên Quý Bình "lấn sân" sang lĩnh vực kinh doanh".*An ninh Thủ Đô*. Lưu trữ bản gốc ngày 10 tháng 7 năm 2023. Truy cập ngày 16 tháng 8 năm 2021.**^**An Nhiên (ngày 30 tháng 10 năm 2020). "Quý Bình vận động hơn 1 tỷ đồng trong đêm nhạc 'Gánh yêu thương'".*Thể thao & Văn hóa*. Lưu trữ bản gốc ngày 16 tháng 8 năm 2021. Truy cập ngày 16 tháng 8 năm 2021.**^**Minh Nguyễn (ngày 26 tháng 7 năm 2016). "'Tình bolero': Quý Bình tiết lộ chuyện tình thời sinh viên với Lê Phương".*Thanh Niên*. Lưu trữ bản gốc ngày 19 tháng 4 năm 2023. Truy cập ngày 16 tháng 8 năm 2021.**^**Minh Tuyền (ngày 17 tháng 4 năm 2019). "Đường tình đào hoa với loạt mỹ nhân của Quý Bình".*VietNamNet*. Lưu trữ bản gốc ngày 12 tháng 8 năm 2021. Truy cập ngày 16 tháng 8 năm 2021.**^**Tam Kỳ (ngày 7 tháng 12 năm 2020). "Quý Bình cưới bạn gái doanh nhân".*VnExpress*. Lưu trữ bản gốc ngày 16 tháng 8 năm 2021. Truy cập ngày 16 tháng 8 năm 2021.**^**Tam Kỳ (ngày 24 tháng 12 năm 2020). "Quý Bình bế vợ ở tiệc báo hỷ".*VnExpress*. Lưu trữ bản gốc ngày 16 tháng 8 năm 2021. Truy cập ngày 16 tháng 8 năm 2021.**^**Băng Châu (ngày 14 tháng 12 năm 2020). "Sao Việt nô nức dự đám cưới diễn viên Quý Bình và vợ doanh nhân".*Dân Trí*. Lưu trữ bản gốc ngày 16 tháng 8 năm 2021. Truy cập ngày 16 tháng 8 năm 2021.**^**An Lạc (ngày 14 tháng 12 năm 2020). "Diễn viên Quý Bình làm lễ hằng thuận".*Giác Ngộ*. Lưu trữ bản gốc ngày 28 tháng 2 năm 2021. Truy cập ngày 1 tháng 4 năm 2025.**^**Tam Kỳ (ngày 25 tháng 3 năm 2022). "Quý Bình khóc khi lần đầu làm cha".*VnExpress*. Lưu trữ bản gốc ngày 25 tháng 3 năm 2022. Truy cập ngày 25 tháng 3 năm 2022.**^**Tuấn Chiêu (ngày 13 tháng 10 năm 2023). "Diễn viên Quý Bình và bà xã doanh nhân Ngọc Tiền lần đầu khoe con trai".*VietNamNet*. Lưu trữ bản gốc ngày 23 tháng 4 năm 2025. Truy cập ngày 10 tháng 3 năm 2025.- ^
**a**Mai Nhật (ngày 6 tháng 3 năm 2025). "Diễn viên Quý Bình qua đời ở tuổi 42".**b***VnExpress*. Lưu trữ bản gốc ngày 12 tháng 3 năm 2025. Truy cập ngày 20 tháng 3 năm 2025. **^**Lê Giang; Hoài Phương (ngày 6 tháng 3 năm 2025). "Diễn viên Quý Bình qua đời ở tuổi 42 vì bạo bệnh".*Tuổi Trẻ*. Lưu trữ bản gốc ngày 6 tháng 3 năm 2025. Truy cập ngày 6 tháng 3 năm 2025.**^**Nguyên An (ngày 6 tháng 3 năm 2025). "5 năm Quý Bình chống chọi ung thư não".*Ngôi Sao*. Lưu trữ bản gốc ngày 22 tháng 3 năm 2025. Truy cập ngày 6 tháng 3 năm 2025.**^**Quỳnh Tâm (ngày 6 tháng 3 năm 2025). "Tin nhắn cuối cùng của Quý Bình gây xót xa: "Em hết còn cơ hội rồi chị ơi!"".*Dân Trí*. Lưu trữ bản gốc ngày 6 tháng 3 năm 2025. Truy cập ngày 6 tháng 3 năm 2025.**^**Mai Nhật; Thanh Tùng (ngày 8 tháng 3 năm 2025). "Nghệ sĩ khóc trước di ảnh diễn viên Quý Bình".*VnExpress*. Lưu trữ bản gốc ngày 25 tháng 3 năm 2025. Truy cập ngày 20 tháng 3 năm 2025.**^**Minh Khuê (ngày 9 tháng 3 năm 2025). "Đông đảo khán giả tiễn biệt diễn viên Quý Bình".*Người Lao Động*. Lưu trữ bản gốc ngày 11 tháng 3 năm 2025. Truy cập ngày 20 tháng 3 năm 2025.**^**Linh Đoan; Hoài Phương (ngày 8 tháng 3 năm 2025). "Tiễn đưa Quý Bình: Mong kiếp sau Bình vẫn là nghệ sĩ được yêu mến như kiếp này".*Tuổi Trẻ*. Lưu trữ bản gốc ngày 8 tháng 3 năm 2025. Truy cập ngày 9 tháng 3 năm 2025.**^**Tuấn Chiêu (ngày 9 tháng 3 năm 2025). "Lễ tang diễn viên Quý Bình: Hàng nghìn người chen lấn trước nhà tang lễ".*VietNamNet*. Lưu trữ bản gốc ngày 17 tháng 5 năm 2025. Truy cập ngày 10 tháng 3 năm 2025.**^**Hương Giang (ngày 15 tháng 4 năm 2025). "Đồng nghiệp khóc, tưởng nhớ Quý Bình tại 'Thay lời muốn nói'".*Ngôi Sao*. Lưu trữ bản gốc ngày 17 tháng 5 năm 2025. Truy cập ngày 25 tháng 4 năm 2025.**^**Thanh Hiệp (ngày 14 tháng 4 năm 2025). "Nhắc về MC Quý Bình, khán giả "Thay lời muốn nói" khóc".*Người Lao Động*. Lưu trữ bản gốc ngày 27 tháng 4 năm 2025. Truy cập ngày 27 tháng 4 năm 2025.**^**Hoàng Dung (ngày 23 tháng 4 năm 2025). "Đồng nghiệp tưởng nhớ Quý Bình".*VnExpress*. Lưu trữ bản gốc ngày 24 tháng 4 năm 2025. Truy cập ngày 25 tháng 4 năm 2025.**^**Gia Bảo (ngày 23 tháng 4 năm 2025). "Lễ cúng 49 ngày Quý Bình: Vợ nam diễn viên xúc động với bức tranh, tâm thư fan gửi".*VietNamNet*. Lưu trữ bản gốc ngày 24 tháng 4 năm 2025. Truy cập ngày 25 tháng 4 năm 2025.**^**Quỳnh Tâm (ngày 26 tháng 4 năm 2025). "Lê Phương, người thân đưa tro cốt diễn viên Quý Bình về với biển Cần Giờ".*Dân Trí*. Lưu trữ bản gốc ngày 26 tháng 4 năm 2025. Truy cập ngày 27 tháng 4 năm 2025.**^**Hoàng Dung (ngày 26 tháng 4 năm 2025). "Tro cốt diễn viên Quý Bình được rải xuống biển Cần Giờ".*VnExpress*. Lưu trữ bản gốc ngày 26 tháng 4 năm 2025. Truy cập ngày 27 tháng 4 năm 2025.**^**Hương Nhu (ngày 21 tháng 10 năm 2007). "Nữ bác sĩ: Những câu chuyện đầy ắp tình người".*Người Lao Động*. Lưu trữ bản gốc ngày 10 tháng 5 năm 2023. Truy cập ngày 19 tháng 3 năm 2025.**^**T.Quyên (ngày 17 tháng 11 năm 2008). "Chuyện tình công ty quảng cáo lên sóng".*Người Lao Động*. Lưu trữ bản gốc ngày 19 tháng 3 năm 2025. Truy cập ngày 19 tháng 3 năm 2025.**^**Quỳnh Thu (ngày 5 tháng 4 năm 2012). "Xem phim "Ám ảnh" trên HTV9: Dòng sông ô nhiễm lên tiếng".*Dân Việt*. Lưu trữ bản gốc ngày 17 tháng 12 năm 2024. Truy cập ngày 19 tháng 3 năm 2025.**^**Linh Đoan; Hoàng Lê (ngày 8 tháng 10 năm 2012). "Trung Dân với nỗi lòng Bìm bịp kêu chiều".*Tuổi Trẻ*. Lưu trữ bản gốc ngày 19 tháng 3 năm 2025. Truy cập ngày 19 tháng 3 năm 2025.**^**Hoàng Lê (ngày 3 tháng 2 năm 2012). "Mưa đầu mùa: Tình yêu và trải nghiệm của giới trẻ".*Tuổi Trẻ*. Lưu trữ bản gốc ngày 12 tháng 9 năm 2024. Truy cập ngày 19 tháng 3 năm 2025.**^**Út Bạch (ngày 22 tháng 8 năm 2012). "Quý Bình, Oanh Kiều kể chuyện 'Bước qua bóng tối'".*Tuổi Trẻ*. Lưu trữ bản gốc ngày 15 tháng 9 năm 2022. Truy cập ngày 19 tháng 3 năm 2025.**^**Nguyễn Thành (ngày 25 tháng 6 năm 2013). "Những đóa ngọc lan".*Tuổi Trẻ*. Lưu trữ bản gốc ngày 11 tháng 1 năm 2022. Truy cập ngày 19 tháng 3 năm 2025.**^**H.Lê (ngày 1 tháng 8 năm 2013). "Sông dài lên phim truyền hình".*Tuổi Trẻ*. Lưu trữ bản gốc ngày 11 tháng 9 năm 2021. Truy cập ngày 13 tháng 5 năm 2025.**^**Nguyên An (ngày 7 tháng 3 năm 2025). "Thúy Diễm ám ảnh đôi mắt buồn của Quý Bình".*Ngôi Sao*. Lưu trữ bản gốc ngày 22 tháng 3 năm 2025. Truy cập ngày 13 tháng 5 năm 2025.**^**Tú Phương (ngày 27 tháng 7 năm 2014). "Trau chuốt những vai diễn".*Báo Đà Nẵng*. Lưu trữ bản gốc ngày 17 tháng 5 năm 2025. Truy cập ngày 17 tháng 4 năm 2025.**^**"Quý Bình tái ngộ Lê Khánh trong "Độc thân tuổi 30"".*ELLE*. ngày 28 tháng 4 năm 2014. Lưu trữ bản gốc ngày 26 tháng 3 năm 2023. Truy cập ngày 19 tháng 3 năm 2025.**^**Như Ý (ngày 26 tháng 8 năm 2015). "Quý Bình và Lê Phương tái hợp".*Thanh Niên*. Lưu trữ bản gốc ngày 19 tháng 3 năm 2025. Truy cập ngày 19 tháng 3 năm 2025.**^**H.Lê (ngày 25 tháng 2 năm 2016). "Phim kinh dị Biệt thự trắng lên sóng THVL1".*Tuổi Trẻ*. Lưu trữ bản gốc ngày 23 tháng 4 năm 2022. Truy cập ngày 19 tháng 3 năm 2025.**^**H.Lê (ngày 17 tháng 7 năm 2016). "Gặp Quý Bình trong Một thời ngang dọc".*Tuổi Trẻ*. Lưu trữ bản gốc ngày 6 tháng 3 năm 2025. Truy cập ngày 19 tháng 3 năm 2025.**^**"Một đời giông tố".*Đài Phát thanh Truyền hình Vĩnh Long*. ngày 7 tháng 4 năm 2017. Lưu trữ bản gốc ngày 30 tháng 5 năm 2024. Truy cập ngày 19 tháng 3 năm 2025.**^**Vũ Liên (ngày 25 tháng 12 năm 2018). "'Tơ duyên': Thăng hoa cùng những giá trị truyền thống dân tộc".*Thế giới Điện ảnh*. Lưu trữ bản gốc ngày 17 tháng 12 năm 2024. Truy cập ngày 19 tháng 3 năm 2025.**^**Hoàng Lê (ngày 23 tháng 2 năm 2019). "Quý Bình không muốn làm 'soái ca' trong 'Trà táo đỏ'".*Tuổi Trẻ*. Lưu trữ bản gốc ngày 8 tháng 3 năm 2025. Truy cập ngày 19 tháng 3 năm 2025.**^**Phi Long (ngày 14 tháng 3 năm 2022). "Thanh Trúc, Quý Bình, Hà Trí Quang cùng trở lại trong 'Trà táo đỏ' phần 2".*Pháp Luật Thành phố Hồ Chí Minh*. Lưu trữ bản gốc ngày 9 tháng 6 năm 2022. Truy cập ngày 27 tháng 3 năm 2025.**^**Thất Sơn (ngày 11 tháng 7 năm 2013). "Quý Bình mong cưới vợ, có con".*VnExpress*. Lưu trữ bản gốc ngày 23 tháng 6 năm 2021. Truy cập ngày 1 tháng 4 năm 2025.**^**Minh Trang (ngày 28 tháng 7 năm 2013). "Quý Bình: giữ được mình là may rồi!".*Tuổi Trẻ*. Lưu trữ bản gốc ngày 19 tháng 3 năm 2025. Truy cập ngày 19 tháng 3 năm 2025.**^**KM (ngày 26 tháng 12 năm 2013). "Năm sau con lại về tung trailer hấp dẫn".*Dân Trí*. Lưu trữ bản gốc ngày 19 tháng 3 năm 2025. Truy cập ngày 19 tháng 3 năm 2025.**^**Đỗ Quyên (ngày 21 tháng 10 năm 2015). "Nước 2030 giành giải Phim hay nhất của LHP San Pedro (Mỹ)".*Nhân Dân*. Lưu trữ bản gốc ngày 1 tháng 12 năm 2023. Truy cập ngày 27 tháng 3 năm 2025.**^**Nguyên Minh (ngày 17 tháng 12 năm 2014). "Quý Bình sốc vì đóng cảnh nóng với vai vua độ xe".*VnExpress*. Lưu trữ bản gốc ngày 17 tháng 5 năm 2025. Truy cập ngày 19 tháng 3 năm 2025.**^**Ngát Ngọc (ngày 15 tháng 12 năm 2017). "Quý Bình trở lại điện ảnh với vai 'người cha bất đắc dĩ'".*Thanh Niên*. Lưu trữ bản gốc ngày 19 tháng 3 năm 2025. Truy cập ngày 19 tháng 3 năm 2025.**^**Mai Ngọc; Ngát Ngọc (ngày 18 tháng 1 năm 2018). "Quý Bình dự ra mắt phim kinh dị 'Xưởng 13' sau khi tiết lộ bị đồng nghiệp ghẻ lạnh".*Thanh Niên*. Lưu trữ bản gốc ngày 19 tháng 3 năm 2025. Truy cập ngày 19 tháng 3 năm 2025.**^**Hoài Phố; Phước Hải (ngày 4 tháng 10 năm 2009). ""Có huy chương hay không, chúng tôi vẫn phải sáng đèn"".*Công an nhân dân*. Lưu trữ bản gốc ngày 19 tháng 5 năm 2025. Truy cập ngày 19 tháng 5 năm 2025.**^**Hoàng Oanh (ngày 14 tháng 2 năm 2009). "Nếu như yêu..."*Tuổi Trẻ*. Lưu trữ bản gốc ngày 19 tháng 5 năm 2025. Truy cập ngày 19 tháng 5 năm 2025.**^**Đỗ Hạnh (ngày 4 tháng 4 năm 2010). "Kịch "Xin lỗi, em chỉ là...": Chưa thật đáng đồng tiền".*Sài Gòn Giải Phóng*. Lưu trữ bản gốc ngày 18 tháng 5 năm 2025. Truy cập ngày 18 tháng 5 năm 2025.**^**Hoàng Kim (ngày 26 tháng 12 năm 2010). "Xem "Những người độc thân"".*Thanh Niên*. Lưu trữ bản gốc ngày 18 tháng 5 năm 2025. Truy cập ngày 18 tháng 5 năm 2025.**^**Ngọc Lê (ngày 1 tháng 5 năm 2010). "Sân khấu 5B dựng lại vở Người đàn ông của trời".*Dân Trí*. Lưu trữ bản gốc ngày 18 tháng 5 năm 2025. Truy cập ngày 18 tháng 5 năm 2025.**^**Hoàng Kim (ngày 1 tháng 5 năm 2011). "Những mảnh vỡ cuộc đời".*Thanh Niên*. Lưu trữ bản gốc ngày 18 tháng 5 năm 2025. Truy cập ngày 18 tháng 5 năm 2025.**^**Thanh Hiệp (ngày 19 tháng 9 năm 2011). "NS Mỹ Uyên dốc lòng vì "sống thử"".*Người Lao Động*. Lưu trữ bản gốc ngày 16 tháng 5 năm 2022. Truy cập ngày 18 tháng 5 năm 2025.**^**Lê Quỳnh (ngày 15 tháng 10 năm 2011). "HTV dựng 3 vở kịch về người lính đảo".*Tuổi Trẻ*. Lưu trữ bản gốc ngày 18 tháng 5 năm 2025. Truy cập ngày 18 tháng 5 năm 2025.**^**Thanh Hiệp (ngày 27 tháng 10 năm 2012). "Nghệ sĩ Ái Như khoái "tình nhân"".*Người Lao Động*. Lưu trữ bản gốc ngày 30 tháng 7 năm 2014. Truy cập ngày 18 tháng 5 năm 2025.**^**Hoàng Oanh (ngày 16 tháng 12 năm 2013). "Đi tìm gương mặt hạnh phúc".*Tuổi Trẻ*. Lưu trữ bản gốc ngày 13 tháng 5 năm 2021. Truy cập ngày 18 tháng 5 năm 2025.**^**Linh Đoan (ngày 8 tháng 1 năm 2013). "Sân khấu 5B làm kịch "ma"".*Tuổi Trẻ*. Lưu trữ bản gốc ngày 18 tháng 5 năm 2025. Truy cập ngày 18 tháng 5 năm 2025.**^**Vũ Thống Nhất (ngày 23 tháng 10 năm 2013). "Chính kịch vẫn hút khán giả miền Tây".*Báo Quảng Trị*. Bản gốc lưu trữ ngày 19 tháng 5 năm 2025. Truy cập ngày 19 tháng 5 năm 2025.**^**Thất Sơn (ngày 9 tháng 1 năm 2014). "Hồng Ánh làm cô gái mù trong kịch 'Sông dài'".*VnExpress*. Lưu trữ bản gốc ngày 25 tháng 1 năm 2021. Truy cập ngày 18 tháng 5 năm 2025.**^**Dương Kim Thoa (ngày 14 tháng 7 năm 2014). ""Phía sau tội ác" – xu hướng trở lại với kịch thế sự".*Báo Công an Thành phố Đà Nẵng*. Lưu trữ bản gốc ngày 18 tháng 5 năm 2025. Truy cập ngày 18 tháng 5 năm 2025.**^**Thoại Hà (ngày 28 tháng 11 năm 2013). "Minh Trang tái xuất sân khấu sau 20 năm".*VnExpress*. Lưu trữ bản gốc ngày 21 tháng 2 năm 2025. Truy cập ngày 19 tháng 5 năm 2025.**^**Thúy Bình (ngày 18 tháng 1 năm 2017). "Kịch Mơ trăng bóng nước đậm chất sông nước miền Tây".*Sài Gòn Giải Phóng*. Lưu trữ bản gốc ngày 18 tháng 5 năm 2025. Truy cập ngày 18 tháng 5 năm 2025.**^**Hải Trung (ngày 27 tháng 6 năm 2017). "Kịch cùng bolero: khóc cười theo 'Màu son cũ'".*Tuổi Trẻ*. Lưu trữ bản gốc ngày 18 tháng 5 năm 2025. Truy cập ngày 18 tháng 5 năm 2025.**^**Bích Hằng (ngày 6 tháng 6 năm 2017). "Quý Bình lấy nước mắt của khán giả trong Kịch cùng Bolero".*Tạp chí Tri thức*. Lưu trữ bản gốc ngày 18 tháng 5 năm 2025. Truy cập ngày 18 tháng 5 năm 2025.**^**Tam Kỳ (ngày 22 tháng 10 năm 2018). "Lê Phương đóng vai người điên bên tình cũ Quý Bình".*VnExpress*. Lưu trữ bản gốc ngày 22 tháng 6 năm 2024. Truy cập ngày 18 tháng 5 năm 2025.**^**Mi Ty (ngày 3 tháng 10 năm 2018). "Dũng cảm thể nghiệm kịch tương tác, đạo diễn Minh Nhật thẳng tiến vào chung kết 'Kịch cùng Bolero 2018'".*Thế giới Điện ảnh*. Lưu trữ bản gốc ngày 5 tháng 10 năm 2018. Truy cập ngày 20 tháng 5 năm 2025.**^**Hải Thanh (ngày 9 tháng 10 năm 2018). "Hồng Vân, Công Ninh bật khóc về vở diễn của quán quân Kịch cùng bolero".*Tạp chí Tri thức*. Lưu trữ bản gốc ngày 25 tháng 5 năm 2025. Truy cập ngày 20 tháng 5 năm 2025.**^**Mai Nhật (ngày 6 tháng 3 năm 2025). "Đồng nghiệp đến nhìn mặt Quý Bình lần cuối".*VnExpress*. Lưu trữ bản gốc ngày 10 tháng 4 năm 2025. Truy cập ngày 19 tháng 5 năm 2025.**^**Hải Lan (ngày 28 tháng 11 năm 2014). "Việt Hương hóa thân thành cô bé 5 tuổi, làm khó Quý Bình".*VnExpress*. Lưu trữ bản gốc ngày 27 tháng 5 năm 2025. Truy cập ngày 23 tháng 5 năm 2025.**^**Thành Phạm (ngày 25 tháng 5 năm 2015). "Rợn người với màn đập đá trên đầu của người bí ẩn".*Dân Việt*. Lưu trữ bản gốc ngày 27 tháng 5 năm 2025. Truy cập ngày 23 tháng 5 năm 2025.**^**Tâm Giao (ngày 21 tháng 11 năm 2015). "Lê Phương, Quý Bình cùng làm MC".*VnExpress*. Lưu trữ bản gốc ngày 27 tháng 5 năm 2025. Truy cập ngày 24 tháng 5 năm 2025.**^**Quang Vinh (ngày 8 tháng 10 năm 2016). "Diễn viên Quý Bình chê tiếng nói sân khấu của con nuôi NSƯT Hoài Linh".*Báo Công an Thành phố Hồ Chí Minh*. Lưu trữ bản gốc ngày 21 tháng 4 năm 2025. Truy cập ngày 24 tháng 5 năm 2025.**^**Kim Chi (ngày 2 tháng 1 năm 2016). "Trấn Thành: 'Quý Bình là số 1 trong tim tôi'".*Tạp chí Tri thức*. Lưu trữ bản gốc ngày 30 tháng 5 năm 2025. Truy cập ngày 25 tháng 5 năm 2025.**^**Kim Chi (ngày 1 tháng 4 năm 2017). "Việt Hương trở lại game show mới sau nửa năm vắng bóng".*Tạp chí Tri thức*. Lưu trữ bản gốc ngày 23 tháng 5 năm 2025. Truy cập ngày 23 tháng 5 năm 2025.**^**Mi Ty (ngày 27 tháng 3 năm 2017). "Quý Bình - Minh Hằng dành trọn thù lao tặng các người bí ẩn trong tập 3".*Thế giới Điện ảnh*. Lưu trữ bản gốc ngày 20 tháng 1 năm 2022. Truy cập ngày 24 tháng 5 năm 2025.**^**Hải Trung (ngày 20 tháng 2 năm 2018). "Xem clip vui nhộn với 'Vui xuân cùng bolero'".*Tuổi Trẻ*. Lưu trữ bản gốc ngày 15 tháng 2 năm 2025. Truy cập ngày 24 tháng 5 năm 2025.**^**Hồng Nhi (ngày 16 tháng 1 năm 2018). "Quý Bình sốc khi bị ban nhạc ghẻ lạnh, phải hát chay".*Thanh Niên*. Lưu trữ bản gốc ngày 30 tháng 5 năm 2025. Truy cập ngày 24 tháng 5 năm 2025.**^**Tiên An (ngày 28 tháng 10 năm 2018). "Sao Việt rạng rỡ trên thảm đỏ LHQ quốc tế Hà Nội lần thứ V".*Công an nhân dân*. Lưu trữ bản gốc ngày 10 tháng 2 năm 2023. Truy cập ngày 28 tháng 5 năm 2025.**^**Thanh Nhàn (ngày 2 tháng 11 năm 2020). "Quý Bình: Tên Bình mà không bình thường!".*Đài Truyền hình Thành phố Hồ Chí Minh*. Lưu trữ bản gốc ngày 25 tháng 6 năm 2024. Truy cập ngày 24 tháng 5 năm 2025.**^**Hoàng Danh (ngày 17 tháng 2 năm 2021). "Quý Bình, Tố My tặng thêm 20 triệu cho nghệ sĩ Thanh Xuân".*Pháp Luật Thành phố Hồ Chí Minh*. Lưu trữ bản gốc ngày 27 tháng 5 năm 2025. Truy cập ngày 24 tháng 5 năm 2025.**^**Thạch Anh (ngày 18 tháng 9 năm 2022). "Quý Bình hội ngộ Đinh Y Nhung, tiết lộ từng đóng phim chung cách đây 16 năm".*Thanh Niên*. Lưu trữ bản gốc ngày 7 tháng 10 năm 2024. Truy cập ngày 24 tháng 5 năm 2025.**^**Mi Ty (ngày 2 tháng 3 năm 2022). "Quý Bình và Thanh Thức áp lực khi trở thành đối thủ trong chung kết 'Người kể chuyện tình'".*Thế giới Điện ảnh*. Lưu trữ bản gốc ngày 21 tháng 6 năm 2024. Truy cập ngày 25 tháng 5 năm 2025.**^**Thoại Hà (ngày 15 tháng 4 năm 2012). "Hà Hồ 'đánh bại' Mỹ Tâm đoạt Giải thưởng Truyền hình".*VnExpress*. Lưu trữ bản gốc ngày 27 tháng 2 năm 2024. Truy cập ngày 21 tháng 5 năm 2025.**^**Huy Nguyên (ngày 13 tháng 12 năm 2012). "Công bố kết quả vòng đề cử Giải Mai Vàng 2012".*Người Lao Động*. Lưu trữ bản gốc ngày 27 tháng 12 năm 2024. Truy cập ngày 18 tháng 5 năm 2025.**^**Gia Tiến (ngày 9 tháng 4 năm 2013). "Công bố top 3 HTV Award 2013".*Tuổi Trẻ*. Lưu trữ bản gốc ngày 22 tháng 8 năm 2022. Truy cập ngày 15 tháng 9 năm 2022.**^**Thiên Hương (ngày 23 tháng 12 năm 2014). "Giải thưởng Ngôi sao xanh: Trương Ngọc Ánh, Kim Lý được yêu thích nhất".*Thanh Niên*. Lưu trữ bản gốc ngày 3 tháng 5 năm 2025. Truy cập ngày 16 tháng 8 năm 2021.**^**Minh Nga (ngày 2 tháng 2 năm 2015). "Trao Giải Mai Vàng lần thứ 20-2014: Vỡ òa cảm xúc".*Người Lao Động*. Lưu trữ bản gốc ngày 3 tháng 2 năm 2015. Truy cập ngày 20 tháng 3 năm 2025.**^**Dạ Miên; Trang Dũng; Anh Tú; Trần Ngọc (ngày 24 tháng 7 năm 2015). "Bế mạc Liên hoan nghệ thuật sân khấu toàn quốc về "Hình tượng Người chiến sĩ CAND"".*Công an nhân dân*. Lưu trữ bản gốc ngày 22 tháng 7 năm 2023. Truy cập ngày 10 tháng 4 năm 2025.**^**PV (ngày 3 tháng 12 năm 2016). "Chung kết đề cử: Ai sẽ đoạt giải thưởng Ngôi sao xanh 2016?".*Thế Giới Điện Ảnh*. Lưu trữ bản gốc ngày 12 tháng 7 năm 2021. Truy cập ngày 16 tháng 8 năm 2021.**^**Thảo Nguyên (ngày 7 tháng 1 năm 2017). "Trường Giang, Miu Lê đại thắng tại Ngôi sao xanh 2016".*Công lý*. Lưu trữ bản gốc ngày 5 tháng 8 năm 2021. Truy cập ngày 23 tháng 3 năm 2025.**^**Ban Tổ chức (ngày 14 tháng 12 năm 2016). "Trường Giang, Trấn Thành gom nhiều đề cử Giải Mai Vàng lần thứ 22".*Người Lao Động*. Lưu trữ bản gốc ngày 7 tháng 9 năm 2021. Truy cập ngày 10 tháng 4 năm 2025.

## Liên kết ngoài

[sửa | sửa mã nguồn]- Sinh năm 1983
- Mất năm 2025
- Nam diễn viên điện ảnh Việt Nam
- Nam diễn viên truyền hình Việt Nam
- Nam diễn viên sân khấu Việt Nam
- Nam người mẫu Việt Nam
- Người Thành phố Hồ Chí Minh
- Phim và người giành giải Cánh diều
- Ca sĩ nhạc vàng
- Ca sĩ nhạc trữ tình Việt Nam
- Người dẫn chương trình Việt Nam
- Người họ Lê tại Việt Nam
- Sĩ quan Quân đội nhân dân Việt Nam
- Phật tử Việt Nam
- Nghệ sĩ ưu tú Việt Nam