# Link thi Tìm hiểu về phòng chống bạo lực gia đình tỉnh Thanh Hóa năm 2025? Thể lệ Cuộc thi như thế nào?

**Link thi Tìm hiểu về phòng chống bạo lực gia đình tỉnh Thanh Hóa năm 2025? Thể lệ Cuộc thi như thế nào?**

**Link thi Tìm hiểu về phòng chống bạo lực gia đình tỉnh Thanh Hóa năm 2025? **

Ngày 24/5/2025, Sở Văn hóa, Thể thao và Du lịch tỉnh Thanh Hóa đã có Thông báo 2382/TL-BTC năm 2025 Tải về về thể lệ Cuộc thi trực tuyến "Tìm hiểu kiến thức pháp luật về phòng, chống bạo lực gia đình" trên địa bàn tỉnh Thanh Hóa năm 2025

Tham gia cuộc thi theo đường link: https://timhieuphapluatphongchongbaolucgiadinh.vn

Cuộc thi bắt đầu từ 07h30 ngày 05/06/2025 và kết thúc vào 17h00 ngày 20/06/2025

Kết quả được công bố trên website chính thức của cuộc thi, được cập nhật tại Trang thông tin điện tử của Sở Văn hóa, Thể thao và Du lịch và được thông báo bằng văn bản đến các cơ quan, đơn vị, địa phương và trên phương tiện thông tin đại chúng sau khi tổng kết, trao giải Cuộc thi.

*Link thi Tìm hiểu về phòng chống bạo lực gia đình tỉnh Thanh Hóa năm 2025? Thể lệ Cuộc thi như thế nào? (Hình từ internet)*

**Thể lệ cuộc thi Tìm hiểu về phòng chống bạo lực gia đình tỉnh Thanh Hóa năm 2025 như thế nào?**

Căn cứ theo nội dung Thông báo 2382/TL-BTC năm 2025 Tải về của Sở Văn hóa, Thể thao và Du lịch tỉnh Thanh Hóa quy định chung về thể lệ Cuộc thi Tìm hiểu về phòng chống bạo lực gia đình tỉnh Thanh Hóa năm 2025 như sau:

*(1) Chủ đề, hình thức, nội dung*

- Chủ đề: "Tìm hiểu kiến thức pháp luật về phòng, chống bạo lực gia đình".

- Hình thức: Thi trắc nghiệm trực tuyến trên mạng Internet.

- Nội dung và tài liệu thi:

+ Luật Phòng, chống bạo lực gia đình 2022

+ Luật Hôn nhân và Gia đình 2014

+ Các văn bản pháp luật có liên quan.

Lưu ý: Người tham gia Cuộc thi sử dụng tài liệu chính thống của các cơ quan Đảng, Nhà nước, các ban, bộ, ngành, các tổ chức chính trị - xã hội, địa phương, cơ quan, đơn vị.

*(2) Đối tượng dự thi:*

- Là cán bộ, công chức, viên chức, người lao động, học sinh, sinh viên, lực lượng vũ trang và Nhân dân trên địa bàn tỉnh Thanh Hoá.

- Đối tượng không được tham gia dự thi: Thành viên Ban Tổ chức, Tổ Thư ký cuộc thi; các cá nhân thuộc các đơn vị thiết kế phần mềm Website hoặc trực tiếp vận hành trực tuyến phục vụ Cuộc thi.

*(3) Thời gian*

- Thời gian thi: Từ 07h30 ngày 05/06/2025 và kết thúc vào 17h00 ngày 20/06/2025.

- Thời gian phát động: Ngày 03/06/2025 (phát động bằng văn bản đến các cơ quan, đơn vị, địa phương).

- Thời gian tổng kết, trao giải (Ban Tổ chức sẽ có thông báo cụ thể sau).

**Hành vi bạo lực gia đình bao gồm những hành vi nào?**

Căn cứ theo Điều 3 Luật Phòng, chống bạo lực gia đình 2022 quy định hành vi bạo lực gia đình bao gồm các hành vi sau:

- Hành hạ, ngược đãi, đánh đập, đe dọa hoặc hành vi cố ý khác xâm hại đến sức khỏe, tính mạng;

- Lăng mạ, chì chiết hoặc hành vi cố ý khác xúc phạm danh dự, nhân phẩm;

- Cưỡng ép chứng kiến bạo lực đối với người, con vật nhằm gây áp lực thường xuyên về tâm lý;

- Bỏ mặc, không quan tâm; không nuôi dưỡng, chăm sóc thành viên gia đình là trẻ em, phụ nữ mang thai, phụ nữ đang nuôi con dưới 36 tháng tuổi, người cao tuổi, người khuyết tật, người không có khả năng tự chăm sóc; không giáo dục thành viên gia đình là trẻ em;

- Kỳ thị, phân biệt đối xử về hình thể, giới, giới tính, năng lực của thành viên gia đình;

- Ngăn cản thành viên gia đình gặp gỡ người thân, có quan hệ xã hội hợp pháp, lành mạnh hoặc hành vi khác nhằm cô lập, gây áp lực thường xuyên về tâm lý;

- Ngăn cản việc thực hiện quyền, nghĩa vụ trong quan hệ gia đình giữa ông, bà và cháu; giữa cha, mẹ và con; giữa vợ và chồng; giữa anh, chị, em với nhau;

- Tiết lộ hoặc phát tán thông tin về đời sống riêng tư, bí mật cá nhân và bí mật gia đình của thành viên gia đình nhằm xúc phạm danh dự, nhân phẩm;

- Cưỡng ép thực hiện hành vi quan hệ tình dục trái ý muốn của vợ hoặc chồng;

- Cưỡng ép trình diễn hành vi khiêu dâm; cưỡng ép nghe âm thanh, xem hình ảnh, đọc nội dung khiêu dâm, kích thích bạo lực;

- Cưỡng ép tảo hôn, kết hôn, ly hôn hoặc cản trở kết hôn, ly hôn hợp pháp;

- Cưỡng ép mang thai, phá thai, lựa chọn giới tính thai nhi;

- Chiếm đoạt, hủy hoại tài sản chung của gia đình hoặc tài sản riêng của thành viên khác trong gia đình;

- Cưỡng ép thành viên gia đình học tập, lao động quá sức, đóng góp tài chính quá khả năng của họ; kiểm soát tài sản, thu nhập của thành viên gia đình nhằm tạo ra tình trạng lệ thuộc về mặt vật chất, tinh thần hoặc các mặt khác;

- Cô lập, giam cầm thành viên gia đình;

- Cưỡng ép thành viên gia đình ra khỏi chỗ ở hợp pháp trái pháp luật.

Hành vi quy định tại khoản 1 Điều 3 Luật Phòng, chống bạo lực gia đình 2022 được thực hiện giữa người đã ly hôn; người chung sống như vợ chồng; người là cha, mẹ, con riêng, anh, chị, em của người đã ly hôn, của người chung sống như vợ chồng; người đã từng có quan hệ cha mẹ nuôi và con nuôi với nhau cũng được xác định là hành vi bạo lực gia đình theo quy định của Chính phủ.

Quý khách cần hỏi thêm thông tin về có thể đặt câu hỏi tại đây.