# Dự kiến đường sắt nối TP HCM và Cần Thơ bao giờ xây?

## Mua bán Căn hộ chung cư tại Cần Thơ

### Nội dung chính

## Dự kiến đường sắt nối TP HCM và Cần Thơ bao giờ xây?

Tuyến đường sắt nối TP HCM và Cần Thơ có chiều dài hơn 175km đi qua 5 tỉnh, thành là TP HCM, Tây Ninh, Đồng Tháp, Vĩnh Long và Cần Thơ.

Tuyến đường sắt nối TP HCM và Cần Thơ là tuyến đường sắt đôi, khổ 1.435mm, được điện khí hóa và thiết kế cho tàu chạy tốc độ 160 km/h, phục vụ cả hành khách lẫn hàng hóa.

Tuyến có 12 ga chính, 3 depot tại An Bình, Tân Kiên và Cần Thơ; cùng 4 trạm bảo dưỡng - khám xe đặt tại Thạnh Đức, Tam Hiệp, Cai Lậy và Bình Minh.

Dự án sẽ xây dựng ba cầu vượt sông lớn gồm Sài Gòn, Vàm Cỏ Đông và Vàm Cỏ Tây, cùng hai cầu đặc biệt lớn bắc qua sông Tiền và sông Hậu.

**Dự kiến:**

Tuyến đường sắt nối TP HCM và Cần Thơ sẽ bắt đầu xây trong năm 2027 và hoàn thành vào năm 2035.

Thông tin *Dự kiến đường sắt nối TP HCM và Cần Thơ bao giờ xây?* chỉ mang tính chất tham khảo!

*Dự kiến đường sắt nối TP HCM và Cần Thơ bao giờ xây? (Hình từ Internet)*

## Định hướng sẽ nghiên cứu xây dựng các tuyến đường sắt nào theo Nghị quyết 306?

Căn cứ vào tiểu mục 1 Mục VII Nghị quyết 306/NQ-CP năm 2025 về định hướng phát triển hạ tầng kỹ thuật cấp quốc gia.

Trong đó, có định hướng phát triển của các loại hình kết cấu hạ tầng giao thông từ đường bộ, đường sắt, cảng biển, cảng hàng không và đường thủy nội địa.

Đối với định hướng phát triển kết cấu hạ tầng giao thông đường sắt thì:

- Phấn đấu xây dựng một số đoạn đường sắt tốc độ cao Bắc - Nam.

- Xây dựng đường sắt kết nối quốc tế, đường sắt vùng, đường sắt kết nối với cảng biển cửa ngõ quốc tế khu vực Hải Phòng - Quảng Ninh, Thành phố Hồ Chí Minh và cửa khẩu quốc tế quan trọng; hoàn thành xây dựng tuyến đường sắt Lào Cai - Hà Nội - Hải Phòng, sớm triển khai các tuyến Biên Hòa - Vũng Tàu, Hà Nội - Lạng Sơn, Hải Phòng - Hạ Long - Móng Cái.

- Đầu tư xây dựng các tuyến đường sắt đầu mối, đẩy nhanh xây dựng đường sắt đô thị tại Hà Nội và Thành phố Hồ Chí Minh, đường sắt kết nối cảng hàng không quốc tế Long Thành.

**- Nghiên cứu xây dựng đường sắt nối Thành phố Hồ Chí Minh - Cần Thơ, đường sắt Viêng Chăn - Vũng Áng.**

Như vậy, định hướng sẽ nghiên cứu xây dựng các tuyến đường sắt nối Thành phố Hồ Chí Minh - Cần Thơ và đường sắt Viêng Chăn - Vũng Áng.

## Đất dành cho đường sắt được miễn tiền cho thuê đất hằng năm khi nào?

Căn cứ vào Điều 209 Luật Đất đai 2024 được sửa đổi bởi điểm a khoản 4 Điều 56 Luật Đường sắt 2025 và được bổ sung bởi điểm b khoản 4 Điều 56 Luật Đường sắt 2025 quy định về đất dành cho đường sắt như sau:

Điều 209. Đất dành cho đường sắt

1. Đất dành cho đường sắt bao gồm:

a) Đất xây dựng kết cấu hạ tầng đường sắt quốc gia, đường sắt địa phương; đất xây dựng trụ sở cơ quan nhà nước cho hoạt động thường xuyên trong ga đường sắt;

b) Đất xây dựng kết cấu hạ tầng đường sắt chuyên dùng, công trình công nghiệp đường sắt;

c) Đất xây dựng công trình dịch vụ liên quan đến vận tải hành khách, vận tải hàng hóa và công trình kinh doanh dịch vụ thương mại khác trong phạm vi đất xây dựng kết cấu hạ tầng đường sắt.

2. Việc giao đất, cho thuê đất dành cho đường sắt được thực hiện như sau:

a) Giao đất không thu tiền sử dụng đất đối với đất quy định tại điểm a khoản 1 Điều này;

b) Cho thuê đất thu tiền thuê đất hằng năm và miễn tiền thuê đất đối với đất quy định tại điểm b khoản 1 Điều này.

c) Cho thuê đất thu tiền thuê đất hằng năm đối với đất quy định tại điểm c khoản 1 Điều này.

3. Đối với đất dành cho đường sắt đã được giao, cho thuê trước ngày Luật này có hiệu lực thì Nhà nước xem xét cấp Giấy chứng nhận quyền sử dụng đất, quyền sở hữu tài sản gắn liền với đất theo hình thức quy định tại khoản 2 Điều này.

4. Ủy ban nhân dân cấp tỉnh có trách nhiệm bố trí quỹ đất, giao đất để lực lượng Công an nhân dân bảo đảm an ninh, trật tự đối với khu vực nhà ga đường sắt.

5. Chính phủ quy định việc quản lý, sử dụng đất dành cho đường sắt.

Đất dành cho đường sắt sẽ được giao đất không thu tiền sử dụng đất hoặc cho thuê đất thu tiền thuê đất hằng năm tùy vào từng trường hợp.

Trong đó

Sẽ được cho thuê đất thu tiền hằng năm đối với:

(1) Đất xây dựng kết cấu hạ tầng đường sắt chuyên dùng, công trình công nghiệp đường sắt.

(2) Đất xây dựng công trình dịch vụ liên quan đến vận tải hành khách, vận tải hàng hóa và công trình kinh doanh dịch vụ thương mại khác trong phạm vi đất xây dựng kết cấu hạ tầng đường sắt.

Tuy nhiên, chỉ được miễn tiền thuê đất đối với đất dành cho đường sắt tại (1). Tức đất xây dựng kết cấu hạ tầng đường sắt chuyên dùng, công trình công nghiệp đường sắt.

**Lưu ý:** Luật Đường sắt 2025 có hiệu lực thi hành từ ngày 01/01/2026 trừ khoản 1, điểm b khoản 3 Điều 56 và Mục 2, Mục 3 Chương II có hiệu lực thi hành từ ngày 01 tháng 7 năm 2025.