# Quần đảo Thổ Chu

|
Quần đảo Thổ Chu
|
|
|---|---|
| Địa lý | |
| Vị trí | Vịnh Thái Lan |
| Tọa độ | 1 |
| Quần đảo | Thổ Chu |
| Tổng số đảo | 8 |
| Đảo chính | Đảo Thổ Chu |
| Diện tích | 13,98 km2 (539,8 mi2) |
| Rộng | 10 km (6 mi)9 |
| Đường bờ biển | 8 km (5 mi)7 |
| Đỉnh cao nhất | 6 |
| Quốc gia | |
Việt Nam | |
| Tỉnh | An Giang |
| Đặc khu | Thổ Châu |
| Nhân khẩu học | |
| Dân số | 1.896 người[1] (tính đến 31/12/2024) |
| Mật độ | 135 /km2 (350 /sq mi) |
| Dân tộc | Kinh, Khơ-me |

**Quần đảo Thổ Chu**[2] hay **quần đảo Thổ Châu** là một quần đảo nằm trong vịnh Thái Lan, ở về phía tây nam đảo Phú Quốc và được xem là ở cực tây nam của Việt Nam. Toàn bộ quần đảo này cấu thành đặc khu Thổ Châu, tỉnh An Giang. Nằm cách bờ vịnh Rạch Giá 198 km,[3] đảo Thổ Chu là đảo lớn nhất trong quần đảo và thường được ghi tên là *Poulo Panjang* (gốc từ tiếng Mã Lai *Pulau Panjang*, nghĩa là "cù lao dài" hoặc "đảo dài") trên nhiều hải đồ của người phương Tây[4] từ các thế kỉ trước.

## Tên gọi

[sửa | sửa mã nguồn]Thổ Châu là tên gọi đầu tiên có lịch sử hàng trăm năm xuất hiện từ thời Nguyễn Ánh, còn Thổ Chu chỉ mới xuất hiện vài mươi năm trở lại đây.[ cần dẫn nguồn]

[

*khi nào?*]Tên gọi của đảo do chúa Nguyễn Ánh đặt trong thời kỳ bôn tẩu vốn là Thổ Châu (ông không bao giờ đặt tên là Thổ Chu vì kỵ húy tổ tiên mình là chúa Nguyễn Phúc Chu). Mặc dù trong Hán tự, Chu và Châu vốn được viết cùng một tự dạng, nhưng vẫn đọc là Châu. Đến sau năm 1975, một số cán bộ miền Bắc gọi nơi đây là Thổ Chu và dần phổ biến như hiện nay.[ cần dẫn nguồn]

## Địa lý

[sửa | sửa mã nguồn]Quần đảo Thổ Chu gồm 8 hòn đảo là:[5][6]

| STT | Tên gọi | Toạ độ | Diện tích (ha) | Dân số (người) | Ghi chú |
|---|---|---|---|---|---|
| 1 | Đảo Thổ Chu | 9°18′29″B 103°29′05″Đ / 9,307953°B 103,484781°Đ | 1.240,2 | 1.896[1]
|
Đảo lớn nhất |
| 2 | Hòn Từ | 91,10 | |||
| 3 | Hòn Cao Cát | 9°19′33″B 103°31′34″Đ / 9,32582°B 103,526223°Đ | 41,82 | ||
| 4 | Hòn Xanh | 14,11 | |||
| 5 | Hòn Nhạn | 9°15′03″B 103°28′14″Đ / 9,250793°B 103,470515°Đ | 3,37 | ||
| 6 | Hòn Cái Bàn (Cao Cát Lớn) | 9°22′59″B 103°38′20″Đ / 9,383051°B 103,638773°Đ | 3,34 | ||
| 7 | Hòn Đá Bạc (Cao Cát Nhỏ) | 0,74 | |||
| 8 | Hòn Khô | 0,48 |

Trong số này, hòn Nhạn là một đảo nhỏ có diện tích khoảng 2.000 m² với điểm cao nhất đạt độ cao 40 m so với mực nước biển.[7] Đây chính là điểm A1 (9°15′B 103°27′Đ / 9,25°B 103,45°Đ) trên đường cơ sở của Việt Nam.
[8]

### Đa dạng sinh học và địa chất

[sửa | sửa mã nguồn]Đảo Thổ Chu thuộc quần đảo này lần đầu tiên được đề xuất thành lập khu bảo tồn biển vào năm 1995. Tiếp theo đó, Ngân hàng Phát triển châu Á đã đề xuất việc xây dựng khu bảo tồn biển đảo Thổ Chu với diện tích 22.400 hecta, trong đó phần đất liền có diện tích 1.190 ha và mặt biển là 21.210 ha.[9]

Về cấu tạo địa chất, quần đảo Thổ Chu do sa thạch cấu thành. Đá giàu silic và sắt nên có màu xám hoặc hồng. Ngoài ra, thềm lục địa ở đây nằm trong bể trầm tích Thổ Chu - Mã Lai có nhiều triển vọng về dầu khí.

## Lịch sử

[sửa | sửa mã nguồn]Thời Việt Nam Cộng hòa, có khoảng 500 dân - đa số là người Kinh gốc Rạch Giá và chỉ có bốn gia đình gốc Khmer - sống tập trung tại bãi Ngự trên đảo Thổ Châu.[10] Thời gian trước sự kiện 30 tháng 4 năm 1975, có một sân bay trực thăng và vài chiếc tàu PCF của Hải quân Việt Nam Cộng hòa đóng quân và đã bàn giao lại cho dân quân quản lý để chờ đối phương tiếp quản.[ cần dẫn nguồn]

Ngày 10 tháng 5 năm 1975, quân Khmer Đỏ đưa tàu đổ bộ chuyên chở phương tiện (LCM) và ba tàu hộ tống (PCE) đưa quân chiếm đảo chính Thổ Châu mà không tốn một viên đạn, đồng thời bắt khoảng năm trăm dân thường về Campuchia để thảm sát. Từ ngày 24 tháng 5 đến 27 tháng 5 năm 1975, quân Việt Nam tấn công và tái chiếm đảo.

Năm 1977, Khmer Đỏ tập kích đảo Thổ Châu một lần nữa nhưng đã bị đánh bại hoàn toàn.

Ngày 27 tháng 4 năm 1992, UBND tỉnh Kiên Giang đưa sáu gia đình với khoảng ba mươi người đang cư ngụ tại xã Kiên Hải ra đảo Thổ Châu để lập nghiệp.

Ngày 24 tháng 4 năm 1993, Chính phủ Việt Nam Nghị định số 19-CP[11] thành lập xã đảo Thổ Châu.[12]

Ngày 22 tháng 10 năm 2014, HĐND tỉnh Kiên Giang ban hành Nghị quyết số 78/2014/NQ-HĐND[13] về việc đề nghị thành lập huyện Thổ Châu thuộc tỉnh Kiên Giang trên cơ sở xã Thổ Châu của huyện đảo Phú Quốc.

Ngày 20 tháng 7 năm 2017, HĐND tỉnh Kiên Giang ban hành Nghị quyết số 76/NQ-HĐND[14] về việc thống nhất đề nghị điều chỉnh địa giới đơn vị hành chính xã Thổ Châu, huyện Phú Quốc để thành lập huyện Thổ Châu thuộc tỉnh Kiên Giang.

## Dân cư

[sửa | sửa mã nguồn]Quần đảo Thổ Chu có diện tích 13,98 km², dân số năm 2024 là 1.896 người,[1] mật độ dân số đạt 135 người/km².

Thổ Châu có một ấp với tám tổ tự quản. Toàn xã có 600 hộ gia đình với gần 2.000 người,[15] trong đó phần lớn là lực lượng hải quân và biên phòng lập gia đình và định cư tại đây, còn lại là dân nhập cư. Dân địa phương sống dựa vào dịch vụ bám vào những chuyến tàu đánh bắt cá, sản xuất tiểu thủ công nhỏ lẻ, trồng trọt, chăn nuôi và đánh bắt hải sản ven bờ.[16] Dân số luôn biến động theo từng mùa, và việc quản lý an ninh trật tự gặp nhiều khó khăn.

## Xem thêm

[sửa | sửa mã nguồn]## Tham khảo

[sửa | sửa mã nguồn]- ^
**a****b**"Công văn số 812/SNV-XDCQCTINBĐG về việc tài liệu lấy ý kiến cử tri đối với 2 đề án sắp xếp đơn vị hành chính cấp tỉnh, cấp xã của tỉnh Kiên Giang năm 2025" (PDF).**c***Cổng Thông tin điện tử tỉnh Kiên Giang*. ngày 22 tháng 4 năm 2025. Bản gốc (PDF) lưu trữ ngày 21 tháng 10 năm 2025. Truy cập ngày 21 tháng 10 năm 2025. **^**"Hiệp định về Vùng nước lịch sử của nước Cộng hòa xã hội chủ nghĩa Việt Nam và nước Cộng hoà nhân dân Campuchia".**^**(Anh Động 2010, tr. 283)**^**(Imprimerie du Gouvernement 1879, tr. 59)**^**"Đề án thành lập huyện Thổ Châu thuộc tỉnh Kiên Giang".*Cổng thông tin điện tử tỉnh Kiên Giang*. ngày 17 tháng 1 năm 2025. Bản gốc lưu trữ ngày 22 tháng 2 năm 2025. Truy cập ngày 22 tháng 2 năm 2025.**^**(Nguyễn 2008, tr. 1169)**^**Thanh Dũng (ngày 26 tháng 4 năm 2011). "Đảo chim trời". Thanh niên Online. Truy cập ngày 21 tháng 5 năm 2013.**^**"Toạ độ các điểm chuẩn đường cơ sở dùng để tính chiều rộng lãnh hải của lục địa Việt Nam (đính theo Tuyên bố ngày 12 tháng 11 năm 1982 của Chính phủ nước Cộng hoà Xã hội chủ nghĩa Việt Nam)". Bản gốc lưu trữ ngày 31 tháng 7 năm 2014. Truy cập ngày 21 tháng 5 năm 2013.**^**"Khu đề xuất Bảo tồn Biển Thổ Chu" (PDF). BirdLife International - Chương trình Đông Dương. ngày 15 tháng 2 năm 2004. Bản gốc (PDF) lưu trữ ngày 24 tháng 12 năm 2012. Truy cập ngày 24 tháng 12 năm 2012.**^**Hà Thành (ngày 27 tháng 4 năm 2009). "Quần Đảo Thổ Chu và trận chiến giải phóng đảo".*Báo điện tử Quân đội Nhân dân*. Lưu trữ bản gốc ngày 14 tháng 1 năm 2013. Truy cập ngày 25 tháng 12 năm 2012.**^**Nghị định số 19-CP năm 1993 về việc điều chỉnh địa giới xã, phường thuộc thị xã Rạch Giá và huyện Phú Quốc, tỉnh Kiên Giang.**^**Việt Tiến (ngày 29 tháng 6 năm 2011). "Một lần đến Thổ Châu".*Báo Nhân dân Điện tử*. Lưu trữ bản gốc ngày 24 tháng 12 năm 2012. Truy cập ngày 24 tháng 12 năm 2012.**^**"Nghị quyết số 78/2014/NQ-HĐND về việc đề nghị thành lập huyện Thổ Châu thuộc tỉnh Kiên Giang".*Hệ thống pháp luật*. ngày 22 tháng 10 năm 2014.**^**"Nghị quyết số 76/NQ-HĐND năm 2017 về việc thống nhất đề nghị điều chỉnh địa giới đơn vị hành chính xã Thổ Châu, huyện Phú Quốc để thành lập huyện Thổ Châu thuộc tỉnh Kiên Giang".*Hệ thống pháp luật*. ngày 20 tháng 7 năm 2017.**^**Hoàng Vân (ngày 20 tháng 5 năm 2011). "Xã đảo Thổ Châu hoàn thành công tác bầu cử". VietnamPlus. Bản gốc lưu trữ ngày 25 tháng 12 năm 2012. Truy cập ngày 25 tháng 12 năm 2012.`{{Chú thích báo}}`

: Đã định rõ hơn một tham số trong`|accessdate=`

và`|access-date=`

(trợ giúp); Đã định rõ hơn một tham số trong`|archiveurl=`

và`|archive-url=`

(trợ giúp)**^**Nguyễn Quốc Bình (ngày 8 tháng 2 năm 2010). "Kiên Giang: Thổ Châu - tiềm năng chưa được đánh thức". Báo điện tử Đảng Cộng sản Việt Nam. Bản gốc lưu trữ ngày 25 tháng 12 năm 2012. Truy cập ngày 25 tháng 12 năm 2012.`{{Chú thích báo}}`

: Đã định rõ hơn một tham số trong`|accessdate=`

và`|access-date=`

(trợ giúp); Đã định rõ hơn một tham số trong`|archiveurl=`

và`|archive-url=`

(trợ giúp)

- Thư mục

- Anh Động (Hội Văn nghệ dân gian Việt Nam) (2010),
*Sổ tay địa danh Kiên Giang*, Nhà xuất bản Đại học Quốc gia Hà Nội, ISBN 978-604-62-0291-2 - Nguyễn, Đình Tư (2008),
*Từ điển địa danh hành chính Nam Bộ*, Hà Nội: Nhà xuất bản Chính trị quốc gia *Cochinchine française: excursions et reconnaissances*, quyển 1, Sài Gòn: Imprimerie du Gouvernement, 1879 (bằng tiếng Pháp)

- (Nhà xuất bản Giáo dục Việt Nam (ngày 26 tháng 1 năm 2016). "Địa lí địa phương Kiên Giang" - Tái bản lần thứ hai).