# Tổng hợp Văn khấn Thanh minh tại nhà chi tiết đầy đủ? Thắp hương khấn Thanh minh cần lưu ý điều gì?

**Tổng hợp Văn khấn Thanh minh tại nhà chi tiết đầy đủ (cúng Thần linh, gia tiên, Thổ công)? Thắp hương khấn Thanh minh cần lưu ý điều gì? Tết Thanh minh có phải ngày lễ lớn theo Nghị định 145/2013/NĐ-CP?**

**Tổng hợp Văn khấn Thanh minh tại nhà chi tiết đầy đủ?**

Tiết Thanh Minh là một trong 24 tiết khí theo lịch phương Đông, diễn ra khi trời trong sáng, mát mẻ. Đây là tiết khí thứ 5 trong năm, bắt đầu sau Lập Xuân 45 ngày và Đông Chí 105 ngày, kéo dài khoảng 15 - 16 ngày. Ngày đầu tiên của tiết này gọi là Tết Thanh Minh. Thời gian Tết Thanh Minh 2025: từ ngày 4/4 Dương lịch (7/3 Âm lịch) và kéo dài đến 20/4. |

*Lưu ý Thông tin trên chỉ mang tính chất tham khảo*

**>> Tiết Thanh minh 2025 kết thúc ngày nào? Lịch Tiết Thanh minh 2026, Tết Thanh minh 2026**

**>> Văn khấn Thanh minh bàn Thần Tài, Thổ Công 2025? **

**Tham khảo ****Tổng hợp Văn khấn Thanh minh tại nhà chi tiết đầy đủ**

Nam mô A di Đà Phật! Nam mô A di Đà Phật! Nam mô A di Đà Phật! Con lạy chín phương Trời, mười phương Chư Phật, Chư Phật mười phương. Con lạy gia tiên tiền tổ, họ hàng nội ngoại hai bên gia tộc họ… Con lạy bà tổ cô ông mãnh, ông bà, cô bé Đỏ, cậu bé Đỏ tại gia Hôm nay là ngày... tháng... năm... Nay con giữ việc phụng thờ tên là..., tuổi…, sinh tại xã..., huyện..., tỉnh... cùng toàn gia, trước bàn thờ gia tiên cúi đầu bái lễ. Kính mời Thổ công Táo quân đồng lai cách cảm. Kính dâng lễ bạc: trầu rượu, trà nước, vàng hương, hoa quả cùng phẩm vật lòng thành nhân dịp tiết Thanh Minh, kính mời hương hồn nội ngoại tổ tiên, kỵ, cụ, ông bà, cha mẹ, cô dì chú bác, anh chị em chứng giám và hưởng lễ. Con thành tâm thành kính cúi xin gia tiên tiền tổ, bà tổ cô ông mãnh, ông bà… phù hộ độ trì, đề tâm xếp nếp, vuốt ve che chở cho đại gia đình con bình an, thịnh vượng, ba tháng mùa hè chín tháng mùa đông đều mát mẻ, tốt tươi. Điều lành mang lại, điều dữ mang đi cho công việc của gia đình con đều thuận buồn xuôi gió, gặp nhiều may mắn. Chúng con kính dâng lễ bạc tâm thành, cúi xin gia tiên chứng minh chứng giám cho lòng thành của toàn thể gia quyến. Nam mô A di Đà Phật! Nam mô A di Đà Phật! Nam mô A di Đà Phật! |

o0o

Nam mô A Di Đà Phật! Nam mô A Di Đà Phật! Nam mô A Di Đà Phật! Con lạy chín phương trời, mười phương chư Phật, chư Phật mười phương Con lạy gia tiên tiền tổ, họ hàng nội ngoại hai bên gia tộc họ… Con lạy bà tổ cô ông mãnh, ông bà, cô bé Đỏ, cậu bé Đỏ tại gia Hôm nay là ngày... tháng... năm... Nay con giữ việc phụng thờ tên là..., tuổi…, sinh tại xã..., huyện..., tỉnh... cùng toàn gia, trước bàn thờ gia tiên cúi đầu bái lễ. Kính mời Thổ công Táo quân đồng lai cách cảm. Kính dâng lễ bạc: Trầu rượu, trà nước, vàng hương, hoa quả cùng phẩm vật lòng thành nhân dịp tiết Thanh minh, kính mời hương hồn nội ngoại tổ tiên, kỵ, cụ, ông bà, cha mẹ, cô dì chú bác, anh chị em chứng giám và hưởng lễ. Con thành tâm thành kính cúi xin gia tiên tiền tổ, bà tổ cô ông mãnh, ông bà… phù hộ độ trì, đề tâm xếp nếp, vuốt ve che chở cho đại gia đình con bình an, thịnh vượng, ba tháng mùa hè chín tháng mùa đông đều mát mẻ, tốt tươi. Điều lành mang lại, điều dữ mang đi cho công việc của gia đình con đều thuận buồm xuôi gió, gặp nhiều may mắn. Chúng con kính dâng lễ bạc tâm thành, cúi xin gia tiên chứng minh chứng giám cho lòng thành của toàn thể gia quyến. Nam mô A Di Đà Phật! Nam mô A Di Đà Phật! Nam mô A Di Đà Phật! |

o0o

Hôm nay là ngày... tháng... năm... Nay con giữ việc phụng thờ tên là... ,… tuổi, sinh tại xã..., huyện..., tỉnh... cùng toàn gia, trước bàn thờ gia tiên cúi đầu bái lễ. Kính mời Thổ công Táo quân đồng lai cách cảm. Kính dâng lễ bạc: Trầu rượu, trà nước, vàng hương, hoa quả cùng phẩm vật lòng thành nhân dịp... Kính mời hương hồn nội ngoại tổ tiên, kỵ, cụ, ông bà, cha mẹ, cô dì chú bác, anh chị em chứng giám và hưởng lễ. |

o0o

Nam mô A Di Đà Phật! (3 lần) Con kính lạy: Đức Địa Tạng Vương Bồ Tát Thần hoàng bản thổ cai quản nơi đây Thổ địa chính thần, Long mạch tôn thần Tiền chủ, Hậu chủ khu đất này Hôm nay là ngày... tháng... năm Ất Tỵ (2025), tiết Thanh Minh minh. Tín chủ con là... (đọc đầy đủ họ tên chủ lễ), ngụ tại... (địa chỉ) Nhân dịp đầu xuân, tiết trời trong sáng, con cùng gia quyến thành tâm sắm sửa hương hoa, lễ vật dâng lên trước án. Cúi xin: Các vị thần linh phù hộ độ trì cho khu đất này được yên lành Cho phép chúng con được sửa sang, tảo mộ tổ tiên Bảo vệ phần mộ không bị xâm phạm, hư hại Chúng con nguyện giữ gìn nơi an nghỉ trang nghiêm, sạch sẽ. Nam mô A Di Đà Phật! (3 lần) |

*Tổng hợp Văn khấn Thanh minh tại nhà chi tiết đầy đủ? Thắp hương khấn Thanh minh cần lưu ý điều gì? (Hình từ Internet)*

**Thắp hương khấn Thanh minh cần lưu ý điều gì?**

Hiện tại không có quy định nào cấm việc Thắp hương khấn Thanh minh.

Tuy nhiên, để biết việc Thắp hương khấn Thanh minh có bị phạt hay không thì có thể căn cứ vào Điều 14 Nghị định 38/2021/NĐ-CP có quy định như sau:

Vi phạm quy định về tổ chức lễ hội

1. Phạt cảnh cáo hoặc phạt tiền từ 200.000 đồng đến 500.000 đồng đối với một trong các hành vi sau đây:

a) Thắp hương hoặc đốt vàng mã không đúng nơi quy định;

b) Nói tục, chửi thề, xúc phạm tâm linh gây ảnh hưởng đến không khí trang nghiêm của lễ hội;

c) Mặc trang phục không lịch sự hoặc không phù hợp với truyền thống văn hóa Việt Nam.

2. Phạt tiền từ 500.000 đồng đến 1.000.000 đồng đối với một trong các hành vi sau đây:

a) Không báo cáo bằng văn bản kết quả tổ chức lễ hội đến cơ quan nhà nước có thẩm quyền theo quy định;

b) Chèo kéo người tham dự lễ hội sử dụng dịch vụ, hàng hóa của mình.

...

8. Biện pháp khắc phục hậu quả:

a) Buộc nộp lại số lợi bất hợp pháp có được do thực hiện hành vi quy định tại điểm b khoản 3, điểm a khoản 4 và điểm đ khoản 7 Điều này;

b) Buộc hoàn lại số tiền có được do thực hiện hành vi quy định tại điểm b khoản 5 Điều này.

**Lưu ý: **Mức phạt tiền nêu trên là mức phạt tiền áp dụng đối với cá nhân. Mức phạt tiền đối với tổ chức sẽ bằng 02 lần mức phạt tiền đối với cá nhân nếu có cùng một hành vi vi phạm hành chính (Theo khoản 2 Điều 5 Nghị định 38/2021/NĐ-CP sửa đổi bởi khoản 2 Điều 1 Nghị định 128/2022/NĐ-CP).

Đối chiếu với quy định trên nếu cá nhân Thắp hương khấn Thanh minh **không đúng nơi quy định** thì có thể bị **phạt cảnh cáo hoặc phạt tiền từ 200.000 đồng đến 500.000 đồng.**

**Tết Thanh minh có phải ngày lễ lớn?**

Các ngày lễ lớn được quy định tại Điều 4 Nghị định 145/2013/NĐ-CP cụ thể như sau:

Các ngày lễ lớn

Các ngày lễ lớn trong nước bao gồm:

1. Ngày Tết Nguyên đán (01 tháng Giêng Âm lịch).

2. Ngày thành lập Đảng Cộng sản Việt Nam (03-02-1930).

3. Ngày Giỗ Tổ Hùng Vương (10-3 Âm lịch).

4. Ngày Giải phóng miền Nam, thống nhất đất nước (30-4-1975).

5. Ngày Chiến thắng Điện Biên Phủ (07-5-1954).

6. Ngày sinh Chủ tịch Hồ Chí Minh (19-5-1890).

7. Ngày Cách mạng Tháng Tám (19-8-1945) và Ngày Quốc khánh nước Cộng hòa xã hội chủ nghĩa Việt Nam (02-9-1945).

Theo đó, các ngày lễ lớn trong nước bao gồm:

- Ngày Tết Nguyên đán (01 tháng Giêng Âm lịch).

- Ngày thành lập Đảng Cộng sản Việt Nam (03-02-1930).

- Ngày Giỗ Tổ Hùng Vương (10-3 Âm lịch).

- Ngày Giải phóng miền Nam, thống nhất đất nước (30-4-1975).

- Ngày Chiến thắng Điện Biên Phủ (07-5-1954).

- Ngày sinh Chủ tịch Hồ Chí Minh (19-5-1890).

- Ngày Cách mạng Tháng Tám (19-8-1945) và Ngày Quốc khánh nước Cộng hòa xã hội chủ nghĩa Việt Nam (02-9-1945).

**Như vậy**, Tết Thanh Minh không phải là ngày lễ lớn của Việt Nam theo quy định.

Quý khách cần hỏi thêm thông tin về có thể đặt câu hỏi tại đây.