# Quy mô lập quy hoạch chung Khu du lịch quốc gia Mũi Cà Mau đến năm 2050

## Mua bán nhà đất tại Cà Mau

### Nội dung chính

## Quy mô lập quy hoạch chung Khu du lịch quốc gia Mũi Cà Mau đến năm 2050

Ngày 28/11/2025, UBND tỉnh Cà Mau ban hành Quyết định 01906/QĐ-UBND về việc phê duyệt Nhiệm vụ Quy hoạch chung Khu du lịch quốc gia Mũi Cà Mau đến năm 2050.

Cụ thể, tại khoản 1 Điều 1 Quyết định 01906/QĐ-UBND 2025 có nêu quy mô lập quy hoạch chung Khu du lịch quốc gia Mũi Cà Mau đến năm 2050 là **20.100 ha**.

Trong đó khu vực xây dựng là Trung tâm Khu du lịch quốc gia Mũi Cà Mau có diện tích 2.100 ha tại xã Đất Mũi.

Bên cạnh đó, phạm vi lập quy hoạch chung Khu du lịch quốc gia Mũi Cà Mau đến năm 2050 địa bàn xã Đất Mũi và Đất Mới, tỉnh Cà Mau; được giới hạn như sau:

- Phía Đông Bắc: giáp với Vườn quốc gia Mũi Cà Mau thuộc xã Đất Mới.

- Phía Đông: giáp tuyến đường huyện 73.

- Phía Tây: giáp vịnh Thái Lan.

- Phía Nam: giáp biển Đông.

*Quy mô lập quy hoạch chung Khu du lịch quốc gia Mũi Cà Mau đến năm 2050 (Hình từ Internet)*

## Mục tiêu lập quy hoạch chung Khu du lịch quốc gia Mũi Cà Mau đến năm 2050

Theo khoản 4 Điều 1 Quyết định 01906/QĐ-UBND 2025 nêu rõ mục tiêu lập quy hoạch chung Khu du lịch quốc gia Mũi Cà Mau đến năm 2050 như sau:

- Mục tiêu chung: Cụ thể hóa Quy hoạch tổng thể phát triển Khu du lịch Quốc gia Mũi Cà Mau, tỉnh Cà Mau đến năm 2030 nhằm phát triển khu vực lập quy hoạch trở thành khu du lịch quốc gia, điểm đến hấp dẫn của tỉnh Cà Mau và vùng Tây Nam Bộ, sản phẩm du lịch đặc trưng gắn với du lịch sinh thái rừng ngập mặn, văn hóa vùng miền Tây sông nước, du lịch biển đảo và du lịch tham quan.

- Mục tiêu cụ thể:

+ Định hướng tổ chức không gian phát triển, quy hoạch sử dụng đất, quy hoạch hệ thống hạ tầng kỹ thuật, hạ tầng xã hội, vệ sinh môi trường và dịch vụ đồng bộ; kết nối với các điểm du lịch, khu du lịch khác trong tỉnh và vùng đồng bằng sông Cửu Long để phát triển khu vực lập quy hoạch trở thành khu du lịch quốc gia, là điểm đến quan trọng của vùng đồng bằng sông Cửu Long và cả nước.

+ Tạo cơ sở pháp lý trong quản lý xây dựng, phát triển và thực hiện các quy hoạch, dự án tiếp theo.

## Định hướng phát triển hệ thống hạ tầng kỹ thuật của Khu du lịch quốc gia Mũi Cà Mau đến năm 2050

Theo điểm 8.2 (e) khoản 8 Điều 1 Quyết định 01906/QĐ-UBND 2025 nêu rõ định hướng phát triển hệ thống hạ tầng kỹ thuật của Khu du lịch quốc gia Mũi Cà Mau đến năm 2050 như sau:

- Hạ tầng xã hội: Định hướng hệ thống các công trình hạ tầng xã hội trên cơ sở gắn kết và bổ trợ giữa khu du lịch quốc gia với các khu vực khác.

- Hạ tầng kỹ thuật:

+ Phân lưu vực tiêu thoát nước chính; hướng thoát nước; vị trí, quy mô các công trình tiêu thoát nước; xác định cốt xây dựng cho toàn khu và từng phân khu chức năng.

+ Xác định mạng lưới giao thông đối ngoại, giao thông đối nội; vị trí và quy mô các công trình đầu mối giao thông; tổ chức hệ thống giao thông công cộng và hệ thống bến, bãi đỗ xe; xác định chỉ giới đường đỏ các trục chính và hệ thống hào, tuynel kỹ thuật (nếu có);

+ Tính toán nhu cầu và xác định nguồn cung cấp nước, năng lượng (điện, khí đốt); dự báo tổng lượng nước thải, chất thải rắn; xác định vị trí, quy mô công trình đầu mối và mạng lưới truyền tải, phân phối chính của hệ thống cấp nước, năng lượng và chiếu sáng, hạ tầng viễn thông thụ động, thoát nước và công trình xử lý nước thải;

+ Xác định vị trí, quy mô cơ sở xử lý chất thải rắn, nghĩa trang và các công trình hạ tầng kỹ thuật khác.

+ Nghiên cứu, tính toán phương án kè lấn biển chống sạt lở, tạo bãi trồng rừng kết hợp với chuyển đổi đất rừng bị sạt lở (không còn cây rừng) sang đất thương mại - dịch vụ,… Phương án quy hoạch phải xét đến yếu tố này để làm cơ sở giải thích sự phù hợp của việc chuyển đổi và huy động xã hội hóa đầu tư.

- Đề xuất phát triển các hạng mục hạ tầng kỹ thuật, cơ sở vật chất ngành du lịch mang tính bổ trợ tại các điểm du lịch vệ tinh gắn với thúc đẩy phát triển du lịch Khu du lịch quốc gia Mũi Cà Mau.

*(*) Trên đây là thông tin về "Quy mô lập quy hoạch chung Khu du lịch quốc gia Mũi Cà Mau đến năm 2050"*