“Không gian Hồ Chí Minh” trên đất Pháp


Hôm nay (19/5), chúng ta kỷ niệm 121 năm ngày sinh Chủ tịch Hồ Chí Minh. Nhiều tổ chức, cá nhân và bạn bè quốc tế đã trang trọng kỷ niệm Ngày sinh của Người với những tình cảm tốt đẹp nhất.




*Ông Gilbert Schoon, Giám đốc Bảo tàng Montreuil, giới thiệu những tác phẩm của các tác giả Pháp.*

Công viên của thành phố Montreuil (Pháp) là công viên duy nhất trên toàn nước Pháp có đặt tượng Chủ tịch Hồ Chí Minh. Bên trong khuôn viên của công viên này còn có 1 bảo tàng, được gọi là Bảo tàng lịch sử sống, trong đó có chứa rất nhiều hiện vật, kỷ vật liên quan đến quãng thời gian làm việc và hoạt động cách mạng của Chủ tịch Hồ Chí Minh.


Bảo tàng lịch sử sống Montreuil có một căn phòng mang tên rất giản dị: “Căn phòng của Hồ Chí Minh”. Trên bức tường hành lang dẫn vào căn phòng có treo một vài tấm ảnh, bức thư của Chủ tịch Hồ Chí Minh gửi những người bạn Pháp.


Cánh cửa và tấm biển của căn nhà số 9 ngõ Compoint - nơi Người đã sống và làm thợ ảnh từ năm 1921 đến 1923 cũng nằm tại đây. Không gian không lớn, số kỷ vật gắn với những năm tháng bôn ba tìm đường cứu nước của Người không có nhiều nhưng nằm giữa lòng nước Pháp, nó là tình cảm, là tấm lòng của bạn bè Pháp với vị Chủ tịch của dân tộc Việt Nam.


Ông Gilbert Schoon, Giám đốc Bảo tàng Lịch sử sống Montreuil (Pháp) cho biết: “Thông qua căn phòng này, chúng tôi muốn nói với những người đến đây rằng, Hồ Chí Minh là con người của lịch sử, một nhà tư tưởng vĩ đại những cũng rất giản dị. Người muốn chứng minh cho thế giới rằng, một dân tộc bị áp bức sẽ đấu tranh để giành lại độc lập, tự do cho mình và Người đã làm được điều đó với việc ra đi tìm con đường cứu nước và sau đó là lãnh đạo dân nhân Việt Nam đánh bại đế quốc Pháp. Người thực sự là một tấm gương lớn về cách mạng”.


Đoạn phim ghi lại hình ảnh ngôi nhà số 9, ngõ Compoint được Bảo tàng Lịch sử sống Montreuil trình chiếu mỗi khi du khách đến thăm. Căn phòng nằm trên tầng 3 của ngôi nhà cũ kỹ ở Paris, không điện thắp sáng, rộng 9m2, chỉ đủ kê một chiếc giường, chiếc bàn nhỏ và một chiếc ghế. Đó là nơi Bác Hồ đã sống.


Sau này, những hiện vật quan trọng của ngôi nhà đã được mang về đây để những người bạn Pháp trông nom, gìn giữ. Ở một đất nước cách xa Việt Nam hàng vạn cây số, vẫn có những tấm lòng đáng quý và trân trọng như vậy.


Ông Alain Ruscio, Giáo sư sử học Pháp nói: “Nhân dân Pháp nghĩ về Hồ Chủ Tịch với một tình cảm rất trìu mến. Không gian Hồ Chí Minh tại thành phố Montreuil là một trong những cách để chúng tôi thể hiện tình cảm, sự ngưỡng mộ và lòng tôn kính với Chủ tịch Hồ Chí Minh. Nó đánh dấu một giai đoạn rất quan trọng trong quãng thời gian Người bôn ba tìm đường cứu nước cho dân tộc mình. Mỗi lần tôi đến với căn phòng ấy, nhìn lại những kỷ vật ấy, bức ảnh ấy, tôi lại nhớ đến Bác Hồ”.


Những bức ảnh, những hiện vật ở đây đã khiến cho du khách ghé thăm có cảm giác mình đang ở Việt Nam, trong một bảo tàng Việt Nam. Bởi thế, cũng dễ hiểu vì sao mà căn phòng ấy lại được đặt cái tên giản dị: “Căn phòng của Hồ Chí Minh”.


Tác giả :
Việt Cường