*“Chủ tịch Hồ Chí Minh là một biểu tượng kiệt xuất về quyết tâm của cả một dân tộc, đã cống hiến trọn đời mình cho sự nghiệp giải phóng dân tộc vì hoà bình, độc lập dân tộc, dân chủ và tiến bộ xã hội… Trong cuộc đời hoạt động cách mạng của mình, Chủ tịch Hồ Chí Minh đã viết hàng nghìn bài báo dưới nhiều bút danh khác nhau. Để giữ bí mật, Người phải thay đổi họ tên rất nhiều lần. Do đó trong cuộc đời của mình, Hồ Chí Minh có rất nhiều tên gọi, bí danh và bút danh. Cuốn sách của Bảo tàng Hồ Chí Minh – những tên gọi bí danh, bút danh của Chủ tịch Hồ Chí Minh; NXB Chính trị Quốc Gia.- Hà Nội 2001 đưa ra con số thống kê có 169 tên chính thức. Ngoài ra nhà sưu tầm Bá Ngọc trong cuốn sách của mình Hồ Chí Minh – những tên gọi đi cùng năm tháng.- NXB Quân đội nhân dân.-Hà Nội 2003, thống kê Hồ Chí Minh có 174 tên trong đó có 78 tên chính thức, bí danh và 96 bút danh.*

Mỗi tên gọi, mỗi bí danh Chủ tịch Hồ Chí Minh dùng phần lớn đều gắn với những sự kiện lịch sử qua các thời kỳ, giai đọan họat động cách mạng. Trong khuôn khổ bài viết với mục đích giúp bạn đọc có tư liệu để nghiên cứu, chúng tôi trích nêu một số tên gọi, bí danh, bút danh và thông tin cần thiết xung quanh mỗi tên gọi, mỗi bí danh và bút danh của Người trong cuốn sách Bảo tàng Hồ Chí Minh – những tên gọi bí danh, bút danh của Chủ tịch Hồ Chí Minh; NXB Chính trị Quốc Gia.- Hà Nội 2001.

**1. Nguyễn Sinh Cung. 1890**

Nguyễn Sinh Cung là tên lúc h thời của Chủ tịch Hồ Chí Minh. Chủ tịch Hồ Chí Minh sinh ngày 19-5-1890, tại quê mẹ là làng Hoàng Trù (thường gọi là làng Chùa), xã Chung Cự, tổng Lâm Thịnh, huyện Nam Đàn, tỉnh Nghệ An (nay thuộc xã Kim Liên, huyện Nam Đàn, tỉnh Nghệ An)

**2. Nguyễn Sinh Côn**

Theo một số hồi ký của các bạn học cùng trường Quốc học Huế với Chủ tịch Hồ Chí Minh, Nguyễn Sinh Cung còn được gọi là Nguyễn Sinh Côn. Trong một bài viết của Chủ tịch Hồ Chí Minh, năm 1954, Người cũng ghi tên còn nhỏ của mình là Nguyễn Sinh Côn!

**3. Nguyễn Tất Thành, 1901**

Tháng 5-1901, Ông Nguyễn Sinh Sắc đậu phó bảng khoa thi Hội năm Tân Sửu. Khoảng tháng 9-1901, ông chuyển về sống ở quê nội xã Kim Liên. Theo tục lệ ông Nguyễn Sinh Sắc được làng Kim Liên đón về và được làng cấp đất công, xuất quỹ làm cho một ngôi nhà. Nhân dịp này ông Nguyễn Sinh Sắc làm “lễ vào làng” cho hai con trai với tên mới: Nguyễn Tất Đạt (Sinh Khiêm), Nguyễn Tất Thành (Sinh Cung). Thành đạt là mong muốn của người cha đặt hy vọng vào hai đứa con.

**4. Nguyễn Văn Thành**

**5. Nguyễn Bé Con**

Trong tài liệu đề ngày 6-2-1920 của Tổng đốc Vinh cung cấp về Nguyễn Sinh Sắc và hai con trai, ghi lời khai của Lý trưởng, hào lý làng Kim Liên, tổng Lâm Thịnh, huyện Nam Đàn: con trai thứ của Nguyễn Sinh Sắc là Nguyễn Bé Con

**6. Văn Ba. 1911**

Với hoài bão quyết tâm ra đi tìm đường cứu nước, Nguyễn Tất Thành xin làm việc ở tàu Đô đốc Lautusow Tơrêvin (Amỉal latouche Tréville), một tàu lớn vừa chở hàng, vừa chở khách của hãng năm sao đang chuẩn bị rời cảng Sài gòn đi Mácxây (Marseill), Pháp

Ngày 3-6-1911, Nguyễn Tất Thành rời tổ quốc ra đi, bắt đầu cuộc hành trình cứu nước. Trong sổ lương của tàu tên anh là Văn Ba

**7. Pôn Tất Thành (Paul Tat Thanh). 1912**

Giữa tháng 12 năm 1912, Nguyễn Tất Thành đến nước Mỹ. Ngày 15-12-1912, từ Niu Oóc (New York), Nguyễn Tất Thành gửi thư cho khâm sứ Trung kỳ nhờ tìm địa chỉ của cha là Nguyễn Sinh Huy. Thư ký tên Pôn Tất Thành.

**8. Tất Thành. 1914**

Từ nước Anh Nguyễn Tất Thành gửi thư cho cụ Phan Chu Trinh ở Pháp thông báo tình hình học tập, sinh hoạt của bản thân. Trong một thư khác anh nhận định, bàn luận tình hình thời cuộc. Thư ký tên Tất Thành

**9. Pôn Thành (Paul Thanh). 1915**

Ngày 16-4-1915, Nguyễn Tất Thành viết thư cho toàn quyền Đông Dương qua lãnh sự Anh tại Sài gòn, nhờ tìm địa chỉ của cha mình. Thư ký tên Pôn Thành

**10. Nguyễn Ái Quốc. 1919**

Nguyễn Ái Quốc cái tên bắt đầu một chặng đường mới trong hành trình cứu nước của Chủ tịch Hồ Chí Minh. Nguyễn Tất Thành trở lại Pháp và bắt đầu hoạt động chính trị dưới cái tên Nguyễn Ái Quốc.

**11. Phéc-Đi-Năng**

Phéc-đi-năng là biệt hiệu bạn bè Pháp gọi Nguyễn Ái Quốc khi Người hoạt động ở Pháp đầu những năm hai mươi của thế kỷ XX

**12. An-be-đơ Pu-vua-vin (Anbert de Pouvourville). 1920**

Theo báo cáo ngày 30 tháng 1 năm 1920 của Bộ Nội vụ, giám đốc Sở Liêm phóng Trung ương, sở Kiểm tra trung ương cảnh sát hành chính về phong trào đòi độc lập của Đông Dương ở Pari, Nguyễn Ái Quốc là linh hồn của phong trào đòi độc lập cho Đông Dương, Người là Tổng thư ký của nhóm người Việt Nam yêu nước

Đây là một trong những hoạt động của Nguyễn Ái Quốc ở Paris mà báo cáo ghi lại : « Ông Nguyễn Ái Quốc còn cho công bố dưới dạng truyền đơn những đoạn trích từ nhiều tờ báo có liên quan đến vấn đề Đông Dương đăng trong báo « Điện tính thuộc địa » và ký tên An-be-đơ Pu-vua-vin (Anbert de Pouvourville).

Nguyễn Ái Quốc ở Pháp năm 1920

**13. Nguyễn A.Q. 1921-1926**

Nguyễn Ái Quốc dùng bút danh Nguyễn A.Q. vào đầu những năm hai mươi. Hiện sưu tầm được hai bài báo Người ký bút danh Nguyễn A.Q. Bài báo đầu tiên Người ký bút danh Nguyễn A.Q là “Hãy yêu mến nước Pháp, người bảo hộ của các anh”, đăng trên báo Người tự do (Le Libertaire), ngày 7 đến 14-10-1921.

**14. Culixe. 1922**

Nguyễn Ái Quốc bút danh CULIXE trong bài báo “Rủi ro: Cảnh sinh hoạt của thợ thuyền An Nam”, đăng trên báo Nhân đạo (L’Humanite). Ngày 18-3-1922

**15. N.A.Q. 1922**

Nguyễn Ái Quốc dùng bút danh N.A.Q vào những năm 1922-1930 với bút danh N.A.Q, Người viết bài đăng trên các báo Người cùng khổ (Le Paria) báo Nhân đạo (L’Humanite)

**16. Ng.A.Q. 1922**

Nguyễn Ái Quốc dùng bút danh Ng.A.Q từ năm 1922 đến năm 1925. Bài báo đầu tiên Người ký bút danh Ng.A.Q là bài: Sở thích đặc biệt, đăng trên báo Người cùng khổ (Le Paria), ngày 1-8-1922.

**17. Hăngri Trần (Henri Tchen). 1922**

Henri Tchen là tên ghi trong thẻ đảng viên Đảng Cộng sản Pháp của Nguyễn Ái Quốc. Số thẻ 13861

**18. N.1923**

Nguyễn Ái Quốc dùng bút danh N. trong các năm 1923-1924, 1928. Với bút danh N. Người viết bài: Lòng ngay thẳng của chính phủ thuộc địa, đăng trên báo Người cùng khổ (Le Paria), số 11, ngày 1-2-1923

**19. Chen Vang. 1923**

Khi quyết định trở về gần Tổ quốc, ngày 13-6-1923, Nguyễn Ái Quốc bí mật rời Pari đi Liên Xô, tổ quốc của cách mạng, đất nước mà từ lâu Người mơ ước đặt chân tới.

Ngày 16-6-1923, Người đến nước Đức. Tại đây Người được cơ quan đặt mệnh toàn quyền Cộng hoà xã hội chủ nghĩa Xô viết liên bang Nga tại Béclin cấp cho giấy đi đường số 1829, trong giấy này Người mang tên Chen Vang

**20. Nguyễn.1923**

Nguyễn Ái Quốc dùng bút danh Nguyễn trong các năm 1923, 1924, 1928, Người ký bút danh Nguyễn trong bức tranh “Sự phục thù của Tu-tăng Ca-mông”, đăng trên báo Người cùng khổ, số 13, năm 1923

**21. Chú Nguyễn. 1923**

Chú Nguyễn là tên Nguyễn Ái Quốc ký trong bức thư gửi các bạn cùng hoạt động ở Pháp, trước khi Người rời Pari đi Liên xô năm 1923

**22. Lin. 1924**

Nguyễn Ái Quốc dùng tên Lin trong khoảng thời gian ở Liên xô lần thứ nhất 1923-1924 và trong các năm 1934-1939

**23. Ái Quốc. 1924**

Ái Quốc là tên ghi trong thẻ dự Đại hội V quốc tế Cộng sản của Nguyễn Ái Quốc (tháng 6-1924)

**24. Un Annamite (một người An Nam). 1924**

Nguyễn Ái Quốc ký bút danh Un Annamite trong bài viết « Tình hình những người lao động ở Đông Dương », đăng trên báo Người cùng khổ, số 28, tháng 8 năm 1924

**25. Loo shing Yan. 1924**

Bài “thư từ Trung Quốc, số 1”, ngày 12-11-1924 của Nguyễn Ái Quốc viết về phong trào cách mạng Trung Quốc, sự thức tỉnh, giác ngộ cách mạng cho phụ nữ Trung Quốc, gửi tạp chí RABÓTNHÍTXA. Trong bài Người ký bút danh Loo Shing Yan (Nữ đảng viên quốc dân Đảng)

**26. Ông Lu. 1924**

Ngày 12-11-1924, Nguyễn Ái Quốc viết thư gửi một đồng chí trong quốc tế cộng sản báo tin Người đã đến Quảng Châu, Trung Quốc. Cuối thư Người ghi địa chỉ liên lạc của mình là: Ông Lu, Hãng Thông tấn RÔXTA, Quảng Châu, Trung Quốc. Sau này trong nhiều thư khác Nguyễn Ái Quốc cũng ghi địa chỉ liên lạc là Ông Lu

**27. Lý Thụy. 1924**

Nguyễn Ái Quốc dùng bút danh Lý Thụy trong thời gian Người hoạt động ở Trung Quốc. Ngày 11-11-1924, Nguyễn Ái Quốc đến Quảng Châu, với các giấy tờ tùy thân mang tên mới: Lý Thụy

**28. Lý An Nam. 1924-1925**

Nguyễn Ái Quốc hoạt động ở Quãng Châu, Trung Quốc với bí danh là Lý Thụy, làm phiên dịch trong văn phòng của Đoàn cố vấn Xô viết tại Quãng Châu. Mọi người thường gọi Người là anh Lý, anh Lý An Nam

**29. Nilopxki (N.A.Q). 1924**

Nguyễn Ái Quốc ký tên Nilopxki trong bài: Phong tào nông dân tỉnh Quảng Đông, 16-10-1925. Trong thư gửi Đoàn chủ tịch Quốc tế nông dân, ngày 5-11-1925, Nguyễn Ái Quốc ký tên Nilopxki (N.A.Q)

**30. Vương. 1925**

Bí danh của Nguyễn Ái Quốc xuất hiện từ đầu năm 1925, trong thời gian hoạt động ở Trung Quốc

đầu năm 1926, Nguyễn Ái Quốc mở lớp huấn luyện chính trị tại số nhà 13-1 (nay là 258), đường Văn Minh, Quảng Châu, Trung Quốc. Người trực tiếp lãnh đạo và là giảng viên chính của các khóa học, Người lấy tên là Vương.

Vương cũng là bí danh khi Người bắt liên lạc với đồng chí Nguyễn Lương Bằng ở Trung Quốc 1925

**31. L.T. 1925**

Nguyễn Ái Quốc dùng bút danh L.T từ năm 1925. Người ký trong thư gửi ông H (Thượng Huyền), ngày 9-4-1925. Sau này với bút danh L.T, Người còn viết khoảng 15 bài đăng trên báo Nhân dân trong các năm 1949, 1957, 1958, 1960

**32. HOWANG T.S. 1925**

Nguyễn Ái Quốc ký bút danh HOWANG T.S. trong bài: Đại hội Công nhân và nông dân (2-5-1925)

**33. Z.A.C. 1925**

Nhiều nhà nghiên cứu cho rằng Z.A.C là bút danh Nguyễn Ái Quốc viết bài đăng trên báo Thanh niên, cơ quan ngôn luận của Hội Việt Nam Cách mạng Thanh niên. Tờ báo do Nguyễn Ái Quốc sáng lập ra số đầu tiên ngày 21-6-1925. Nguyễn Ái Quốc là cây bút chủ chốt của tờ báo. Trong Ban biên tập còn có các đồng chí Hồng Sơn, Hồ Tùng Mậu, Lê Duy Điếm. Những bài quan trọng về chính trị, tư tưởng là bài của Nguyễn Ái Quốc ký bút danh Z.A.C

**34. Lý Mỗ. 1925**

Nguyễn Ái Quốc hoạt động ở Quảng Châu, Trung Quốc. Ngày 13-7-1925 Người đến Ủy Ban bãi công Cảng tỉnh đề nghị được tham gia vào đội diễn thuyết với danh nghĩa là hội viên Hội Liên hiệp các dân tộc bị áp bức. Trong danh sách đội diễn thuyết ghi tên là Lý Thụy. Về việc này, báo Công nhân chi lộ đặc hiệu số 20, ra ngày 14-7-1925 đã đưa tin một người Việt Nam gia nhập đội diễn thuyết và để giữ bí mật cho Nguyễn Ái Quốc, tờ báo dùng tên gọi Lý Mỗ

**35. Trương Nhược Trừng. 1925**

**36. Vương Sơn Nhi. 1925**

Nguyễn Ái Quốc phụ trách tờ báo Thanh niên, ngoài việc lo chạy viết đủ bài hàng tuần cho báo, Người còn viết bài cho báo tiếng Anh “Quảng Châu báo”, với bút danh Vương Sơn Nhi, Trương Nhược Trừng

**37. Vương Đạt Nhân. 1926**

Nguyễn Ái Quốc với bí danh Vương Đạt Nhân được Đoàn chủ tịch Đại hội Đại biểu toàn quốc lần thứ II của quốc dân Đảng Trung Quốc mời đến dự và phát biểu ý kiến tại phiên họp thứ 9 của đại hội, họp ngày 14-1-1926.

**38. Mộng Liên. 1926**

Nguyễn Ái Quốc dùng bút danh Mộng Liên năm 1926. Người ký dưới bài viết: Mục dành cho phụ nữ: Về sự bất công đăng trên báo Thanh niên, số 40, ngày 4-4-1926

**39. X. 1926**

Nguyễn Ái Quốc dùng bút danh X. trong các năm 1926, 1927. Với bút danh X. Người viết một loạt bài nhan đề: Các sự biến ở Trung Quốc viết về tình hình chính trị ở Trung Quốc. Đăng trên 7 số báo L’ Anna. Bài đầu tiên dăng trong số 118, ngày 2-12-1926m

**40. H.T. 1926**

Nguyễn Ái Quốc dùng bút danh H.T từ năm 1926. Người ký trong bài viết: Bà Trưng Trắc, đăng trên báo Thanh niên, số 73, ngày 12-12-1926

Cùng với bút danh Mộng Liên, H.T là bút danh của Nguyễn Ái Quốc viết bài cho báo Thanh niên. Còn một số bút danh khác như: Hạ Sĩ, Hương Mộng, Diệu Hương…có thể là bút danh của Nguyễn Ái Quốc . Bởi lúc đó chưa có nhiều người viết bài cho báo Thanh niên

**41. Tống Thiệu Tổ. 1926**

Theo hồi ký của một số người hoạt động ở Quảng Châu, Trung Quốc, Tống Thiệu Tổ là bí danh của Nguyễn Ái Quốc khi Người hoạt động ở Quảng Châu, Trung Quốc

**42. X.X. 1926**

Nguyễn Ái Quốc ký bút danh X.X năm 1926 dưới bài viết: “Phong trào Cách mạng ở Đông Dương” đăng trên tập san Thư tín quốc tế (Inprekorr), số 91, ngày 14-8-1926

**43. Wang. 1927**

Nguyễn Ái Quốc dùng bút danh Wang trong các năm 1927, 1928. Với bút danh Wang, Người viết một loạt bài đăng trên tập san Thư tín quốc tế (Inprekorr). Bài đầu tiên là: Những tội ác kinh khủng của đế quốc Pháp ở ĐD, in trong tập Inprekorr, số 99, ngày 28-9-1927

**44. N.K. 1927**

Nguyễn Ái Quốc dùng bút danh N.K năm 1927 Người ký dưới bài: “Sự thống trị của đế quốc Pháp ở Đông Dương”, đăng trong tập san Thư tín quốc tế (Inprekorr), tiếng Pháp, số 104, ngày 15-10-1927. Hiện mới sưu tầm được một bài ký bút danh N.K

**45. N. Ái Quốc. 1927**

**46. Liwang. 1927**

Ngày 16-12-1927, từ Béclin, Nguyễn Ái Quốc viết thư gửi Đoàn chủ tịch quốc tế nông dân, đề nghị giúp đỡ tiền để chuẩn bị về nước. Thư ký tên N. Ái Quốc. Trong thư Người đề nghị nếu có tiền xin gửi đến Ủy ban Trung ương của Đảng Cộng sản Đức, cho “Liwang”

**47. Ông Lai. 1927**

Cũng trong thư gửi Đoàn chủ tịch quốc tế nông dân ngày 16-12-1927, Nguyễn Ái Quốc ghi địa chỉ trả lời thư cho Người: Ông Lai, ở nhà ông Ecsten, 21 phố Halesơ, Béclin. (Nguyên văn: M.Lai, Chez M.Eckshtein, 21. Halle – chactsse, Beclin)

**48. A.P. 1927**

Nguyễn Ái Quốc dùng bút danh A.P. năm 1927. Với bút danh A.P Người viết bài « Văn minh » Pháp ở Đông Dương đăng trên tập san Thư tín quốc tế (Inprekorr), tiếng Đức, số 17 năm 1927

**49. N.A.K. 1928**

Nguyễn Ái Quốc ký N.A.K trong thư gửi Quốc tế Nông dân, ngày 3-2-1928

**50- Thọ. 1928**

**51- Nam Sơn. 1928**

Nguyễn Ái Quốc hoạt động ở Xiêm ( Thái Lan), tháng 7 năm 1928 Người xuất hiện ở Bản đông, huyện Phichít, tỉnh Phítxanulốc miền Trung nước Xiêm.

Trong buổi họp đầu tiên với kiều bào, Nguyễn Ái Quốc tự giới thiệu là Thọ, biệt hiệu Nam Sơn.

**52- Chín (Thầu Chín). 1928**

Nguyễn Ái Quốc hoạt động tuyên truyền trong Việt kiều ở Thái Lan. Người thường di chuyển từ vùng này sang vùng khác. Khoảng đầu tháng 8 năm 1928 Nguyễn Ái Quốc đến Uđon ( Thái Lan). Người lấy tên là Chín. Mọi người tôn trọng gọi là « Thầu Chín” ( ông già Chín).

**53- Víchto Lơbông ( Victor Lebon). 1930**

Ngày 27-02-1930, Nguyễn Ái Quốc gửi thư cho đại diện Đảng Cộng sản Pháp tại Quốc tế cộng sản. Người ghi địa chỉ nhận thư của mình là: Ông Víchto Lơbông, 123 Đại lộ Cộng Hòa, Pari, Pháp.

**54- Ông Lý. 1930**

Ông Lý, Hương cảng tiểu dạ báo, 53 phố Uyhêm, Hồng Công là địa chỉ Nguyễn Ái Quốc ghi để nhận sách báo gửi cho Người.

**55- Ng.Ái Quốc. 1930**

**56- L.M.Vang. 1930**

Ngày 27-2-1930, Nguyễn Ái Quốc gửi thư cho văn phòng đại diện Đảng Cộng sản Đức ở Quốc tế Cộng sản xin cho Người một giấy chứng nhận là phóng viên báo Thế giới. Thư ký tên Ng. Ái Quốc

**57- Tiết Nguyệt Lâm. 1930**

Cũng trong thư gửi văn phòng đại diện Đảng Cộng sản đức về việc xin giấy chứng nhận là phóng viên báo Thế giới. Nguyễn Ái Quốc ghi địa chỉ để gửi giấy chứng nhận cho Người là: Ông Tiết Nguyệt Lâm, Hoa phong công ty, số nhà 136, đường Wanchai, Hồng Công

**58. Pôn (Paul). 1930**

Ngày 27-2-1930 Nguyễn Ái Quốc viết thư gửi đồng chí Sôta, liên đoàn chống đế quốc – Bélin, thông báo về việc Đảng Cộng sản Việt Nam đã được thành lập. Thư ký tên Pôn (Paul)

**59- T.V.Wang. 1930**

Ngày 2-3-1930, Nguyễn Ái Quốc viết thư gửi Ban phương Đông, Quốc tế Cộng sản báo cáo về tình hình Mã Lai, đông Dương và việc gửi 3 học sinh đi học, cuối thư Người đề nghị “ Có thể mua hối phiếu của công ty xe lửa tốc hành Mỹ đề tên T.V. Wang và gửi bưu điện cho tôi”

**60- Công Nhân. 1930**

Nguyễn Ái Quốc dùng bút danh Công Nhân năm 1930. Người viết bài “ Tranh thủ quần chúng như thế nào?”, đăng trên báo vô sản, cơ quan ngôn luận của Đảng Cộng sản Việt Nam, số 1, ngày 31-8-1930

**61- Vícto. 1930**

Nguyễn Ái Quốc ký bí danh Vícto trong bức thư đề ngày 29-9-1930 gửi Ban chấp hành Quốc tế Cộng sản báo cáo về cuộc đấu trânh từ ngày 11 đến ngày 17-9-1930 của nông dân Thanh Chương, Hưng Nguyên, Nghệ An

**62- V. 1931**

Ngày 19-2-1931, với bí danh V., Nguyễn Ái Quốc viết bài “ Nghệ Tỉnh đỏ” và bài “ Khủng bố trắng ở Đông Dương”

**63-K. 1931**

Nguyễn Ái Quốc viết thư gửi Ban phương Đông, thư đề ngày 21-2-1931, ký tên K.

**64- Đông Dương. 1931**

Nguyễn Ái Quốc ký danh Đông Dương dưới bài viết: “ Kỷ niệm một năm khởi nghĩa Yên Bái”, đăng trên tạp chí Thư tín Quốc tế, số 12, năm 1931

**65- Quac.E.Wen. 1931**

Ngày 5 -3-1931, với bút danh Quac.E.Wen, Nguyễn Ái Quốc viết bài: “ Uy quyền của đế quốc Pháp ở Đông Dương” gửi Quốc tế Cộng Sản

**66- K.V. 1931**

Nguyễn Ái Quốc dùng bí danh K.V từ năm 1931. Bí danh này được nhắc đến trong thư gửi ban chấp hành Trung ương đảng Cộng sản Đông Dương

**67- Tống Văn Sơ. 1931**

Tống Văn Sơ là tên gọi trong thẻ căn cước của Nguyễn Ái Quốc khi Người bị bắt ở số 186, phố Tam Lung ( Cưu Long ),. Hồng Công ngày 6-6-1931

**68- New Man. 1933**

**69- LiNốp. 1934**

Lin là tên khai trong giấy tờ học ở trường Quốc tế LêNin Liên Xô. Trong nhóm học sinh Việt Nam ở Viện nghiên cứu các vấn đề dận tộc và thuộc địa, năm học 1934 – 1935, mọi người thường gọi là LiNốp

**70- Teng man Huon. 1935**

Tháng 8-1935 Nguyễn Ái Quốc tham dự Đại hội lần thứ VII Quốc tế Cộng sản. Trong bản khai để tham dự Đại hội, ngày 19-8-1935 Ngươig ghi:

Họ tên, bí danh trong Đảng hiện nay: Teng Man Huon.

**71- Hồ Quang. 1938**

Bí danh của Nguyễn Ái Quốc khi Người hoạt động ở Trung Quốc từ cuối năm 1938.

Nhờ mối liên hệ giữa Đảng Cộng sản Liên Xô và Đảng Cộng sản Trung Quốc, mùa thu năm 1938, từ Matxcơva Người đi Trung Quốc. Tại Lan Châu thủ phủ tỉnh Cam Túc ( Tây bắc Trung Quốc), văn phòng giải phóng quân đã chuẩn bị cho Người quân phục, phù hiệu bát lộ quân, quân hàm thiếu tá và giấy tờ mang tên Hồ Quang

**72- P.C.Lin ( P.C Lin). 1938**

Cuối năm 1938 và trong năm 1939, từ Trung Quốc, Nguyễn Ái Quốc viết hàng chục bài báo gửi về nước, đăng trên tuần báo Notre voix ( Tiếng nói của chúng ta ), tờ báo công khai của Đảng ta, xuất bản tại Hà Nội trong thời kỳ Mặt trận dân chủ.

Trong các bài báo ấy Người thường ghi “ Thư từ Trung Quốc” và ký tên P.C.Lin, P.C. Line ( đều là của đồng chí Lin).

**73. D.C.Lin. 1939**

Là bút danh chủ tịch Hồ Chí Minh ký dưới bài báo: “Những sự hung tàn của đế quốc Nhật”, đăng trên báo Dân chúng, cơ quan Trung ương của Đảng Cộng sản Đông Dương, xuất bản ở Sài gòn.

**74- Lâm Tam Xuyên. 1939**

Từ Quế Lâm ( Trung Quốc) Nguyễn Ái Quốc viết thư ( Bằng tiếng Pháp ) gửi một đồng chí ở Ban Phương Đông Quốc tế Cộng sản, thư đề ngày 20-4-1939.

Cuối thư, sau dàng địa chỉ bằng tiếng Pháp là dòng chữ Hán viết tay: Quãng Tây, Quế Lâm, Quế Tây, Lộ Tam Thập Ngũ hiệu Tân Hoa nhật báo chuyển giao Lâm Tam Xuyên tiên sinh.

**75- Ông Trần. 1940**

Cuối tháng 2-1940, Nguyễn Ái Quốc với bí danh Ông Trần đến hiệu dầu cù là Vĩnh An Đường ở Côn Minh, Vân Nam, Trung Quốc, bắt liên lạc với tổ chức của Đảng ta ở Vân Nam kể từ đó tìm đường trở về nước.

**76- Bình Sơn. 1940**

Trong thời gian từ 15-11 đến 18-12-1940, với bút danh Bình Sơn, Nguyễn Ái Quốc viết mười bài đăng trên Cứu Vong Nhật báo, Trung Quốc.

**77- Đi Đông ( Dic – donc )**

Là tên một số người bạn nước ngoài gọi Chủ tịch Hồ Chí Minh. Tên gọi này được Người kể trong bài báo : « đồng chí « Đi Đông » « , đăng ablo Cứu Quốc ngày 3-10-1951

**78- Cúng Sáu sán. 1941**

Ngày 28-1-1941, Nguyễn Ái Quốc về nước hoạt động ở vùng Pác Bó Cao Bằng. Đồng bào địa phương không biết rõ về Người, nên một số dân bản thường gọi Người là Cúng Sáu Sán, có nghĩa là ông già ở rừng.

**79- Già Thu. 1941**

Trong thời gian hoạt động ở Pắc Bó, Cao Bằng các Cán bộ địa phương thường gọi Nguyễn Ái Quốc là Già Thu

**80- Kim Oanh. 1941**

Bút danh của Nguyễn Ái Quốc ký dưới bài thơ “Phụ nữ” đăng trên báo Việt Nam độc lập, số 104, ngày 1-9-1941

**81- Bé Con. 1941**

Bút danh của Nguyễn Ái Quốc ký dưới bài thơ “Trẻ con” đăng trên báo Việt Nam độc lập, số 104, ngày 1-9-1941

**82- Ông cụ. 1941**

Trong những năm 1940-1945, các đồng chí hoạt động Cách Mạng và đồng bào ở vùng biên giới Trung Việt thường dùng gọi Bác

**83- Hoàng Quốc Tuấn. 1941**

Hoàng Quốc Tuấn là tên của Nguyễn Ái Quốc được các đồng chí trong tổ chức Việt Nam dân tộc giải phóng liên hiệp hội tự đặt, với danh nghĩa là lãnh tụ Việt minh.

Trong lý lịch của một số thanh niên Cao Bằng được chọc đi học lớp vô tuyến điện ở Liễu Châu, Trung Quốc, các học viên đều thống nhất ghi danh lãnh tụ là Hoàng Quốc Tuấn.

**84- Bác. 1941**

Tên gọi “Bác”, xuất hiện từ dịp họp Hội nghị Trung ương lần thứ tám, tháng 5 năm 1941, ở Pác Bó, Hà Quảng, Cao Bằng. Dịp đó các đại biểu về dự hội nghị được biết có đại biểu Quốc tế là đồng chí Nguyễn Ái Quốc cũng có mặt. Lúc đầu khi gặp đồng chí Nguyễn Ái Quốc mọi người không biết xưng hô thế nào. Hồi ký của đồng chí Hoàng Quốc Việt kể rằng: mới đầu chúng tôi đều gọi Bác là đồng chí, rồi gọi là cụ, sau thấy anh Trường Chinh và anh Thụ dùng tiếng “Bác”, anh em thấy gọi như thế là hợp với lòng mình, nên từ đấy chúng tôi bắt đầu thưa với Bác bằng cái tên thân yêu mà bây giờ tất cả chúng ta đều gọi. Tiếng “Bác” được dùng rộng rãi hơn từ sau năm 1945, sau nay tên gọi Bác còn được ký dười một số thư gửi các đòng chí Trung Ương và Bộ Chính trị.

**85- Thu Sơn. 1942**

Tháng 1-1942, với bút danh Thu Sơn, Nguyễn Ái Quốc chuyển đến ở nhà đồng chí Xích Thắng (tức Dương Mạc Thạch) tại Châu Nguyên Bình, Cao Bằng trong một số ngày.

**86- Xung Phong. 1942**

Bút danh của Nguyễn Ái Quốc ký dưới bài thơ: “ Tặng Thống chế Pê Tanh”, và bài “Nhóm lửa” đăng trên báo Việt Nam độc lập, số 131, ngày 11-7-1942, số 133, ngày 1-8-1942

**87- Hồ Chí Minh. 1942**

Đầu những năm 1940, trước biến chuyển mới của tình hình cách mạng, một nhiệm vụ bức thiết đặt ra cho cách mạng nước ta lúc này là phải thực hiện liên minh quốc tế, trtanh thủ sự giúp đỡ của đồng minh. Trước mắt phải phối hợp hành động giữa phong trào Việt minh với phong trào chống

**88- Hy Sinh. 1942**

Nguyễn Ái Quốc ký bút danh Hy Sinh dưới bài thơ “Chơi giăng”, dăng trên báo Việt Nam độc lập, số 135, ngày 21-8-1945

**89- Cụ Hoàng. 1945**

Cuối tháng 2 năm 1945, Bác đi Côn Minh với ý định gặp các cơ quan Mỹ để tranh thủ sự ủng hộ và giúp đỡ của đồng minh chống phát xít đối với cách mạng Việt Nam. Khi đến Bixichai, vào nhà một việt kiều là cơ sở của ta, Người đựơc giới thiệu là “Cụ Hoàng”, đó cũng là tên công khai của Bác trên giấy tờ khi đi giao thiệp

**90- C.M.Hồ. 1945**

Hồ Chí Minh ký tên C.M.Hồ dưới thư gửi ông Phen, ông Tam vào tháng 7 và tháng 8 năm 1945

**91- Chiến Thắng. 1945**

Bút danh Chiến Thắng được chủ tịch Hồ Chí Minh dùng sau những ngày đầu đất nước tuyên bố độc lập

**92. Ông Ké. 1945**

Chiều một ngày cuối tháng 1 năm 1945, Nguyễn Ái Quốc trong bộ áo chàm người Nùng đến chiếc lán ở hangPác Tẻng (chân núi đá Lam Sơn, Cao Bằng), của gia đình đồng chí Hoàng Đức Triều (An Định). Người được giới thiệu với gia đình là “đồng chí Ông Ké”, với bí danh Ông Ké

**93. Hồ Chủ Tịch. 1945**

Tên gọi Hồ Chủ Tịch xuất hiện từ khi chính Nhật của nhân dân Trung Quốc và các lực lượng đồng minh chống phát xít trên chiến trường Thái Bình Dương

**94. Hồ. 1945**

Hồ Chí Minh ký tên Hồ dưới các thư gửi ông Bécna và ông Phen đề ngày 9-5-1945 và 9-6-1945, cám ơn về sự giúp đỡ các học viên vô tuyến điện, nhờ ông Phen liên lạc chuyển giúp gói quà có lá cờ của đồng minh đến cho Người bằng cách nhanh nhất

**95. Q.T. 1945**

Với bút danh Q.T chủ tịch Hồ Chí Minh viết 10 bài, đăng trên báo Cứu quốc trong các năm 1945-1946

**96. Q.Th. 1945**

Với bút danh Q.Th Chủ tịch Hồ Chí Minh viết 14 bài, đăng trên báo Cứu quốc trong các năm 1945-1946

**97. Lucius. 1945**

Tên mật do tổ chức OSS (cơ quan nghiên cứu chiến lược Mỹ) đặt cho Hồ Chí Minh.

Tháng 8 năm 1945, Sáclơphen một nhân viên của OSS lấy bí danh là “Ham Lét” và đặt mật danh cho cụ Hồ là “Lucius” tên vị hoàng đế La Mã chiến thắng trong vở bi kịch của Shakespear là Titus Andronicus. Được biết Người đã dùng mật danh “Lucius” để điện cho “Ham Lét”

**98. Bác Hồ. 1946**

Sau cách mạng tháng 8 năm 1945, hai tiếng Bác Hồ trở nên gần gũi, thiêng liêng đối với mỗi người dân Việt nam. Trong một số thư gửi cho các cháu thiếu niên nhi đồng, học sinh…Người thường ký hai chữ Bác Hồ

**99. T.C. 1946**

Chủ tịch Hồ Chí Minh ký bút danh T.C trong bài “Tất cả hãy đến thùng bỏ phiếu” đăng trên báo Sự thật, số 10, từ ngày 6 đến ngày 9-1-1946, kêu gọi mọi người dân đi bầu cử để thực hiện quyền công dân của một nước độc lập tự do

**100. H.C.M. 1946**

Chủ tịch Hồ Chí Minh ký H.C.M trong bức thư gửi đồng chí Môrixơ Tôrê, Tổng bí thư Đảng Cộng sản Pháp, năm 1946. Người còn ký trong những bức điện gửi trên đường từ Pháp về nước năm 1946

**101. Đ.H. 1946**

Bút danh của Chủ tịch Hồ Chí Minh viết tập “Nhật ký hành trình của Chủ tịch Hồ Chí Minh bốn tháng sang Pháp” năm 1946

**102. Xuân. 1946**

Trên đường di chuyển từ Hà Nội qua Sơn Tây, Phú Thọ để trở lại chiến khu Việt Bắc trong những ngày đầu kháng chiến chống thực dân Pháp, Chủ tịch Hồ Chí Minh đã nghỉ lại ở nhà ông Hoàng văn Nguyên ở xóm Đồi, xã Cổ Tiết, huyện Tam Nông, tỉnh Phú Thọ từ ngày 4-3-1947 đến 18-3-1947. Thời gian ở Cổ Tiết, Chủ tịch Hồ Chí Minh dùng bí danh 12 Xuân trong các giấy tờ giao dịch

**103. Một người Việt Nam. 1946**

Là tên đề dưới bài viết của Chủ tịch Hồ Chí Minh “Hoa việt thân thiện” viết tháng 12-1946

**104. Tân Sinh. 1947**

Bút danh của Chủ tịch Hồ Chí Minh viết một số tác phẩm trong các năm 1947-1948

**105. Anh. 1947**

Ngày 20-8-1947, Bác gửi thư cho ông Nguyễn Khánh Toàn hỏi thăm tình hình sức khỏe. Cuối thư Người ký chữ Anh. Hiện nay mới chỉ thấy đây là bức thư duy nhất Bác ký chữ Anh

**106. X.Y.Z. 1947**

Chủ tịch Hồ Chí Minh dùng bút danh X.Y.Z từ năm 1947 đến 1950

**107. A. 1947**

Chủ tịch Hồ Chí Minh dùng mật danh A. năm 1947, trong các bức thư gửi đồng chí Hoàng Hữu Nam, Thứ trưởng Bộ Nội vụ lúc đó. Mật danh A. còn được nhắc đến trong cuốn Nhật ký của một Bộ trưởng (Nhật ký của ông Lê Văn Hiến, khi đó là Bộ trưởng Bộ Tài chính)

**108. A.G. 1947**

Bút danh của Chủ tịch Hồ Chí Minh dùng trong những năm 1947, 1949 và 1950. Với bút danh A.G, Chủ tịch Hồ Chí Minh viết một số bài báo cho chuyên mục: Công tác thiết thực của báo Sự thật

**109. Z. 1947**

Theo cuốn Nhật ký của một Bộ trưởng mật danh Z. được Chủ tịch Hồ Chí Minh dùng trong năm 1947

**110. Lê Quyết Thắng. 1948**

Chủ tịch Hồ Chí Minh dùng bút danh Lê Quyết Thắng trong năm 1948 và 1949. Với bút danh Lê Quyết Thắng, Chủ tịch Hồ Chí Minh viết cuốn sách “Một đoạn lịch sử Việt Nam từ năm 1847 đến 1947”. Sách do Việt Bắc xuất bản

**111. K.T. 1948**

Tháng 2 năm 1948, với bút danh K.T Chủ tịch Hồ Chí Minh dịch hai bài thơ chữ Hán, một bài là của Người gửi cụ Bùi Bằng Đoàn và một bài của cụ Bùi họa lại bài thơ của Người

**112. K.Đ. 1948**

Ngày 2-5-1948, Chủ tịch Hồ Chí Minh viết thư gửi đồng chí Hoàng Quốc Việt căn dặn về việc ra báo dịp tháng 5, động viên nhân dân đoàn kết, tăng gia sản xuất, thực hành tiết kiệm để kháng chiến mau thắng lợi. Để tuyên truyền Người làm một bài thơ với danh nghĩa là đội trưởng dân quân du kích mán, ký tên K.Đ và đề nghị đăng trong số báo này cùng với thơ của đồng chí Tố Hữu, Xuân Diệu

**113. G. 1949**

Bút danh của Chủ tịch Hồ Chí Minh dùng trong năm 1949. Người viết bài báo: Thêu gấm và cho than, đăng trên báo Sự thật, số xuân Kỷ Sửu, ngày 29-1-1949. Với bút danh G. Chủ tịch Hồ Chí Minh viết bài “Bệnh khẩu hiệu”, đưa ra quá nhiều khẩu hiệu không thiết thực, khó hiểu và dài dòng

**114. Trần Thắng Lợi. 1949**

Với bút danh Trần Thắng Lợi, Chủ tịch Hồ Chí Minh viết bài “Đảng ta” đăng trên tạp chí “Sinh hoạt nội bộ” số 13, tháng 1-1949

**115. Trần Lực. 1949**

Chủ tịch Hồ Chí Minh dùng bút danh Trần Lực trong các năm 1949-1958 và năm 1961. Với bút danh Trần Lực, Người viết gần 70 bài báo và một số tác phẩm ngắn

**116. H.G. 1949**

Chủ tịch Hồ Chí Minh dùng bút danh H.G một lần năm 1949. Người viết bài: Trở lại vấn đề thi đua Ái quốc, đăng trên báo Cứu quốc, chi nhánh Thủ đô Hà Nội, mặc dù lúc này đang là vùng địch tạm chiếm

**117. Lê Nhân. 1949**

Bút danh của Chủ tịch Hồ Chí Minh dùng năm 1949. Người viết bài Thất bại và thành công, đăng trên báo Sự thật, số 117, ngày 19-8

**118. T.T. 1949**

Bút danh Chủ tịch Hồ Chí Minh ký dưới bài viết: Hồ Chủ Tịch và văn nghệ, viết năm 1949

**119. DIN. 1950**

Bút danh của Chủ tịch Hồ Chí Minh dùng trong những năm 1950, 1953

**120. Đinh. 1950**

Bí danh của Chủ tịch Hồ Chí Minh ký dưới bức thư gửi Thủ tướng nước Cộng hòa nhân dân Trung Hoa Chu Ân Lai và đồng chí Đặng Dĩnh Siêu, tháng 3-1950. Cũng với bí danh Đinh, Chủ tịch Hồ Chí Minh viết thư gửi tướng Trần Canh (thư bằng chữ Hán) ngày 9-10-1950

**121. T.L. 1950**

Chủ tịch Hồ Chí Minh dùng bút danh T.L trong một thời gian dài, từ năm 1950 đến năm 1969. Với bút danh T.L Người viết gần 250 bài báo đăng trên các báo Sự thật, Nhân dân

**122. Chí Minh. 1950**

Ngày 9-11-1950, khi nghe tin người anh là Nguyễn Sinh Khiêm mất, Chủ tịch Hồ Chí Minh viết một bức điện chia buồn gửi dòng họ Nguyễn Sinh. Cuối bức điện Người ký tên: Chí Minh

**123. C.B. 1951**

Bút danh của Chủ tịch Hồ Chí Minh từ năm 1951 đến năm 1957. Với bút danh C.B Người viết hơn 700 bài báo đăng trên báo Nhân dân

**124. H. 1951**

Chủ tịch Hồ Chí Minh gửi thư cho ông Xuphanuvông (Lào). Thư đánh máy, tiếng Pháp đề ngày 10-5-1951. Cuối thư có chữ ký của Chủ tịch Hồ Chí Minh: H.

**125. Đ.X. 1951**

Bút danh của Chủ tịch Hồ Chí Minh dùng từ năm 1951 đến năm 1955. Với bút danh Đ.X Người viết trên 250 bài đăng trên báo Cứu quốc

**126. V.K. 1951**

Chủ tịch Hồ Chí Minh dùng bút danh V.K trong các năm 1951, 1960 và 1961. Với bút danh V.K Người viết 4 bài đăng trên báo Nhân dân

**127. Nhân dân. 1951**

Bài viết của Chủ tịch Hồ Chí Minh nhan đề: “Chúc mừng ngày kỷ niệm lần thứ 34 cách mạng Tháng Mười” đăng báo Nhân dân, ngày 5-11-1951 và bài: “Nhân dân Việt Nam chúc mừng ngày kỷ niệm Đảng Cộng sản Trung Quốc” đăng báo Nhân dân, ngày 1-3/7/1954. Các bài này do Người tự đánh máy và sửa chữa. Cuối bài ghi hai chữ: NHÂN DÂN

**128. N.T. 1951**

Với bút danh N.T Chủ tịch Hồ Chí Minh viết bài: “Phát ngôn của Chính phủ nhân tiếp các nhà báo” ngày 22-12-1951

**129. Nguyễn Du Kích. 1951**

Với bút danh Nguyễn Du Kích, Chủ tịch Hồ Chí Minh dịch cuốn sách “Tỉnh ủy bí mật” của nhà văn Liên xô A.Phêđôrốp

**130. Hồng Liên. 1953**

Chủ tịch Hồ Chí Minh ký bút danh Hồng Liên dưới bài báo: Nhân dịp Đại hội phụ nữ quốc tế, đăng trên báo Cứu quốc, số 2362, ngày 19-6-1953

**131. Nguyễn Thao Lược. 1954**

Với bút danh Nguyễn Thao Lược Chủ tịch Hồ Chí Minh viết bài: “Đẩy mạnh phong trào du kích”, đăng trên báo Nhân dân, số ra ngày 16-20/1/1954. Tác giả khẳng định: “biết địch biết ta, trăm trận, trăm thắng”

**132. Lê. 1954**

Chủ tịch Hồ Chí Minh ký bút danh Lê trong bài báo: “Bức thư ngỏ gửi Thủ tướng Pháp Măng-đét Phơ-răng-xơ”, đăng báo Nhân dân, số 284, ngày 9-12-1954

**133. Tân Trào. 1954**

Bút danh của Chủ tịch Hồ Chí Minh ký dưới bài báo: “Giải phóng Đài Loan” đăng trên báo Nhân dân, số 218, ngày 25 đến 27-8-1954

**134. H.B. 1955**

Chủ tịch Hồ Chí Minh dùng bút danh H.B năm 1955. Hiện mới sưu tầm được một bài viết ký bút danh H.B, bài: “Có phê bình phải có tự phê bình”, đăng trên báo Nhân dân, số 488, ngày 4-7-1955

**135. Nguyễn Tâm. 1957**

Chủ tịch Hồ Chí Minh dùng bút danh Nguyễn Tâm cho bài viết: “Quyển nhật ký trong ngục của Bác”. Bài được viết nhân dịp ngày sinh của Người, đăng báo Nân dân, ngày 19-5-1957

**136. K.C. 1957**

Chủ tịch Hồ Chí Minh dùng bút danh K.C trong năm 1957, 1958. Người viết 4 bài báo xung quanh việc Mỹ phóng vệ tinh nhân tạo

**137. Chiến Sĩ. 1958**

Chủ tịch Hồ Chí Minh dùng bút danh Chiến Sĩ từ năm 1958 đến 1968. Với bút danh này Người viết hơn 80 bài báo đăng trên báo Nhân dân và Quân đội nhân dân

**138. T. 1958**

Chủ tịch Hồ Chí Minh ký bút danh T. trong bài báo: “Phong trào vệ sinh yêu nước đang sôi nổi tại Trung Quốc”, đăng báo Nhân dân, ngày 29-1-1958

**139. Thu Giang. 1959**

Chủ tịch Hồ Chí Minh ký bút danh Thu Giang trong bài: “ Bác đến thăm Côn Minh”, đăng báo Nhân dân, ngày 12-4-1959

**140. Nguyên Hảo Studiant (Nguyên Hảo, sinh viên). 1959**

Chủ tịch Hồ Chí Minh dùng năm 1959. Với bí danhNguyên Hảo Studiant Chủ tịch Hồ Chí Minh viết thư gửi giáo sư Ivan Duycel (Bungari), ngày 10-4-1959

**141. Ph.K.A. 1959**

Chủ tịch Hồ Chí Minh ký bút danh Ph.K.A trong bài: “ Cuộc nghỉ hè 2 vạn 3 nghìn cây số”, viết về chuyến đi thăm và nghỉ hè ở Trung Quốc và Liên Xô của Người, giới thiệu những thành quả trong công cuộc xây dựng CNXH của hai nước.

**142- C.K. 1960**

Chủ tịch Hồ Chí Minh dùng bút danh C.K trong năm 1960. Người viết trên 20 bài báo về cần kiệm xây dựng CNXH, Người chỉ rõ đường đi lên CNXH của Việt Nam là phải công nghiệp hóa nước nhà

**143- Tuyết Lan. 1960**

Chủ tịch Hồ Chí Minh ký bút danh Tuyết Lan trong bài: “ Ba chai rượu sâm banh”, đăng trên báo Nhân dân, số 2331, ngày 27-4-1960

**144- Giăng Pho ( Jean Fort). 1960**

Dưới hình thức dịch lại bức thư của một công nhân tên là Giăng Pho, ở Angiêri gửi cho tác giả nói về tình cảm của một người bạn quốc tế đối với Nguyễn Ái Quốc thời kỳ ở Pari và những năm sau.

**145- Trần Lam. 1960**

Chủ tịch Hồ Chí Minh ký bút danh Trần Lam

**146- Một người việt kiều ở Pháp về. 1960**

Là tên đề dưới bài: “ Vài mẫu chuyện trong hồi bác sang thăm Pháp”, bài viết gửi cho báo Nhân dân, nhân dịp 19 tháng 5 năm 1960.

**147- K.K.T. Khoảng năm 1960**

Chủ tịch Hồ Chí Minh ký bút danh K.K.T dưới bài viết:” Tinh thần yêu nước và tinh thần quốc tế”, bài viết kêu gọi nhân dân Việt Nam nêu cao tinh thần yêu nước và tinh thần quốc tế, ủng hộ cuộc kháng chiến chống thực dân Pháp của nhân dân Angiêri.

**148- T.Lan. 1961**

Bút danh của Chủ tịch Hồ Chí Minh dùng khi viết tác phẩm: “Vừa đi đường vừa kể chuyện”, đăng trên nhiều kỳ báo Nhân dân, tháng 5-1961 và một bài báo khác nhan đề: “Bác ăn tết với chúng tôi”, đăng trên báo Nhân dân, ngày 14-2-1961

**149- Luật sư Th. Lam. 1961**

Chủ tịch Hồ Chí Minh ký bút danh Luật sư Th. Lam trong bài viết: Kính hỏi Ủy ban Quốc tế giám sát và kiểm sát, đăng trên báo Nhân dân, ngày 5-8-1961

**150- Ly. 1961**

Chủ tịch Hồ Chí Minh ký tên Ly trong bức điện đề ngày 13-12-1960, gửi đồng chí Ai dít, chủ tịch Ban chấp hành Trung ương Đảng Cộng sản Inđônêxia, báo đã nhận được điện của đồng chí và thông báo tình hình sức khỏe của Người.

**151- Lê Thanh Long. 1963**

Chủ tịch Hồ Chí Minh ký bút danh Lê Thanh Long trong bài: Nhân dịp mừng Đảng ta 33 tuổi, đăng trên báo Nhân dân, ngày 4-2-1963.

**152- CH-KOPP ( A-la-ba-ma). 1963**

Bút danh của Chủ tịch Hồ Chí Minh ký dưới bài báo : Chó Mỹ da trắng cắn MỸ da đen, đăng trên báo Nhân dân, ngày 30-4-1963. Bài viết tố cáo chế độ phân biệt chủng tộc ở Mỹ.

**153-Thanh Lan. 1963**

Bút danh của Chủ tịch Hồ Chí Minh ký dưới bài: đại hội phụ nữ Quốc tế, đăng trên báo Nhân dân, số 3377, ngày 26-6-1963

**154-Ngô tam.1963**

Ngày 7-9-1963, từ Trung Quốc, Chủ tịch Hồ Chí Minh viết thư gửi đồng chí Lê Duẩn, thư ký tên Ngô Tam. Trong thư Người thônmg báo tình hình sức khỏe của Người và hỏi thăm một số tình hình trong nước.

**155. Nguyễn Kim. 1963**

Chủ tịch Hồ Chí Minh ký bút danh Nguyễn Kim trong bài: Thư bạn đọc, đăng trên báo Nhân dân, ngày 7-12-1951

**156- Ng****~****.Văn Trung.1963**

Chủ tịch Hồ Chí Minh ký bút danh Ng~.Văn Trung trong bài viết: “ Phải chăng rồng lấy nước”, gửi Ban biên tập báo khoa học kỹ thuật, tháng 6/1963

**157-Dân Việt. 1964**

Chủ tịch Hồ Chí Minh ký bút danh Dân Việt trong bài: Thư ngỏ ngài ngoại trưởng Anh Cát Lợi, đăng trên báo NHân dân, ngày 22-1-1964.

**158- đinh Văn Hảo. 1964**

Bút danh của Chủ tịch Hồ Chí Minh ký dưới bức thư gửi chủ bút tân Việt Hoa, ngày 2-5-1964.

**159- C.S. 1964**

Chủ tịch Hồ Chí Minh ký bút danh C.S trong bài: “Chó Mỹ” đăng trên báo Nhân dân, ngày 10-9-1964. Bài viết về những thất bại của đế quốc Mỹ trong việc đưa các loại chó Mỹ, chó tay sai vào Việt Nam

**160. Lê Nông. 1964**

Chủ tịch Hồ Chí Minh dùng bút danh Lê Nông trong các năm 1964-1966

**161. L.K. Khỏang năm 1964**

Bút danh của Chủ tịch Hồ Chí Minh ký dưới bài: “Báo chí Anh lột trần âm mưu của Mỹ ở Việt Nam”

**162. K.O. 1965**

Chủ tịch Hồ Chí Minh ký bút danh K.O trong bài: “người mới việc mới”, đăng báo Nhân dân, ngày 10-9-1965. Bài viết về gương người tốt việc tốt được Bác Hồ thưởng huy hiệu

**163. Lê Ba. 1966**

Chủ tịch Hồ Chí Minh ký bút danh Lê Ba trong bài: “Trả lời ông Men-Xphin thượng nghị sĩ Mỹ”, đăng báo Nhân dân, số 4407, ngày 30-4-1966

**164. La Lập. 1966**

Chủ tịch Hồ Chí Minh dùng bút danh La Lập trong năm 1966. Người ký bút danh La Lập trong hai bài báo. Trong đó có bài: Tổng Giôn phạm tội ác tày trời, đăng báo Nhân dân, số 4508, ngày 10-8-1966

**165. Nói Thật. 1966**

Chủ tịch Hồ Chí Minh dùng bút danh Nói Thật trong năm 1966. Người viết bốn bài báo ký bút danh Nói Thật, đăng báo Nhân dân

**166. Chiến Đấu. 1967**

Chủ tịch Hồ Chí Minh dùng bút danh Chiến Đấu trong năm 1967. Người viết hai bài báo. Bài: “Giôn Sơn nhăn nhó mặt mo. Phần lo thua trận, phần lo dân cười”, đăng báo Nhân dân, số 4813, ngày 14-6-1967 và bài: lại thêm một thắng lợi to lớn của Trung Quốc anh em, đăng báo Nhân dân, số 4765, ngày 24-6-1967, viết về thắng lợi của Trung Quốc trong việc thử thành công quả bom khinh khí đầu tiên

**167. B.**

Trong thư gửi đồng chí Lê Duẩn, ngày 10-3-1968, Chủ tịch Hồ Chí Minh ký chữ B.ở cuối thư. Nội dung thư là việc chuẩn bị cho Bác đi thăm Miền Nam. Người còn ký chữ B. trong một số thư gửi các đồng chí trong Bộ Chính trị Ban chấp hành Trung ương Đảng Lao động Việt Nam trong những năm 60

**168. Việt Hồng. 1968**

Chủ tịch Hồ Chí Minh ký bút danh Việt Hồng trong bài: Vừa đi đường vừa nói chuyện về Các mác, đăng trong báo Nhân dân, số 5137, ngày 5-5-1968

**169. Đinh Nhất. 1968**

Chủ tịch Hồ Chí Minh ký tên Đinh Nhất trong thư gửi các đồng chí Chu Ân Lai và Đặng Dĩnh Siêu, ngày 25-5-1968. Người thông báo tình hình sức khỏe của Người sau thời gian đi nghỉ ở Trung Quốc về. Thư viết bằng chữ Hán.

*Mỹ Hương*