# Mẫu văn bản thỏa thuận điều chỉnh hóa đơn điện tử đã lập sai người bán gửi người mua là doanh nghiệp? Tải mẫu?

**Mẫu văn bản thỏa thuận điều chỉnh hóa đơn điện tử đã lập sai người bán gửi người mua là doanh nghiệp? Tải mẫu? Người bán bắt buộc lập văn bản thỏa thuận điều chỉnh hóa đơn điện tử đã lập sai trong trường hợp nào? Kê khai hóa đơn điều chỉnh, thay thế vào kỳ nào?**

**Mẫu văn bản thỏa thuận điều chỉnh hóa đơn điện tử đã lập sai người bán gửi người mua là doanh nghiệp? Tải mẫu?**

Hiện nay, pháp luật không quy định cụ thể Mẫu văn bản thỏa thuận điều chỉnh hóa đơn điện tử đã lập sai người bán gửi người mua là doanh nghiệp.

Có thể tham khảo Mẫu văn bản thỏa thuận điều chỉnh hóa đơn điện tử đã lập sai người bán gửi người mua là doanh nghiệp dưới đây:

**TẢI VỀ: Mẫu văn bản thỏa thuận điều chỉnh hóa đơn điện tử đã lập sai người bán gửi người mua là doanh nghiệp**

**Mẫu văn bản thỏa thuận điều chỉnh hóa đơn điện tử đã lập sai người bán gửi người mua là doanh nghiệp nêu trên chỉ mang tính chất tham khảo*

*Mẫu văn bản thỏa thuận điều chỉnh hóa đơn điện tử đã lập sai người bán gửi người mua là doanh nghiệp? Tải mẫu? (Hình từ Internet)*

**Người bán bắt buộc lập văn bản thỏa thuận điều chỉnh hóa đơn điện tử đã lập sai trong trường hợp nào? **

Căn cứ Điều 19 Nghị định 123/2020/NĐ-CP được sửa đổi bởi khoản 13 Điều 1 Nghị định 70/2025/NĐ-CP có hiệu lực từ ngày 01/06/2025 quy định về xử lý hóa đơn có sai sót như sau:

Thay thế, điều chỉnh hóa đơn điện tử

1. Trường hợp phát hiện hóa đơn điện tử đã lập sai (bao gồm hóa đơn điện tử đã được cấp mã của cơ quan thuế, hóa đơn điện tử không có mã của cơ quan thuế đã gửi dữ liệu đến cơ quan thuế) thì người bán thực hiện xử lý như sau:

...

b) Trường hợp có sai: mã số thuế; sai về số tiền ghi trên hóa đơn, sai về thuế suất, tiền thuế hoặc hàng hóa ghi trên hóa đơn không đúng quy cách, chất lượng thì có thể lựa chọn điều chỉnh hoặc thay thế hóa đơn điện tử như sau:

b.1) Người bán lập hóa đơn điện tử điều chỉnh hóa đơn đã lập sai.

…

b.2) Người bán lập hóa đơn điện tử mới thay thế cho hóa đơn điện tử lập sai.

…

Trước khi điều chỉnh, thay thế hóa đơn điện tử đã lập sai theo quy định tại điểm b khoản này, đối với trường hợp người mua là doanh nghiệp, tổ chức kinh tế, tổ chức khác, hộ kinh doanh, cá nhân kinh doanh thì người bán và người muaphải lập văn bản thỏa thuận ghi rõ nội dung sai;trường hợp người mua là cá nhân thì người bán phải thông báo cho người mua hoặc thông báo trên website của người bán (nếu có). Người bán thực hiện lưu giữ văn bản thỏa thuận tại đơn vị và xuất trình khi có yêu cầu.

c) Đối với ngành hàng không thì hóa đơn đổi, hoàn chứng từ vận chuyển hàng không được coi là hóa đơn điều chỉnh mà không cần có thông tin “Điều chỉnh tăng/giảm cho hóa đơn Mẫu số... ký hiệu... ngày... tháng... năm”. Doanh nghiệp vận chuyển hàng không được phép xuất hóa đơn của mình cho các trường hợp hoàn, đổi chứng từ vận chuyển do đại lý xuất.

Theo đó, trước khi điều chỉnh hóa đơn điện tử đã lập sai, đối với trường hợp người mua là doanh nghiệp, tổ chức kinh tế, tổ chức khác, hộ kinh doanh, cá nhân kinh doanh thì người bán và người mua phải lập văn bản thỏa thuận ghi rõ nội dung sai.

**Kê khai hóa đơn điều chỉnh, thay thế vào kỳ nào?**

Căn cứ khoản 5 Điều 19 Nghị định 123/2020/NĐ-CP được sửa đổi bởi khoản 13 Điều 1 Nghị định 70/2025/NĐ-CP quy định về thay thế, điều chỉnh hóa đơn điện tử như sau:

Thay thế, điều chỉnh hóa đơn điện tử

...

5. Áp dụng hóa đơn điều chỉnh, thay thế

a) Trường hợp hóa đơn điện tử đã lập sai và người bán đã xử lý theo hình thức điều chỉnh hoặc thay thế theo quy định tại điểm b khoản 1 Điều này, sau đó lại phát hiện hóa đơn sai thì các lần xử lý tiếp theo người bán sẽ thực hiện theo hình thức đã áp dụng khi xử lý lần đầu;

b) Trường hợp theo quy định hóa đơn điện tử được lập không có ký hiệu mẫu số hóa đơn, ký hiệu hóa đơn, số hóa đơn đã lập sai thì người bán chỉ thực hiện lập hóa đơn điều chỉnh;

c) Đối với nội dung về giá trị trên hóa đơn điều chỉnh thì: điều chỉnh tăng (ghi dấu dương), điều chỉnh giảm (ghi dấu âm) đúng với thực tế điều chỉnh;

d) Hóa đơn điều chỉnh, hóa đơn thay thế đối với trường hợp quy định tại điểm b khoản 1 Điều này thì người bán, người mua khai bổ sung vào kỳ phát sinh hóa đơn bị điều chỉnh, bị thay thế;

đ) Hóa đơn điều chỉnh đối với trường hợp quy định tại khoản 4 Điều này thì người bán kê khai vào kỳ phát sinh hóa đơn điều chỉnh, người mua kê khai vào kỳ nhận được hóa đơn điều chỉnh.

Theo đó, việc kê khai hóa đơn điều chỉnh, thay thế được thực hiện như sau:

(1) Hóa đơn điều chỉnh, hóa đơn thay thế đối với trường hợp hóa đơn điện tử đã lập sai: mã số thuế; sai về số tiền ghi trên hóa đơn, sai về thuế suất, tiền thuế hoặc hàng hóa ghi trên hóa đơn không đúng quy cách, chất lượng:

- Người bán khai bổ sung vào kỳ phát sinh hóa đơn bị điều chỉnh, bị thay thế

- Người mua khai bổ sung vào kỳ phát sinh hóa đơn bị điều chỉnh, bị thay thế

(2) Hóa đơn điều chỉnh đối với trường hợp quy định tại khoản 4 Điều 19 Nghị định 123/2020/NĐ-CP được sửa đổi bởi khoản 13 Điều 1 Nghị định 70/2025/NĐ-CP:

- Người bán kê khai vào kỳ phát sinh hóa đơn điều chỉnh

- Người mua kê khai vào kỳ nhận được hóa đơn điều chỉnh.

Quý khách cần hỏi thêm thông tin về có thể đặt câu hỏi tại đây.