# Đáp án mã đề 0107 môn Toán thi tốt nghiệp THPT 2025 ra sao? Xem đáp án đề thi môn Toán mã đề 0107 tốt nghiệp THPT 2025?

**Đáp án mã đề 0107 môn Toán thi tốt nghiệp THPT 2025 ra sao? Xem đáp án đề thi môn Toán mã đề 0107 tốt nghiệp THPT 2025?**

**Đáp án mã đề 0107 môn Toán thi tốt nghiệp THPT 2025 ra sao? Xem đáp án đề thi môn Toán mã đề 0107 tốt nghiệp THPT 2025?**

*Thông tin tham khảo đáp án mã đề 0107 môn Toán thi tốt nghiệp THPT 2025 ra sao, xem đáp án đề thi môn Toán mã đề 0107 tốt nghiệp THPT 2025 dưới đây:*

Bộ Giáo dục và Đào tạo đã có Công văn 1239/BGDĐT-QLCL năm 2025 về việc hướng dẫn một số nội dung tổ chức Kỳ thi tốt nghiệp trung học phổ thông năm 2025, trong đó Chương trình giáo dục phổ thông 2006 và 2018 môn Toán sẽ diễn ra vào chiều ngày 26/6/2025 từ 14h30 đến 16h.

**Đáp án mã đề 0107 môn Toán thi tốt nghiệp THPT 2025**

**MÃ ĐỀ 0107**

**Phần I: Trắc nghiệm nhiều phương án lựa chọn**

1.C | 2.D | 3.A | 4.D | 5.A | 6.B | 7.B | 8.D | 9.B | 10.D |
11.B | 12.B |

**Phần II: Trắc nghiệm đúng sai**

1. Đ-S-S-Đ | 2. Đ-S-S-S | 3. Đ-S-Đ-Đ | 4. Đ-S-S-Đ |

**Phần III: Trắc nghiệm trả lời ngắn**

1 | 2 | 3 | 4 | 5 | 6 |
95,3 | 1808 | 3780 | 2,08 | 2150 | 2016 |

***LƯU Ý: **Đáp án mã đề 0107 môn Toán thi tốt nghiệp THPT 2025 chỉ mang tính chất tham khảo!

**Đề thi môn Toán mã đề 0107 tốt nghiệp THPT 2025**

**MÃ ĐỀ 0107**

**Trên đây là thông tin đáp án mã đề 0107 môn Toán thi tốt nghiệp THPT 2025 ra sao, xem đáp án đề thi môn Toán mã đề 0107 tốt nghiệp THPT 2025 tham khảo!*

*Đáp án mã đề 0107 môn Toán thi tốt nghiệp THPT 2025 ra sao? Xem đáp án đề thi môn Toán mã đề 0107 tốt nghiệp THPT 2025? (Hình ảnh Internet)*

**Thí sinh thi tốt nghiệp THPT 2025 bị đình chỉ thi khi nào?**

Căn cứ Điều 57 Quy chế thi tốt nghiệp trung học phổ thông ban hành kèm theo Thông tư 24/2024/TT-BGDĐT quy định xử lý thí sinh vi phạm Quy chế thi:

Điều 57. Xử lý thí sinh vi phạm Quy chế thi

Mọi vi phạm Quy chế thi đều bị lập biên bản, xử lý kỷ luật và thông báo cho thí sinh.

1. Khiển trách:

a) Đối với những thí sinh phạm lỗi một lần; nhìn bài hoặc trao đổi bài với thí sinh khác;

b) Hình thức này do Giám thị quyết định tại biên bản được lập.

2. Cảnh cáo:

a) Đối với các thí sinh vi phạm một trong các lỗi sau đây: Đã bị khiển trách một lần nhưng trong giờ thi bài thi đó vẫn tiếp tục vi phạm Quy chế thi ở mức khiển trách; trao đổi bài làm hoặc giấy nháp với thí sinh khác; chép bài của thí sinh khác hoặc để thí sinh khác chép bài của mình;

b) Hình thức kỷ luật cảnh cáo do Giám thị quyết định tại biên bản được lập, kèm tang vật (nếu có).

3. Đình chỉ thi:

a) Đối với các thí sinh vi phạm một trong các lỗi sau đây: Đã bị xử lý bằng hình thức cảnh cáo một lần nhưng trong giờ thi bài thi đó vẫn tiếp tục vi phạm quy chế thi ở mức khiển trách hoặc cảnh cáo; mang vật dụng trái phép theo quy định tại Điều 21 Quy chế này vào phòng thi/phòng chờ hoặc khi di chuyển giữa phòng thi và phòng chờ; đưa đề thi ra ngoài phòng thi hoặc nhận bài giải từ ngoài vào phòng thi; viết, vẽ vào tờ giấy làm bài thi của mình những nội dung không liên quan đến bài thi; có hành động gây gổ, đe dọa những người có trách nhiệm trong kỳ thi hay đe dọa thí sinh khác; không tuân thủ hướng dẫn của Giám sát phòng thi hoặc người quản lý phòng chờ khi di chuyển trong khu vực thi và trong thời gian ở phòng chờ;

[...]

Theo quy định trên, thí sinh thi tốt nghiệp THPT 2025 bị đình chỉ thi khi vi phạm một trong các lỗi sau:

- Đã bị xử lý bằng hình thức cảnh cáo một lần nhưng trong giờ thi bài thi đó vẫn tiếp tục vi phạm quy chế thi ở mức khiển trách hoặc cảnh cáo

- Mang vật dụng trái phép sau vào phòng thi/phòng chờ hoặc khi di chuyển giữa phòng thi và phòng chờ: Giấy than, bút xóa, đồ uống có cồn; vũ khí và chất gây nổ, gây cháy; tài liệu, thiết bị truyền tin (thu, phát sóng thông tin, ghi âm, ghi hình) hoặc chứa thông tin để gian lận trong quá trình làm bài thi

- Đưa đề thi ra ngoài phòng thi hoặc nhận bài giải từ ngoài vào phòng thi

- Viết, vẽ vào tờ giấy làm bài thi của mình những nội dung không liên quan đến bài thi

- Có hành động gây gổ, đe dọa những người có trách nhiệm trong kỳ thi hay đe dọa thí sinh khác

- Không tuân thủ hướng dẫn của Giám sát phòng thi hoặc người quản lý phòng chờ khi di chuyển trong khu vực thi và trong thời gian ở phòng chờ.

**Quy định Sở GDĐT có trách nhiệm gì trong thi tốt nghiệp THPT 2025?**

Căn cứ Điều 61 Quy chế thi tốt nghiệp trung học phổ thông ban hành kèm theo Thông tư 24/2024/TT-BGDĐT quy định trách nhiệm của sở GDĐT trong thi tốt nghiệp THPT 2025 như sau:

- Điều động và tạo mọi điều kiện cần thiết để các công chức, viên chức, giáo viên tham gia tập huấn, xây dựng câu hỏi thi và ra đề thi của kỳ thi theo yêu cầu, đề nghị của Bộ GDĐT.

- Chỉ đạo và kiểm tra việc hoàn thành kế hoạch dạy học, đánh giá xếp loại học sinh ở các trường phổ thông; tổ chức xây dựng câu hỏi thi, đề thi để đóng góp vào thư viện/ngân hàng câu hỏi thi có tính mở của Bộ GDĐT; trong trường hợp tổ chức khảo sát/kiểm tra/thi thử trên phạm vi toàn tỉnh đối với học sinh lớp 12 thì bản mềm đề thi (file word) phải được gửi về Bộ GDĐT trong vòng 07 ngày kể từ ngày kết thúc buổi thi cuối cùng của đợt thi; chỉ đạo các trường phổ thông rà soát, cập nhật thông tin của học sinh đang học lớp 12 trên cơ sở dữ liệu ngành đúng thời hạn quy định trong hướng dẫn tổ chức thi.

- Trình UBND tỉnh quyết định thành lập Ban Chỉ đạo thi cấp tỉnh. Tham mưu cho Ban Chỉ đạo thi cấp tỉnh để chỉ đạo tổ chức thi tại tỉnh theo Quy chế thi và hướng dẫn của Bộ GDĐT. Báo cáo Ban Chỉ đạo thi cấp tỉnh về việc thực hiện nhiệm vụ tổ chức thi, những vấn đề nảy sinh trong quá trình tổ chức thi.

- Chỉ đạo, tổ chức ĐKDT, quản lý hồ sơ ĐKDT; chuẩn bị điều kiện về cơ sở vật chất cho kỳ thi.

- Chủ trì thành lập, chỉ đạo và tổ chức thực hiện nhiệm vụ của Hội đồng thi và các Ban của Hội đồng thi; tổ chức tập huấn nghiệp vụ tổ chức thi; chỉ đạo các cơ sở giáo dục chuẩn bị điều kiện về cơ sở vật chất cho kỳ thi.

- Tổ chức xét công nhận tốt nghiệp THPT cho thí sinh; chỉ đạo tổ chức cấp Giấy chứng nhận tốt nghiệp tạm thời, Bằng tốt nghiệp THPT, Giấy chứng nhận hoàn thành chương trình giáo dục phổ thông; chỉ đạo tổ chức cấp Giấy chứng nhận kết quả thi cho thí sinh khi thí sinh có yêu cầu; công bố công khai phổ điểm các môn thi, đối sánh điểm thi trung bình các bài thi, môn thi với điểm trung bình môn học tương ứng của năm học lớp 12 của các trường phổ thông trong tỉnh.

- Thực hiện việc khen thưởng, kỷ luật đối với công chức, viên chức, giáo viên, thí sinh trong phạm vi quyền hạn quy định; đề nghị các cấp có thẩm quyền khen thưởng, kỷ luật theo quy định Quy chế thi và các quy định của pháp luật đối với những người tham gia làm công tác thi; lưu trữ hồ sơ của kỳ thi theo quy định.

- Phối hợp với sở tài chính và các cơ quan có liên quan trình UBND tỉnh bảo đảm kinh phí tổ chức kỳ thi.

Quý khách cần hỏi thêm thông tin về có thể đặt câu hỏi tại đây.