# Triệu chứng của biến thể XEC Covid 19? Cách phòng chống Covid 19 mới nhất

### Nội dung chính

## Triệu chứng của biến thể XEC Covid 19?

Theo Mục I Hướng dẫn giám sát và phòng, chống COVID-19** **ban hành kèm theo Quyết định 3985/QĐ-BYT năm 2023 bệnh Covid 19 do vi rút SARS-CoV-2 gây ra, là bệnh truyền nhiễm cấp tính. Vi rút gây bệnh thường xuyên biến đổi tạo nên các biến thể mới với khả năng lây lan nhanh.

SARS-CoV-2 lây trực tiếp từ người sang người qua đường hô hấp (qua giọt bắn là chủ yếu) và qua tiếp xúc với các vật dụng bị ô nhiễm. SARS-CoV-2 cũng có khả năng lây truyền qua dạng sương mù (aerosol), ngoài ra khí dung ở trong những không gian kín, đông người và thông gió hạn chế hoặc nơi có nhiều thao tác tạo khí dung như trong các cơ sở điều trị.

Người bệnh Covid 19 có thể phát tán vi rút từ 2 ngày trước khi có triệu chứng đầu tiên và phát tán mạnh nhất trong 3 ngày đầu từ khi biểu hiện các triệu chứng.

Thời gian phát tán vi rút gây lây nhiễm khoảng 8 ngày kể từ khi xuất hiện triệu chứng, nhưng có thể dài hơn ở những người bệnh có suy giảm miễn dịch. Tuy vậy, những người bệnh không triệu chứng vẫn có thể phát tán vi rút gây lây nhiễm.

Hiện nay, đã xuất hiện một **biến thể Covid 19 mới có tên là XEC**. Biến thể này là một dòng là dòng phụ của Omicron, đây là kết quả lai tạo của hai biến thể phụ: KS.1.1 (FLiRT) và KP.3.3 (FLuQE).

Triệu chứng của biến thể XEC Covid 19 gồm sốt, ho khan, đau họng, mệt mỏi, đau đầu, đau nhức cơ thể, nghẹt mũi, chảy nước mũi, mất vị giác hoặc khứu giác, chán ăn, tiêu chảy và nôn mửa.

Nhưng đều có biểu hiện nhẹ và người bệnh thậm chí có thể thực hiện công việc bình thường hàng ngày, đây là lý do khiến virus lây lan hiệu quả hơn.

Biến thể Covid 19 này (XEC) có khả năng lây truyền nhanh hơn 84 - 110% so với các biến thể phụ Omicron khác, chiếm từ 10 - 20% số ca nhiễm mới ở một số khu vực. Điều này có thể dẫn đến việc lây nhiễm mạnh, nhất là ở những khu vực công cộng.

Các triệu chứng ban đầu có thể nhẹ ở một số người nhưng cũng chuyển nặng hơn khi bệnh tiến triển, đặc biệt là đối với người cao tuổi, người mắc bệnh mãn tính (như tiểu đường, cao huyết áp, suy thận, bệnh phổi tắc nghẽn mạn tính), người suy giảm miễn dịch hoặc đang điều trị các bệnh tự miễn.

*(*) Trên đây là thông tin "Triệu chứng của biến thể XEC Covid 19?"*

*Triệu chứng của biến thể XEC Covid 19? Cách phòng chống Covid 19 mới nhất (Hình từ Internet)*

## Cách phòng chống Covid 19 mới nhất

Theo Mục III Hướng dẫn ban hành kèm theo Quyết định 3985/QĐ-BYT năm 2023 có nêu rõ cách phòng chống Covid 19 như sau:

**(1) Biện pháp phòng bệnh không đặc hiệu**

Mỗi người dân chủ động thực hiện các biện pháp phòng bệnh sau đây:

- Khuyến khích thực hiện 2K (Khẩu trang - Khử khuẩn). Khuyến khích đeo khẩu trang tại nơi tập trung đông người, trên các phương tiện giao thông công cộng. Viện phòng bệnh tại cơ sở khám bệnh, chữa bệnh thực hiện theo Quyết định 2609/QĐ-BYT năm 2023 của Bộ trưởng Bộ Y tế về Hướng dẫn phòng và kiểm soát lây nhiễm Covid 19 trong cơ sở khám bệnh, chữa bệnh.

- Thường xuyên rửa tay bằng nước sạch và xà phòng hoặc dung dịch sát khuẩn tay; súc miệng, họng bằng nước súc miệng; tránh đưa tay lên mắt, mũi, miệng; che miệng và mũi khi ho hoặc hắt hơi, tốt nhất che bằng khăn vải hoặc khăn tay hoặc khăn giấy dùng một lần hoặc ống tay áo để làm giảm phát tán các dịch tiết đường hô hấp, rửa tay bằng xà phòng hoặc dung dịch sát khuẩn tay, đặc biệt sau khi tiếp xúc với bề mặt nghi ngờ.

- Nâng cao sức khỏe: có chế độ ăn uống, nghỉ ngơi, sinh hoạt hợp lý.

- Tăng cường thông khí, vệ sinh môi trường khu vực nhà ở, trường học, nơi làm việc.

- Tránh tiếp xúc với người có triệu chứng bệnh đường hô hấp cấp tính (ho, sốt, khó thở...).

- Cơ sở giáo dục, cơ quan, công sở, cơ sở sản xuất kinh doanh hướng dẫn học sinh, sinh viên, người lao động thực hiện các biện pháp phòng bệnh nêu trên.

**(2) Biện pháp phòng bệnh đặc hiệu**

Tiêm vắc xin phòng Covid 19 theo đúng hướng dẫn của Bộ Y tế và cơ quan y tế địa phương. Triển khai lồng ghép tiêm vắc xin phòng Covid 19 với hoạt động tiêm chủng thường xuyên theo hướng dẫn tại Phụ lục 4.

**(3) Kiểm dịch y tế biên giới**

Thực hiện giám sát hành khách nhập cảnh tại các cửa khẩu theo quy định tại Nghị định số 89/2018/NĐ-CP ngày 25 tháng 6 năm 2018 của Chính phủ quy định chi tiết thi hành một số điều của Luật phòng, chống bệnh truyền nhiễm về kiểm dịch y tế biên giới.

**(4) Thuốc, vật tư, hóa chất, thiết bị phòng, chống dịch**

Các tỉnh, thành phố chủ động chuẩn bị đầy đủ thuốc, vật tư, hóa chất, thiết bị giám sát, xét nghiệm, phòng, chống dịch phù hợp với diễn biến tình hình dịch bệnh.