# Giáo viên hợp đồng có được kết hôn với học sinh không? Giáo viên hợp đồng là gì? Có phải là viên chức không?

**Giáo viên hợp đồng có được kết hôn với học sinh hay không? Giáo viên hợp đồng là gì? Có phải là viên chức hay không? Giáo viên hợp đồng có được tính lương theo lương cơ sở không theo pháp luật hiện hành?**

**Giáo viên hợp đồng là gì? Có phải là viên chức không?**

Căn cứ Điều 2 Luật Viên chức 2010 quy định về viên chức như sau:

Viên chức

Viên chức là công dân Việt Nam được tuyển dụng theo vị trí việc làm, làm việc tại đơn vị sự nghiệp công lập theo chế độ hợp đồng làm việc, hưởng lương từ quỹ lương của đơn vị sự nghiệp công lập theo quy định của pháp luật.

Đồng thời căn cứ Điều 9 Luật Viên chức 2010 (được sửa đổi bởi khoản 1 Điều 2 Luật Cán bộ, công chức và Luật Viên chức sửa đổi 2019) quy định về đơn vị sự nghiệp công lập như sau:

Đơn vị sự nghiệp công lập và cơ cấu tổ chức quản lý hoạt động của đơn vị sự nghiệp công lập

1. Đơn vị sự nghiệp công lập là tổ chức do cơ quan có thẩm quyền của Nhà nước, tổ chức chính trị, tổ chức chính trị - xã hội thành lập theo quy định của pháp luật, có tư cách pháp nhân, cung cấp dịch vụ công, phục vụ quản lý nhà nước.

2. Đơn vị sự nghiệp công lập gồm:

a) Đơn vị sự nghiệp công lập được giao quyền tự chủ hoàn toàn về thực hiện nhiệm vụ, tài chính, tổ chức bộ máy, nhân sự (sau đây gọi là đơn vị sự nghiệp công lập được giao quyền tự chủ);

b) Đơn vị sự nghiệp công lập chưa được giao quyền tự chủ hoàn toàn về thực hiện nhiệm vụ, tài chính, tổ chức bộ máy, nhân sự (sau đây gọi là đơn vị sự nghiệp công lập chưa được giao quyền tự chủ).

3. Chính phủ quy định chi tiết tiêu chí phân loại đơn vị sự nghiệp công lập quy định tại khoản 2 Điều này đối với từng lĩnh vực sự nghiệp; việc chuyển đổi đơn vị sự nghiệp sang mô hình doanh nghiệp, trừ đơn vị sự nghiệp trong lĩnh vực y tế và giáo dục; chế độ quản lý đối với đơn vị sự nghiệp công lập theo nguyên tắc bảo đảm tinh gọn, hiệu quả.

4. Căn cứ điều kiện cụ thể, yêu cầu quản lý đối với mỗi loại hình đơn vị sự nghiệp công lập trong từng lĩnh vực, Chính phủ quy định việc thành lập, cơ cấu chức năng, nhiệm vụ, quyền hạn của Hội đồng quản lý trong đơn vị sự nghiệp công lập, mối quan hệ giữa Hội đồng quản lý với người đứng đầu đơn vị sự nghiệp công lập.

Theo đó, chỉ đối với giáo viên làm việc tại đơn vị sự nghiệp công lập theo hợp đồng làm việc thì mới được xem là viên chức.

Như vậy, giáo viên hợp đồng là người ký hợp đồng lao động với các trường học (bao gồm cả trường công lập và trường tư thục).

Trong trường hợp này, quan hệ lao động giữa các bên sẽ là người lao động và người sử dụng lao động. Đây là quan hệ lao động được điều chỉnh bởi Bộ luật Lao động 2019 mà không thuộc trường hợp quy định của Luật Viên chức 2010.

Do đó, giáo viên hợp đồng là người lao động, không phải viên chức.

*Giáo viên hợp đồng có được kết hôn với học sinh không? Giáo viên hợp đồng là gì?Có phải là viên chức không? (Hình từ Internet)*

**Giáo viên hợp đồng có được kết hôn với học sinh không?**

Căn cứ Điều 8 Luật Hôn nhân và gia đình 2014 có quy định điều kiện kết hôn như sau:

Điều kiện kết hôn

1. Nam, nữ kết hôn với nhau phải tuân theo các điều kiện sau đây:

a) Nam từ đủ 20 tuổi trở lên, nữ từ đủ 18 tuổi trở lên;

b) Việc kết hôn do nam và nữ tự nguyện quyết định;

c) Không bị mất năng lực hành vi dân sự;

d) Việc kết hôn không thuộc một trong các trường hợp cấm kết hôn theo quy định tại các điểm a, b, c và d khoản 2 Điều 5 của Luật này.

2. Nhà nước không thừa nhận hôn nhân giữa những người cùng giới tính.

Đồng thời, tại khoản 2 Điều 5 Luật Hôn nhân và gia đình 2014 nghiêm cấm các hành vi như sau:

Bảo vệ chế độ hôn nhân và gia đình

a) Kết hôn giả tạo, ly hôn giả tạo;

b) Tảo hôn, cưỡng ép kết hôn, lừa dối kết hôn, cản trở kết hôn;

c) Người đang có vợ, có chồng mà kết hôn hoặc chung sống như vợ chồng với người khác hoặc chưa có vợ, chưa có chồng mà kết hôn hoặc chung sống như vợ chồng với người đang có chồng, có vợ;

d) Kết hôn hoặc chung sống như vợ chồng giữa những người cùng dòng máu về trực hệ; giữa những người có họ trong phạm vi ba đời; giữa cha, mẹ nuôi với con nuôi; giữa người đã từng là cha, mẹ nuôi với con nuôi, cha chồng với con dâu, mẹ vợ với con rể, cha dượng với con riêng của vợ, mẹ kế với con riêng của chồng;

đ) Yêu sách của cải trong kết hôn;

e) Cưỡng ép ly hôn, lừa dối ly hôn, cản trở ly hôn;

g) Thực hiện sinh con bằng kỹ thuật hỗ trợ sinh sản vì mục đích thương mại, mang thai hộ vì mục đích thương mại, lựa chọn giới tính thai nhi, sinh sản vô tính;

h) Bạo lực gia đình;

i) Lợi dụng việc thực hiện quyền về hôn nhân và gia đình để mua bán người, bóc lột sức lao động, xâm phạm tình dục hoặc có hành vi khác nhằm mục đích trục lợi.

Như vậy, theo các quy định nêu trên, pháp luật không nghiêm cấm việc giáo viên hợp đồng kết hôn với học sinh.

Tuy nhiên, để được kết hôn thì giáo viên hợp đồng và học sinh này phải đáp ứng đầy đủ các điều kiện kết hôn theo quy định pháp luât.

**Giáo viên hợp đồng có tính lương theo lương cơ sở không?**

Như đã đề cập ở trên thì giáo viên hợp đồng là người ký hợp đồng lao động với các trường học (bao gồm cả trường công lập và trường tư thục), hưởng lương theo thỏa thuận giữa giáo viên đó và cơ sở giáo dục nhưng không thấp hơn mức lương tối thiểu vùng.

Theo đó, lương giáo viên hợp đồng không tính lương theo lương cơ sở mà áp dụng theo mức lương tối thiểu vùng.

Căn cứ theo quy định tại khoản 1 Điều 3 Nghị định 74/2024/NĐ-CP, mức lương tối thiểu vùng mới từ 01/7/2024 của người lao động sẽ tăng dao động từ 200.000 - 280.000 đồng/tháng:

|
|
Vùng 1 | 4.960.000 |
Vùng 2 | 4.410.000 |
Vùng 3 | 3.860.000 |
Vùng 4 | 3.450.000 |

Quý khách cần hỏi thêm thông tin về có thể đặt câu hỏi tại đây.