# Mức tiền thưởng đối với công chức quốc phòng có thành tích công tác đột xuất đặc biệt xuất sắc hiện nay là bao nhiêu?

**Thành tích công tác đột xuất là gì? Thành tích công tác đột xuất đặc biệt xuất sắc là gì? Thưởng đột xuất là gì? Mức tiền thưởng đối với công chức quốc phòng có thành tích công tác đột xuất đặc biệt xuất sắc hiện nay là bao nhiêu?**

-
**Thành tích công tác đột xuất là gì? Thành tích công tác đột xuất đặc biệt xuất sắc là gì? Thưởng đột xuất là gì?** -
**Mức tiền thưởng đối với công chức quốc phòng có thành tích công tác đột xuất đặc biệt xuất sắc hiện nay là bao nhiêu?** -
**Ai có thẩm quyền quyết định mức tiền thưởng đột xuất đối với công chức quốc phòng?**

**Thành tích công tác đột xuất là gì? Thành tích công tác đột xuất đặc biệt xuất sắc là gì? Thưởng đột xuất là gì?**

Theo quy định tại Điều 3 Quy chế tiền thưởng đột xuất đối với các đối tượng hưởng lương từ ngân sách nhà nước thuộc phạm vi quản lý của Bộ Quốc phòng được ban hành kèm theo Quyết định 1285/QĐ-BQP năm 2025 như sau:

Giải thích thuật ngữ

1. Thành tích công tác đột xuất là thành tích cá nhân lập được trong hoàn cảnh không được dự báo trước, diễn ra ngoài kế hoạch hoặc ngoài nhiệm vụ thường xuyên mà cá nhân được giao đảm nhiệm; được Thủ trưởng đơn vị cấp Trung đoàn và tương đương trở lên đánh giá, ghi nhận và biểu dương trong các hoạt động sau:

- Chiến đấu, phục vụ chiến đấu; đấu tranh bảo vệ chủ quyền của Tổ quốc; giữ gìn an ninh chính trị, trật tự an toàn xã hội;

- Đấu tranh phòng, chống tội phạm, phòng, chống mua bán người, chống buôn lậu, gian lận thương mại và hàng giả; phòng, chống tham nhũng, tiêu cực;

- Phòng, chống dịch bệnh; phòng, chống và khắc phục hậu quả thiên tai, cứu hộ, cứu nạn; dũng cảm cứu người, tài sản của Nhà nước và Nhân dân;

- Trực tiếp tham gia các hoạt động diễu binh, diễu hành trong dịp kỷ niệm các ngày lễ lớn của Nhà nước và Quân đội.

2. Thành tích công tác đột xuất đặc biệt xuất sắc là thành tích công tác đột xuất được Thủ trưởng Bộ Quốc phòng đánh giá hoàn thành ở mức đặc biệt xuất sắc.

3. Thưởng đột xuất là hình thức thưởng kịp thời bằng tiền ngoài chế độ khen thưởng theo quy định của Luật Thi đua, khen thưởng cho các cá nhân lập được thành tích công tác đột xuất trong các hoạt động quy định tại khoản 1 Điều này.

Như vậy, thành tích công tác đột xuất là thành tích cá nhân lập được trong hoàn cảnh không được dự báo trước, diễn ra ngoài kế hoạch hoặc ngoài nhiệm vụ thường xuyên mà cá nhân được giao đảm nhiệm; được Thủ trưởng đơn vị cấp Trung đoàn và tương đương trở lên đánh giá, ghi nhận và biểu dương trong các hoạt động sau:

- Chiến đấu, phục vụ chiến đấu; đấu tranh bảo vệ chủ quyền của Tổ quốc; giữ gìn an ninh chính trị, trật tự an toàn xã hội;

- Đấu tranh phòng, chống tội phạm, phòng, chống mua bán người, chống buôn lậu, gian lận thương mại và hàng giả; phòng, chống tham nhũng, tiêu cực;

- Phòng, chống dịch bệnh; phòng, chống và khắc phục hậu quả thiên tai, cứu hộ, cứu nạn; dũng cảm cứu người, tài sản của Nhà nước và Nhân dân;

- Trực tiếp tham gia các hoạt động diễu binh, diễu hành trong dịp kỷ niệm các ngày lễ lớn của Nhà nước và Quân đội.

Thành tích công tác đột xuất đặc biệt xuất sắc là thành tích công tác đột xuất được Thủ trưởng Bộ Quốc phòng đánh giá hoàn thành ở mức đặc biệt xuất sắc.

Thưởng đột xuất là hình thức thưởng kịp thời bằng tiền ngoài chế độ khen thưởng theo quy định của Luật Thi đua, khen thưởng 2022 cho các cá nhân lập được thành tích công tác đột xuất trong các hoạt động quy định tại khoản 1 Điều 3 Quy chế tiền thưởng đột xuất đối với các đối tượng hưởng lương từ ngân sách nhà nước thuộc phạm vi quản lý của Bộ Quốc phòng được ban hành kèm theo Quyết định 1285/QĐ-BQP năm 2025.

*Mức tiền thưởng đối với công chức quốc phòng có thành tích công tác đột xuất đặc biệt xuất sắc hiện nay là bao nhiêu? (Hình từ Internet)*

**Mức tiền thưởng đối với công chức quốc phòng có thành tích công tác đột xuất đặc biệt xuất sắc hiện nay là bao nhiêu?**

Theo quy định tại khoản 2 Điều 5 Quy chế tiền thưởng đột xuất đối với các đối tượng hưởng lương từ ngân sách nhà nước thuộc phạm vi quản lý của Bộ Quốc phòng được ban hành kèm theo Quyết định 1285/QĐ-BQP năm 2025 quy định như sau:

Tiêu chí xét thưởng, mức tiền thưởng, thẩm quyền quyết định mức tiền thưởng và tỷ lệ thưởng đột xuất

1. Tiêu chí xét thưởng

Thưởng cho cá nhân có thành tích công tác đột xuất, nếu đồng thời đạt được các tiêu chí sau đây:

a) Chấp hành tốt chủ trương của Đảng, chính sách, pháp luật của Nhà nước, kỷ luật của Quân đội và các quy định, quy chế, nội quy của đơn vị;

b) Hoàn thành xuất sắc nhiệm vụ, đặc biệt xuất sắc nhiệm vụ trong hoàn cảnh không được dự báo trước, diễn ra ngoài kế hoạch hoặc ngoài nhiệm vụ thường xuyên mà cá nhân được giao đảm nhiệm; được Thủ trưởng đơn vị cấp Trung đoàn và tương đương trở lên đánh giá, ghi nhận và biểu dương.

2. Mức tiền thưởng đột xuất

a) Mức tiền thưởng đối với cá nhân có thành tích công tác đột xuất

- Mức 1: 02 lần mức lương cơ sở;

- Mức 2: 04 lần mức lương cơ sở;

- Mức 3: 06 lần mức lương cơ sở;

- Mức 4: 08 lần mức lương cơ sở.

b) Mức tiền thưởng đối với cá nhân có thành tích công tác đột xuất đặc biệt xuất sắc do Bộ trưởng Bộ Quốc phòng xem xét, quyết định nhưng không thấp hơn 16 lần mức lương cơ sở.

...

Đồng thời, tại Điều 2 Quy chế tiền thưởng đột xuất đối với các đối tượng hưởng lương từ ngân sách nhà nước thuộc phạm vi quản lý của Bộ Quốc phòng được ban hành kèm theo Quyết định 1285/QĐ-BQP năm 2025 có quy định:

Đối tượng áp dụng

Quy chế này áp dụng đối với các đối tượng được quy định tại Điều 2 Thông tư số 95/2024/TT-BQP ngày 11 tháng 11 năm 2024 của Bộ trưởng Bộ Quốc phòng hướng dẫn thực hiện chế độ tiền thưởng đối với các đối tượng hưởng lương từ ngân sách nhà nước trong Bộ Quốc phòng.

Dẫn chiếu tới Điều 2 Thông tư 95/2024/TT-BQP có quy định như sau:

Đối tượng áp dụng

1. Sĩ quan, quân nhân chuyên nghiệp, công nhân quốc phòng, viên chức quốc phòng và công chức làm việc trong Quân đội (công chức quốc phòng).

2. Người làm công tác cơ yếu, người làm công tác khác trong tổ chức cơ yếu tại Ban Cơ yếu chính phủ.

3. Các cơ quan, đơn vị, tổ chức và cá nhân có liên quan.

**Theo đó, mức tiền thưởng đối với công chức quốc phòng có thành tích công tác đột xuất đặc biệt xuất sắc do Bộ trưởng Bộ Quốc phòng xem xét, quyết định nhưng không thấp hơn 16 lần mức lương cơ sở.**

Ngoài ra, có 04 mức tiền thưởng đối với công chức quốc phòng có thành tích công tác đột xuất, cụ thể:

- Mức 1: 02 lần mức lương cơ sở;

- Mức 2: 04 lần mức lương cơ sở;

- Mức 3: 06 lần mức lương cơ sở;

- Mức 4: 08 lần mức lương cơ sở.

**Ai có thẩm quyền quyết định mức tiền thưởng đột xuất đối với công chức quốc phòng? **

Theo khoản 3 Điều 5 Quy chế tiền thưởng đột xuất đối với các đối tượng hưởng lương từ ngân sách nhà nước thuộc phạm vi quản lý của Bộ Quốc phòng được ban hành kèm theo Quyết định 1285/QĐ-BQP năm 2025, có quy định:

Tiêu chí xét thưởng, mức tiền thưởng, thẩm quyền quyết định mức tiền thưởng và tỷ lệ thưởng đột xuất

...

3. Thẩm quyền quyết định mức tiền thưởng đột xuất

a) Đơn vị cấp Trung đoàn và tương đương được quyết định thưởng tiền theo Mức 1 quy định tại điểm a khoản 2 Điều này;

b) Đơn vị cấp Sư đoàn và tương đương được quyết định thưởng tiền theo Mức 1 và Mức 2 quy định tại điểm a khoản 2 Điều này;

c) Đơn vị cấp trực thuộc Bộ được quyết định thưởng tiền theo Mức 1, Mức 2 và Mức 3 quy định tại điểm a khoản 2 Điều này;

d) Bộ Quốc phòng quyết định thưởng tiền theo Mức 4 quy định tại điểm a khoản 2 Điều này.

...

Theo đó, thẩm quyền quyết định mức tiền thưởng đột xuất đối với công chức quốc phòng được quy định như sau:

- Đơn vị cấp Trung đoàn và tương đương được quyết định thưởng tiền theo Mức 1 quy định tại điểm a khoản 2 Điều 5 Quy chế tiền thưởng đột xuất đối với các đối tượng hưởng lương từ ngân sách nhà nước thuộc phạm vi quản lý của Bộ Quốc phòng được ban hành kèm theo Quyết định 1285/QĐ-BQP năm 2025;

- Đơn vị cấp Sư đoàn và tương đương được quyết định thưởng tiền theo Mức 1 và Mức 2 quy định tại điểm a khoản 2 Điều 5 Quy chế tiền thưởng đột xuất đối với các đối tượng hưởng lương từ ngân sách nhà nước thuộc phạm vi quản lý của Bộ Quốc phòng được ban hành kèm theo Quyết định 1285/QĐ-BQP năm 2025;

- Đơn vị cấp trực thuộc Bộ được quyết định thưởng tiền theo Mức 1, Mức 2 và Mức 3 quy định tại điểm a khoản 2 Điều 5 Quy chế tiền thưởng đột xuất đối với các đối tượng hưởng lương từ ngân sách nhà nước thuộc phạm vi quản lý của Bộ Quốc phòng được ban hành kèm theo Quyết định 1285/QĐ-BQP năm 2025;

- Bộ Quốc phòng quyết định thưởng tiền theo Mức 4 quy định tại điểm a khoản 2 Điều 5 Quy chế tiền thưởng đột xuất đối với các đối tượng hưởng lương từ ngân sách nhà nước thuộc phạm vi quản lý của Bộ Quốc phòng được ban hành kèm theo Quyết định 1285/QĐ-BQP năm 2025.

Quý khách cần hỏi thêm thông tin về có thể đặt câu hỏi tại đây.