# Niên đại của Ngai vua triều Nguyễn? Ngai vua triều Nguyễn được công nhận là bảo vật quốc gia vào đợt mấy?

**Niên đại của Ngai vua triều Nguyễn? Ngai vua triều Nguyễn được công nhận là bảo vật quốc gia vào đợt mấy? Hủy hoại Ngai vua triều Nguyễn bị phạt mấy năm tù? Chính sách của Nhà nước về bảo vệ và phát huy giá trị di sản văn hóa là gì?**

**Niên đại của Ngai vua triều Nguyễn? Ngai vua triều Nguyễn được công nhận là bảo vật quốc gia vào đợt mấy?**

Căn cứ vào khoản 24 Điều 1 Quyết định 2382/QĐ-TTg năm 2015 công nhận bảo vật quốc gia do Thủ tướng Chính phủ ban hành quy định như sau:

Công nhận bảo vật quốc gia (đợt 4) cho các hiện vật, nhóm hiện vật sau:

...

20. Cửu Phẩm Liên Hoa chùa Giám (Niên đại: Thế kỷ XVII, hiện lưu giữ tại chùa Giám xã Cẩm Sơn, huyện Cẩm Giàng, tỉnh Hải Dương).

21. Cây đèn gốm (Niên đại: Niên hiệu Diên Thành 5 (1582), hiện lưu giữ tại Bảo tàng Hà Nội).

22. Long đình gốm Bát Tràng (Niên đại: Thế kỷ XVII, hiện lưu giữ tại Bảo tàng Hà Nội).

23. Ấn Sắc mệnh chi bảo (Niên đại: năm Minh Mệnh thứ 8 (1827), hiện lưu giữ tại Bảo tàng Lịch sử quốc gia).

24. Ngai vua triều Nguyễn (Niên đại: 1802 - 1945, hiện lưu giữ tại điện Thái Hòa thuộc di tích Cố đô Huế, do Trung tâm Bảo tồn Di tích Cố đô Huế, tỉnh Thừa Thiên - Huế).

25. Áo Tế giao (Niên đại: 1802 - 1945, hiện lưu giữ tại Bảo tàng Cổ vật Cung đình Huế, thuộc Trung tâm Bảo tồn Di tích Cố đô Huế, tỉnh Thừa Thiên - Huế).

Theo đó, niên đại của Ngai vua triều Nguyễn là 143 năm (1802 - 1945) và được công nhận là bảo vật quốc gia vào đợt 4 năm 2015.

*Niên đại của Ngai vua triều Nguyễn? Ngai vua triều Nguyễn được công nhận là bảo vật quốc gia vào đợt mấy? (Hình từ Internet)*

**Hủy hoại Ngai vua triều Nguyễn bị phạt mấy năm tù?**

(1) Căn cứ vào Điều 178 Bộ luật Hình sự 2015, được sửa đổi bởi khoản 36 Điều 1 Luật sửa đổi Bộ luật Hình sự 2017 quy định như sau:

Tội hủy hoại hoặc cố ý làm hư hỏng tài sản

...

2. Phạm tội thuộc một trong các trường hợp sau đây, thì bị phạt tù từ 02 năm đến 07 năm:

a) Có tổ chức;

b) Gây thiệt hại cho tài sản trị giá từ 50.000.000 đồng đến dưới 200.000.000 đồng;

c) Tài sản là bảo vật quốc gia;

...

5. Người phạm tội còn có thể bị phạt tiền từ 10.000.000 đồng đến 100.000.000 đồng, cấm đảm nhiệm chức vụ, cấm hành nghề hoặc làm công việc nhất định từ 01 năm đến 05 năm.

Theo đó, hành vi hủy hoại Ngai vua triều Nguyễn (bảo vật quốc gia) sẽ bị phạt tù từ 02 năm đến 07 năm tùy theo mức độ phạm tội.

Người phạm tội còn có thể bị phạt tiền từ 10.000.000 đồng đến 100.000.000 đồng, cấm đảm nhiệm chức vụ, cấm hành nghề hoặc làm công việc nhất định từ 01 năm đến 05 năm.

(2) Đồng thời căn cứ vào Điều 584 Bộ luật Dân sự 2015 quy định như sau:

Căn cứ phát sinh trách nhiệm bồi thường thiệt hại

1. Người nào có hành vi xâm phạm tính mạng, sức khỏe, danh dự, nhân phẩm, uy tín, tài sản, quyền, lợi ích hợp pháp khác của người khác mà gây thiệt hại thì phải bồi thường, trừ trường hợp Bộ luật này, luật khác có liên quan quy định khác.

2. Người gây thiệt hại không phải chịu trách nhiệm bồi thường thiệt hại trong trường hợp thiệt hại phát sinh là do sự kiện bất khả kháng hoặc hoàn toàn do lỗi của bên bị thiệt hại, trừ trường hợp có thỏa thuận khác hoặc luật có quy định khác.

3. Trường hợp tài sản gây thiệt hại thì chủ sở hữu, người chiếm hữu tài sản phải chịu trách nhiệm bồi thường thiệt hại, trừ trường hợp thiệt hại phát sinh theo quy định tại khoản 2 Điều này.

Theo đó, người hủy hoại Ngai vua triều Nguyễn (bảo vật quốc gia) còn có thể phát sinh trách nhiệm bồi thường thiệt hại đối đối với hành vi của mình.

**Chính sách của Nhà nước về bảo vệ và phát huy giá trị di sản văn hóa là gì?**

Chính sách của Nhà nước về bảo vệ và phát huy giá trị di sản văn hóa được quy định cụ thể tại Điều 3 Nghị định 98/2010/NĐ-CP như sau:

(1) Xây dựng và thực hiện chương trình mục tiêu bảo tồn các di sản văn hóa tiêu biểu.

(2) Khen thưởng tổ chức, cá nhân có thành tích trong việc bảo vệ và phát huy giá trị di sản văn hóa; xét tặng danh hiệu vinh dự nhà nước và thực hiện các chính sách ưu đãi về tinh thần và vật chất đối với nghệ nhân, nghệ sĩ nắm giữ và có công phổ biến nghệ thuật truyền thống, bí quyết nghề nghiệp có giá trị đặc biệt.

(3) Nghiên cứu áp dụng thành tựu khoa học công nghệ vào các hoạt động sau đây:

- Thăm dò, khai quật khảo cổ; bảo quản, tu bổ, tôn tạo và phát huy giá trị di tích

- Thẩm định, quản lý sưu tập, bảo quản hiện vật, chỉnh lý, đổi mới nội dung, hình thức trưng bày và hoạt động giáo dục của bảo tàng

- Sưu tầm, lưu giữ và phổ biến giá trị di sản văn hóa phi vật thể; thành lập ngân hàng dữ liệu về di sản văn hóa phi vật thể

(4) Đào tạo, bồi dưỡng đội ngũ cán bộ chuyên môn trong lĩnh vực bảo vệ và phát huy giá trị di sản văn hóa.

(5) Khuyến khích và tạo điều kiện cho các tổ chức, cá nhân trong nước và nước ngoài đóng góp về tinh thần và vật chất hoặc trực tiếp tham gia các hoạt động bảo vệ và phát huy giá trị di sản văn hóa.

(6) Mở rộng các hình thức hợp tác quốc tế trong lĩnh vực bảo vệ và phát huy giá trị di sản văn hóa; xây dựng và thực hiện các dự án hợp tác quốc tế theo quy định của pháp luật.

Quý khách cần hỏi thêm thông tin về có thể đặt câu hỏi tại đây.