# Giá bán căn hộ chung cư Happy One Mori được đưa vào kinh doanh là bao nhiêu theo quy định?

### Nội dung chính

## Giá bán căn hộ chung cư Happy One Mori được đưa vào kinh doanh là bao nhiêu?

Căn cứ quy định tại Điều 47 Luật Kinh doanh bất động sản 2023 về giá giao dịch trong kinh doanh bất động sản như sau:

Điều 47. Giá giao dịch trong kinh doanh bất động sản

1. Giá bán, chuyển nhượng, cho thuê, cho thuê mua bất động sản, dự án bất động sản được đưa vào kinh doanh do các bên thỏa thuận và được ghi trong hợp đồng; trường hợp Nhà nước có quy định về giá thì các bên phải thực hiện theo quy định đó.

2. Tổ chức, cá nhân kinh doanh bất động sản ghi đúng giá giao dịch thực tế trong hợp đồng; chịu trách nhiệm trong việc ghi giá giao dịch trong hợp đồng không đúng với giá giao dịch thực tế.

**Như vậy**, giá bán căn hộ chung cư Happy One Mori được đưa vào kinh doanh do các bên thỏa thuận và được ghi trong hợp đồng. Trường hợp Nhà nước có quy định về giá thì các bên phải thực hiện theo quy định đó.

**Lưu ý: **Tổ chức, cá nhân kinh doanh bất động sản ghi đúng giá bán căn hộ thực tế trong hợp đồng; chịu trách nhiệm trong việc ghi giá giao dịch trong hợp đồng không đúng với giá bán thực tế.

*Giá bán căn hộ chung cư Happy One Mori được đưa vào kinh doanh là bao nhiêu theo quy định? (Hình từ Internet)*

## Bên bán có được tự ý tăng giá bán căn hộ chung cư Happy One Mori sau khi bên mua đã đặt cọc mua căn hộ?

Căn cứ theo khoản 1 Điều 328 Bộ luật Dân sự 2015 quy định như sau:

Điều 328. Đặt cọc

1. Đặt cọc là việc một bên (sau đây gọi là bên đặt cọc) giao cho bên kia (sau đây gọi là bên nhận đặt cọc) một khoản tiền hoặc kim khí quý, đá quý hoặc vật có giá trị khác (sau đây gọi chung là tài sản đặt cọc) trong một thời hạn để bảo đảm giao kết hoặc thực hiện hợp đồng.

[...]

Căn cứ theo khoản 5 Điều 23 Luật Kinh doanh bất động sản 2023 quy định về nguyên tắc kinh doanh nhà ở, công trình xây dựng hình thành trong tương lai như sau:

Điều 23. Nguyên tắc kinh doanh nhà ở, công trình xây dựng hình thành trong tương lai

[...]

5. Chủ đầu tư dự án bất động sản chỉ được thu tiền đặt cọc không quá 5% giá bán, cho thuê mua nhà ở, công trình xây dựng, phần diện tích sàn xây dựng trong công trình xây dựng từ bên đặt cọc để mua, thuê mua khi nhà ở, công trình xây dựng đã có đủ các điều kiện đưa vào kinh doanh theo quy định của Luật này. Thỏa thuận đặt cọc phải ghi rõ giá bán, cho thuê mua nhà ở, công trình xây dựng, phần diện tích sàn xây dựng trong công trình xây dựng.

Theo quy định, việc bên bán tự ý tăng giá bán căn hộ chung cư Happy One Mori khi bên mua đã đặt cọc được xem là vi phạm hợp đồng đặt cọc. Hành vi này vi phạm nghĩa vụ đã cam kết trong hợp đồng, vì giá bán đã được ghi rõ khi đặt cọc.

Do đó, bên bán căn hộ chung cư Happy One Mori không được tự ý tăng giá bán sau khi bên mua đặt cọc.

## Ký hợp đồng mua bán căn hộ chung cư Happy One Mori phải tuân thủ các quy định nào?

Căn cứ điểm c khoản 2 Điều 23 Luật Kinh doanh bất động sản 2023 quy định như sau:

Điều 23. Nguyên tắc kinh doanh nhà ở, công trình xây dựng hình thành trong tương lai

[...]

2. Việc mua bán, thuê mua nhà ở, công trình xây dựng, phần diện tích sàn xây dựng trong công trình xây dựng hình thành trong tương lai thực hiện theo các quy định sau đây:

[...]

c) Giao dịch kinh doanh nhà ở, công trình xây dựng, phần diện tích sàn xây dựng trong công trình xây dựng hình thành trong tương lai thực hiện theo quy định tại Điều 16 của Luật này;

[...]

Theo đó, giao dịch kinh doanh nhà ở hình thành trong tương lai thực hiện theo quy định tại Điều 16 Luật Kinh doanh bất động sản 2023.

Dẫn chiếu đến khoản 1 Điều 16 Luật Kinh doanh bất động sản 2023 thì các bên ký kết hợp đồng và thực hiện giao dịch kinh doanh nhà ở tuân thủ các quy định sau đây:

- Các bên ký kết hợp đồng có trách nhiệm chuẩn bị đầy đủ thông tin, giấy tờ để xác lập giao dịch, ký kết hợp đồng theo quy định Luật Kinh doanh bất động sản 2023 và Bộ luật Dân sự 2015; đáp ứng điều kiện đối với tổ chức, cá nhân kinh doanh bất động sản theo quy định của pháp luật về kinh doanh bất động sản; đáp ứng điều kiện về đối tượng được mua, thuê, thuê mua nhà ở, công trình xây dựng, phần diện tích sàn xây dựng trong công trình xây dựng theo quy định của pháp luật về kinh doanh bất động sản và pháp luật về nhà ở;

- Trước khi ký hợp đồng, bên bán, cho thuê, cho thuê mua cung cấp đầy đủ thông tin và giấy tờ pháp lý của nhà ở, công trình xây dựng, phần diện tích sàn xây dựng trong công trình xây dựng cho bên mua, thuê, thuê mua;

- Trường hợp bất động sản được thực hiện giao dịch thông qua sàn giao dịch bất động sản thì còn phải thực hiện theo quy định tại Mục 1 Chương VII Luật Kinh doanh bất động sản 2023;

- Trường hợp bất động sản thực hiện giao dịch thuộc diện phải công chứng, chứng thực hợp đồng giao dịch thì việc công chứng, chứng thực hợp đồng thực hiện theo quy định của pháp luật về công chứng, chứng thực.

**Như vậy,** khi ký hợp đồng mua bán căn hộ chung cư Happy One Mori các bên cần phải tuân thủ các quy định nêu trên.