# Tiền bồi thường được trả khi Nhà nước thu hồi đất có phải đóng thuế không?

**Chuyên viên pháp lý:**Cao Thanh An

**Tham vấn bởi Luật sư:**Nguyễn Thụy Hân

### Nội dung chính

## Tiền bồi thường được trả khi Nhà nước thu hồi đất có phải đóng thuế không?

**Tiền bồi thường được trả khi Nhà nước thu hồi đất có phải đóng thuế không? **Theo tiết n.3 điểm n khoản 1 Điều 3 Thông tư 111/2013/TT-BTC được sửa đổi bởi khoản 3 Điều 12 Thông tư 92/2015/TT-BTC quy định như sau:

Điều 3. Các khoản thu nhập được miễn thuế

1. Căn cứ quy định tại Điều 4 của Luật Thuế thu nhập cá nhân, Điều 4 của Nghị định số 65/2013/NĐ-CP, các khoản thu nhập được miễn thuế bao gồm:

[...]

n) Thu nhập từ bồi thường hợp đồng bảo hiểm nhân thọ, phi nhân thọ, bảo hiểm sức khỏe; tiền bồi thường tai nạn lao động; tiền bồi thường, hỗ trợ theo quy định của pháp luật về bồi thường, hỗ trợ, tái định cư; các khoản bồi thường Nhà nước và các khoản bồi thường khác theo quy định của pháp luật. Cụ thể trong một số trường hợp như sau:

[...]

n.3) Thu nhập từ bồi thường, hỗ trợ theo quy định của pháp luật về bồi thường, hỗ trợ, tái định cư là tiền bồi thường, hỗ trợ do Nhà nước thu hồi đất, kể cả các khoản thu nhập do các tổ chức kinh tế bồi thường, hỗ trợ khi thực hiện thu hồi đất theo quy định.

Căn cứ để xác định thu nhập từ bồi thường, hỗ trợ theo quy định của pháp luật về bồi thường, hỗ trợ, tái định cư là quyết định của cơ quan Nhà nước có thẩm quyền về việc thu hồi đất, bồi thường tái định cư và chứng từ chi tiền bồi thường.

Như vậy, tiền bồi thường được trả khi Nhà nước thu hồi đất không phải đóng thuế thu nhập cá nhân theo quy định của pháp luật.

*Tiền bồi thường được trả khi Nhà nước thu hồi đất có phải đóng thuế không? (Hình từ Internet)*

## Trường hợp nào được nhận bồi thường về đất bằng tiền năm 2025?

Căn cứ vào khoản 2 Điều 91 Luật Đất đai 2024 quy định về nguyên tắc bồi thường, hỗ trợ, tái định cư khi Nhà nước thu hồi đất, có nội dung như sau:

Điều 91. Nguyên tắc bồi thường, hỗ trợ, tái định cư khi Nhà nước thu hồi đất

[...]

2. Việc bồi thường về đất được thực hiện bằng việc giao đất có cùng mục đích sử dụng với loại đất thu hồi, trường hợp không có đất để bồi thường thì được bồi thường bằng tiền theo giá đất cụ thể của loại đất thu hồi do Ủy ban nhân dân cấp có thẩm quyền quyết định tại thời điểm phê duyệt phương án bồi thường, hỗ trợ, tái định cư. Trường hợp người có đất thu hồi được bồi thường bằng đất, bằng nhà ở mà có nhu cầu được bồi thường bằng tiền thì được bồi thường bằng tiền theo nguyện vọng đã đăng ký khi lập phương án bồi thường, hỗ trợ, tái định cư.

Đối với người có đất thu hồi nếu có nhu cầu và địa phương có điều kiện về quỹ đất, quỹ nhà ở thì được xem xét bồi thường bằng đất khác mục đích sử dụng với loại đất thu hồi hoặc bằng nhà ở.

[...]

Như vậy, có các trường hợp được nhận bồi thường về đất bằng tiền sau đây:

(1) Quỹ đất địa phương **không có đất để bồi thường** thì được bồi thường bằng tiền theo giá đất cụ thể của loại đất thu hồi do Ủy ban nhân dân cấp có thẩm quyền quyết định tại thời điểm phê duyệt phương án bồi thường, hỗ trợ, tái định cư.

(2) **Có đất để bồi thường** bằng đất, nhà ở **nhưng **người có đất bị thu hồi **có nhu cầu được bồi thường bằng tiền** thì được bồi thường bằng tiền theo nguyện vọng đã đăng ký khi lập phương án bồi thường, hỗ trợ, tái định cư.

## Được bồi thường tái định cư mảnh đất ở có giá trị lớn hơn thì có phải nộp thêm tiền không?

Căn cứ tại khoản 5 Điều 3 Luật Đất đai 2024 quy định bồi thường về đất là việc Nhà nước trả lại giá trị quyền sử dụng đất của diện tích đất thu hồi cho người có đất thu hồi.

Ngoài ra, theo Điều 23 Nghị định 88/2024/NĐ-CP quy định nếu hộ gia đình, cá nhân, người gốc Việt Nam định cư ở nước ngoài đủ điều kiện được hỗ trợ tái định cư mà có nhu cầu tự lo chỗ ở thì ngoài việc được bồi thường về đất bằng tiền còn được nhận tiền hỗ trợ để tự lo chỗ ở.

Ủy ban nhân dân cấp tỉnh căn cứ quy mô diện tích đất ở thu hồi, số nhân khẩu của hộ gia đình và điều kiện cụ thể tại địa phương quy định mức hỗ trợ cho phù hợp.

Cụ thể, căn cứ tại khoản 2 Điều 25 Nghị định 88/2024/NĐ-CP quy định trường hợp bồi thường bằng việc giao đất mới hoặc giao đất ở, nhà ở tái định cư hoặc nhà ở tái định cư, nếu có chênh lệch về giá trị thì phần chênh lệch đó được thanh toán bằng tiền như sau:

Trường hợp 1: Nếu tiền bồi thường về đất **lớn hơn** giá trị đất ở hoặc nhà ở tái định cư thì hộ gia đình, cá nhân **được nhận phần chênh lệch**.

Trường hợp 2: Nếu tiền bồi thường về đất **nhỏ hơn** giá trị đất ở hoặc nhà ở tái định cư thì hộ gia đình, cá nhân **phải nộp thêm phần chênh lệch**. Trừ trường hợp suất tái định cư tối thiểu tại khoản 1 Điều 24 Nghị định 88/2024/NĐ-CP

**Tóm lại, khi nhà nước tiến hành thu hồi đất ở được bồi thường hỗ trợ tái định cư mà ****tiền bồi thường về đất nhỏ hơn tiền một suất tái định cư ****thì người được bố trí tái định cư ***phải tiến hành nộp phần chênh lệch**.*

Đối với trường hợp có đất thu hồi mà số tiền được bồi thường về đất nhỏ hơn giá trị một suất tái định cư tối thiểu thì được hỗ trợ khoản chênh lệch giữa giá trị suất tái định cư tối thiểu và số tiền được bồi thường về đất (không phải đóng thêm khoản tiền chênh lệch).

*(Trên đây là giải đáp cho **Tiền bồi thường được trả khi Nhà nước thu hồi đất có phải đóng thuế không)*