# Ngô Minh Tiến

Ngô Minh Tiến | |
|---|---|
Chức vụ | |
| Nhiệm kỳ | 1 tháng 3 năm 2018 – 1 tháng 11 năm 2022 4 năm, 245 ngày |
| Tổng Tham mưu trưởng | |
| Nhiệm kỳ | 30 tháng 5 năm 2016 – 23 tháng 2 năm 2018 1 năm, 269 ngày |
| Tiền nhiệm | Phan Văn Giang |
| Kế nhiệm | Trần Hồng Minh |
Thông tin cá nhân | |
| Quốc tịch | Việt Nam |
| Sinh | 7 tháng 10, 1962 xã Lãng Sơn, huyện Yên Dũng, tỉnh Bắc Giang, Việt Nam Dân chủ Cộng hòa |
Binh nghiệp | |
| Thuộc | Quân đội nhân dân Việt Nam |
| Cấp bậc | |
| Đơn vị | Quân khu 1 Bộ Tổng Tham mưu |

**Ngô Minh Tiến** (sinh năm 1962) là Thượng tướng Quân đội nhân dân Việt Nam. Ông nguyên là Phó Tổng tham mưu trưởng Quân đội nhân dân Việt Nam. Ông từng là Phó Bí thư Đảng ủy Quân khu, Tư lệnh Quân khu 1 và Đại biểu Quốc hội Việt Nam khóa XIII thuộc đoàn đại biểu tỉnh Bắc Giang.[1][2]

## Tiểu sử

[sửa | sửa mã nguồn]Ông sinh ngày 7 tháng 10 năm 1962 quê quán xã Lãng Sơn, huyện Yên Dũng, tỉnh Bắc Giang. (chỗ ở hiện nay: thôn Cẩm Lang, xã: Tiên Nha, huyện Lục Nam, Tỉnh Bắc Giang)

Ngày 4 tháng 10 năm 1982, Ngô Minh Tiến gia nhập Đảng Cộng sản Việt Nam.

Ông từng giữ chức vụ Chỉ huy trưởng Bộ Chỉ huy Quân sự tỉnh Bắc Giang, Quân khu 1.[3]

Tháng 3 năm 2015, ông được bổ nhiệm giữ chức Phó Tư lệnh Quân khu 1.[2]

Ngày 15 tháng 4 năm 2015, ông được phong quân hàm Thiếu tướng.[2]

Tháng 5 năm 2016, ông được bổ nhiệm giữ chức Tư lệnh Quân khu 1, Phó Bí thư Đảng ủy Quân khu.[4]

Tháng 3 năm 2018, ông được bổ nhiệm giữ chức Phó Tổng tham mưu trưởng Quân đội nhân dân Việt Nam.[5]

Tháng 5 năm 2019, ông được phong quân hàm Trung tướng Quân đội nhân dân Việt Nam.[6]

Tháng 5 năm 2022, ông được thăng quân hàm Thượng tướng Quân đội nhân dân Việt Nam.[7]

Ngày 01 tháng 11 năm 2022, ông nghỉ hưu

## Lịch sử thụ phong quân hàm

[sửa | sửa mã nguồn]| Năm thụ phong | 2015 | 2019 | 2022 | |||||
|---|---|---|---|---|---|---|---|---|
Quân hàm |
Tập tin:Vietnam People's Army Major General.jpg | Tập tin:Vietnam People's Army Lieutenant General.jpg | Tập tin:Vietnam People's Army Colonel General.jpg | |||||
Cấp bậc |
Thiếu tướng | Trung tướng | Thượng tướng | |||||

## Tham khảo

[sửa | sửa mã nguồn]**^**"Danh sách Đại biểu Quốc hội khóa XIII". Quốc hội Việt Nam. Bản gốc lưu trữ ngày 12 tháng 10 năm 2013. Truy cập ngày 5 tháng 9 năm 2012.- ^
**a****b**"Đoàn đại biểu QH tiếp xúc cử tri xã Tiên Nha và TT Đồi Ngô". Bản gốc lưu trữ ngày 29 tháng 6 năm 2015. Truy cập ngày 27 tháng 6 năm 2015.**c** **^**"Tập trung xây dựng lực lượng và thế trận vững chắc".**^**"Thiếu tướng Ngô Minh Tiến giữ chức Tư lệnh Quân khu 1".*Báo Bắc Giang*. ngày 30 tháng 5 năm 2016. Truy cập ngày 12 tháng 7 năm 2017.**^**"Thiếu tướng Ngô Minh Tiến làm việc tại Gia Lai". Báo Quân đội nhân dân. ngày 5 tháng 3 năm 2018. Truy cập ngày 5 tháng 3 năm 2018.**^**"Phó Tổng Tham mưu trưởng - Trung tướng Ngô Minh Tiến làm việc tại Bộ Tư lệnh Vùng Cảnh sát biển 1".*Cảnh sát biển*. 2019-07-05. Truy cập ngày 20 tháng 8 năm 2019.**^**"Chủ tịch nước trao các Quyết định thăng quân hàm lên Thượng tướng Quân đội nhân dân Việt Nam".

- Sơ khai nhân vật quân sự Việt Nam
- Sinh năm 1962
- Nhân vật còn sống
- Người Bắc Giang
- Đại biểu Quốc hội Việt Nam khóa XIII
- Tướng lĩnh Quân đội nhân dân Việt Nam đương nhiệm
- Tư lệnh Quân khu 1, Quân đội nhân dân Việt Nam
- Đại biểu Quốc hội Việt Nam khóa XIII Bắc Giang
- Phó Tổng tham mưu trưởng Quân đội nhân dân Việt Nam
- Thượng tướng Quân đội nhân dân Việt Nam đã nghỉ hưu