# Mẫu biên bản kiểm kê hàng hóa bị hỏng hết hạn sử dụng? Hàng hóa bị hỏng có phải xuất hóa đơn GTGT không?

**Mẫu biên bản kiểm kê hàng hóa bị hỏng hết hạn sử dụng? Tải về Mẫu biên bản kiểm kê hàng hóa bị hỏng hết hạn sử dụng? Hàng hóa bị hỏng có phải xuất hóa đơn GTGT không? Khi nào thì hàng hóa được xem là không phù hợp với hợp đồng?**

**Mẫu biên bản kiểm kê hàng hóa bị hỏng hết hạn sử dụng? **

Hiện nay, pháp luật không quy định cụ thể Mẫu biên bản kiểm kê hàng hóa bị hỏng hết hạn sử dụng.

Có thể tham khảo Mẫu biên bản kiểm kê hàng hóa bị hỏng hết hạn sử dụng dưới đây:

**TẢI VỀ: Mẫu biên bản kiểm kê hàng hóa bị hỏng hết hạn sử dụng**

**Mẫu biên bản kiểm kê hàng hóa bị hỏng hết hạn sử dụng nêu trên chỉ mang tính chất tham khảo*

*Mẫu biên bản kiểm kê hàng hóa bị hỏng hết hạn sử dụng? Hàng hóa bị hỏng có phải xuất hóa đơn GTGT không? (hình từ Internet)*

**Hàng hóa bị hỏng có phải xuất hóa đơn GTGT không theo Nghị định 70?**

Theo khoản 1 Điều 4 Nghị định 123/2020/NĐ-CP được sửa đổi bởi điểm a khoản 3 Điều 1 Nghị định 70/2025/NĐ-CP quy định như sau:

Nguyên tắc lập, quản lý, sử dụng hóa đơn, chứng từ

1. Khi bán hàng hóa, cung cấp dịch vụ, người bán phải lập hóa đơn để giao cho người mua (bao gồm cả các trường hợp hàng hóa, dịch vụ dùng để khuyến mại, quảng cáo, hàng mẫu; hàng hóa, dịch vụ dùng để cho, biếu, tặng, trao đổi, trả thay lương cho người lao động và tiêu dùng nội bộ (trừ hàng hóa luân chuyển nội bộ để tiếp tục quá trình sản xuất); xuất hàng hóa dưới các hình thức cho vay, cho mượn hoặc hoàn trả hàng hóa) và các trường hợp lập hóa đơn theo quy định tại Điều 19 Nghị định này. Hóa đơn phải ghi đầy đủ nội dung theo quy định tại Điều 10 Nghị định này. Trường hợp sử dụng hóa đơn điện tử phải theo định dạng chuẩn dữ liệu của cơ quan thuế theo quy định tại Điều 12 Nghị định này.

2. Khi khấu trừ thuế thu nhập cá nhân, khi thu thuế, phí, lệ phí, tổ chức, cá nhân khấu trừ thuế, tổ chức thu thuế, phí, lệ phí phải lập chứng từ khấu trừ thuế, biên lai thu thuế, phí, lệ phí giao cho người có thu nhập bị khấu trừ thuế, người nộp thuế, nộp phí, lệ phí và phải ghi đầy đủ các nội dung theo quy định tại Điều 32 Nghị định này. Trường hợp sử dụng chứng từ điện tử thì phải theo định dạng chuẩn dữ liệu của cơ quan thuế. Trường hợp cá nhân ủy quyền quyết toán thuế thì không cấp chứng từ khấu trừ thuế thu nhập cá nhân.

...

Như vậy, khi bán hàng hóa, người bán phải lập hóa đơn để giao cho người mua.

Trường hợp hàng hóa bị hư hỏng, mất giá trị và không còn khả năng tiêu thụ thì không bắt buộc phải xuất hóa đơn. Tuy nhiên, nếu có hoạt động xử lý, thanh lý hoặc phát sinh giao dịch khác liên quan đến hàng hóa đó thì vẫn phải tuân thủ quy định về hóa đơn.

**Khi nào thì hàng hóa được xem là không phù hợp với hợp đồng?**

Căn cứ theo Điều 39 Luật Thương mại 2005 quy định về hàng hóa không phù hợp với hợp đồng như sau:

Hàng hoá không phù hợp với hợp đồng

1. Trường hợp hợp đồng không có quy định cụ thể thì hàng hoá được coi là không phù hợp với hợp đồng khi hàng hoá đó thuộc một trong các trường hợp sau đây:

a) Không phù hợp với mục đích sử dụng thông thường của các hàng hoá cùng chủng loại;

b) Không phù hợp với bất kỳ mục đích cụ thể nào mà bên mua đã cho bên bán biết hoặc bên bán phải biết vào thời điểm giao kết hợp đồng;

c) Không bảo đảm chất lượng như chất lượng của mẫu hàng hoá mà bên bán đã giao cho bên mua;

d) Không được bảo quản, đóng gói theo cách thức thông thường đối với loại hàng hoá đó hoặc không theo cách thức thích hợp để bảo quản hàng hoá trong trường hợp không có cách thức bảo quản thông thường.

2. Bên mua có quyền từ chối nhận hàng nếu hàng hoá không phù hợp với hợp đồng theo quy định tại khoản 1 Điều này.

Theo đó, hàng hóa không phù hợp với hợp đồng là khi bên giao giao hàng cho bên nhận số hàng hóa không đúng với yêu cầu của bên nhận trong hợp đồng đã thỏa thuận. Nếu trong hợp đồng không nêu rõ quy định về yêu cầu đối với hàng hóa thì hàng hóa sẽ được xem là không phù hợp với hợp đồng khi:

- Hàng hóa đó không phù hợp với mục đích sử dụng của các hàng hóa cùng chủng loại

- Hàng hóa không phù hợp với bất kỳ mục đích cụ thể nào mà bên mua đã cho bên bán biết hoặc bên bán phải biết vào thời điểm giao kết hợp đồng;

- Hàng hóa không bảo đảm chất lượng như chất lượng của mẫu hàng hoá mà bên bán đã giao trước đó;

- Không được bảo quản, đóng gói theo cách thức thông thường đối với loại hàng hoá đó;

- Không được bảo quản theo cách thức thích hợp đối với trường hợp không có cách thức bảo quản thông thường.

Quý khách cần hỏi thêm thông tin về có thể đặt câu hỏi tại đây.