# Kế hoạch 5607/KH-BVHTTDL về truyền thông trước, trong và sau Hội chợ mùa Thu năm 2025 ra sao?

**Kế hoạch 5607/KH-BVHTTDL về truyền thông trước, trong và sau Hội chợ mùa Thu năm 2025 ra sao?**

**Kế hoạch 5607/KH-BVHTTDL về truyền thông trước, trong và sau Hội chợ mùa Thu năm 2025 ra sao?**

Ngày 22 tháng 10 năm 2025, BVHTTDL đã có Kế hoạch 5607/KH-BVHTTDL năm 2025 về truyền thông trước, trong và sau Hội chợ mùa Thu năm 2025.

**TẢI VỀ Kế hoạch 5607/KH-BVHTTDL năm 2025**

Theo đó, Kế hoạch 5607/KH-BVHTTDL năm 2025 về truyền thông trước, trong và sau Hội chợ mùa Thu năm 2025, cụ thể như sau:

Mục đích, yêu cầu truyền thông trước, trong và sau Hội chợ mùa Thu năm 2025 được quy định tại Mục I Kế hoạch 5607/KH-BVHTTDL năm 2025, cụ thể như sau:

**(1) Mục đích **

- Truyền thông sâu rộng về nội dung, quy mô, kết quả và giá trị của Hội chợ mùa Thu năm 2025: giới thiệu những thành tựu sản xuất, thương mại, văn hóa, khoa học - công nghệ và dịch vụ; quảng bá sản phẩm, thương hiệu tiêu biểu của doanh nghiệp trong nước và địa phương; đồng thời giới thiệu cơ hội hợp tác, đầu tư và xúc tiến thương mại, kết nối cung - cầu trong nước với thị trường khu vực và quốc tế.

- Truyền thông tạo động lực và truyền cảm hứng cho toàn xã hội, thúc đẩy tiêu dùng và phát triển sản xuất: khơi dậy tinh thần sáng tạo, ý thức trách nhiệm và khát vọng cống hiến, đặc biệt trong thế hệ trẻ và cộng đồng doanh nghiệp; thông qua các hoạt động trải nghiệm, sự kiện chuyên đề, hội thảo và các chiến dịch truyền thông hiện đại, hình thành làn sóng chia sẻ, tương tác rộng rãi trên nền tảng số, khuyến khích hành động thiết thực vì phát triển kinh tế - xã hội.

- Quảng bá hình ảnh Việt Nam năng động, sáng tạo và giàu bản sắc, nâng cao uy tín trên trường quốc tế: khẳng định vị thế và năng lực cạnh tranh của doanh nghiệp Việt, góp phần củng cố niềm tin và sự đồng thuận trong xã hội đối với định hướng phát triển, đồng thời thu hút đầu tư, hợp tác và du lịch, quảng bá giá trị văn hóa và thương hiệu quốc gia.

- Việc tổ chức không gian các ngành công nghiệp văn hóa và các hoạt động bên lề với chủ đề “Công nghiệp Văn hóa - Tinh hoa văn hóa Việt” tại Hội chợ 2 mùa Thu năm 2025 là hoạt động quan trọng với mục đích và ý nghĩa sâu sắc, mang tầm vóc của một sự kiện quốc gia, cụ thể:

+ Mang tính biểu tượng cao, vừa khởi động vừa hiện thực hóa các mục tiêu của Chương trình mục tiêu quốc gia về phát triển văn hóa giai đoạn 2025 - 2030. Thành công của sự kiện sẽ là minh chứng cụ thể cho sự quan tâm và quyết tâm của Đảng, Nhà nước trong việc chuyển hóa văn hóa thành sức mạnh nội sinh, làm động lực thúc đẩy phát triển đất nước và củng cố nền tảng bảo vệ Tổ quốc trong bối cảnh hội nhập sâu rộng.

+ Không chỉ là một các hoạt động trưng bày đơn thuần, mà là nơi hội tụ và lan tỏa giá trị của hệ sinh thái công nghiệp văn hóa. Đây là dịp để các doanh nghiệp, nghệ sĩ, nhà sáng tạo, nhà đầu tư và công chúng gặp gỡ trực tiếp, trải nghiệm sản phẩm và trao đổi cơ hội hợp tác.

Tính chất của một hội chợ thể hiện ở sự vận hành như một thị trường văn hóa thu nhỏ, nơi các sản phẩm, dịch vụ được đưa ra, được kiểm chứng, được thương mại hóa và tạo thành các giao dịch kinh tế cụ thể, minh chứng cho sức sống và tiềm năng của ngành công nghiệp văn hóa Việt Nam.

+ Đặc biệt không gian trưng bày, giới thiệu các sản phẩm, dịch vụ về các ngành công nghiệp văn hóa được thiết kế, bố trí chung trong không gian các ngành, lĩnh vực công nghiệp, thương mại khác, sẽ tạo điều kiện cho các doanh nghiệp, đối tác ở các ngành, nghề lĩnh vực kinh tế khác tìm hiểu, đầu tư vào các lĩnh vực công nghiệp văn hóa, góp phần tạo động lực cho công nghiệp văn hóa tiếp tục gặt hái các mùa vàng tiếp theo.

**(2) Yêu cầu **

- Bám sát mục đích, nội dung tại Công điện 172/CĐ-TTg năm 2025.

- Công tác truyền thông cần đảm bảo tính thống nhất, xuyên suốt trước, trong và sau Hội chợ; được thực hiện bằng nhiều hình thức và nhiều ngôn ngữ; thể hiện hình ảnh Việt Nam năng động, sáng tạo, thân thiện; đồng thời lan tỏa giá trị của các ngành công nghiệp văn hóa đến công chúng trong nước và quốc tế, góp phần nâng cao vị thế và sức mạnh mềm văn hóa của Việt Nam

**Trên đây là thông tin về "Kế hoạch 5607/KH-BVHTTDL về truyền thông trước, trong và sau Hội chợ mùa Thu năm 2025"*

*Kế hoạch 5607/KH-BVHTTDL về truyền thông trước, trong và sau Hội chợ mùa Thu năm 2025 ra sao? (Hình từ Internet)*

**Thời gian, nội dung truyền thông Hội chợ mùa Thu năm 2025**

Thời gian, nội dung truyền thông Hội chợ mùa Thu năm 2025 được quy định tại Mục II Kế hoạch 5607/KH-BVHTTDL năm 2025, cụ thể như sau:

Hội chợ mùa Thu 2025 với chủ đề: “Kết nối con người với sản xuất, kinh doanh” được định hướng trở thành sự kiện cấp quốc gia, đóng vai trò là cầu nối giữa các lĩnh vực công nghiệp, thương mại, dịch vụ và tiêu dùng, đồng thời là dịp quảng bá hình ảnh một Việt Nam giàu bản sắc, năng động và hội nhập.

Vì vậy, nội dung cần đảm bảo truyền tải được toàn bộ thông tin về hội chợ, quảng bá được quy mô hoành tráng và những trải nghiệm mới mẻ trong sự kiện lần này.

**1. Trước Hội chợ **

- Truyền thông về mục đích, ý nghĩa quy mô, nội dung, hình thức, thời gian địa điểm, quảng bá nhận diện chính thức; kết quả phát triển văn hóa giai đoạn 2025 - 2030 trong thời kỳ đổi mới, hội nhập và phát triển.

Hội chợ mùa Thu năm 2025 là sự kiện không chỉ riêng khía cạnh thương mại, mà còn đóng vai trò như một không gian truyền cảm hứng và kiến tạo.

Thông qua các gian hàng chuyên đề, các hoạt động trình diễn, biểu diễn, giao lưu và trải nghiệm, hội chợ phản ánh sự phát triển năng động của văn hóa đương đại Việt Nam, đồng thời mở ra những trào lưu mới gắn với sáng tạo, công nghệ và hội nhập quốc tế. Một hội chợ thực sự phải khơi gợi được sự tò mò, thôi thúc được nhu cầu khám phá và tiêu dùng văn hóa của công chúng.

- Hội chợ cũng là một kênh thông tin giúp cho việc quản lý và hoạch định chính sách hữu hiệu. Tại đó, các cơ quan nhà nước có thể quan sát, lắng nghe phản hồi trực tiếp từ doanh nghiệp và người dân, qua đó đánh giá đúng nhu cầu của thị trường, những khó khăn vướng mắc trong thực tiễn, để từ đó hoàn thiện chính sách hỗ trợ phát triển công nghiệp văn hóa. Đây chính là một trong những giá trị khác biệt mà chỉ một hội chợ quốc gia quy mô lớn mới có thể mang lại.

- Với quy mô quốc gia như Hội chợ Mùa Thu 2025, còn là kênh quảng bá đối ngoại chiến lược, đưa hình ảnh một đất nước Việt Nam sáng tạo, thân thiện và hội nhập đến với bạn bè quốc tế.

Vai trò này khiến hội chợ vượt lên trên chức năng xúc tiến thương mại, trở thành một sự kiện mang tính chính trị, ngoại giao, góp phần xây dựng và củng cố sức mạnh mềm văn hóa quốc gia trên trường quốc tế.

- Tư tưởng Hồ Chí Minh và chủ trương, đường lối, quan điểm của Đảng, Nhà nước ta trong xây dựng và bảo vệ Tổ quốc Việt Nam xã hội chủ nghĩa, tập trung phân tích làm rõ sự phát triển về mặt lý luận và thực tiễn, về chủ trương, chính sách quan trọng để Việt Nam đạt được những thành tựu quan trọng, toàn diện và có ý nghĩa lịch sử trên các lĩnh vực kinh tế, văn hóa, xã hội, quốc phòng, an ninh, đối ngoại... trong giai đoạn, đặc biệt là thời kỳ đổi mới, hội nhập và phát triển.

- Truyền thông về tiến độ, sự nỗ lực của các Ban, Bộ, ngành và địa phương trong quá trình thiết kế, xây dựng nội dung, thi công với tinh thần thi đua sôi nổi, khẩn trương thực hiện các hoạt động tại Hội chợ.

- Truyền thông về những hoạt động sẽ diễn ra tại Hội chợ (Trưng bày, giới thiệu về Công nghiệp văn hóa - Tinh hoa văn hóa Việt trong việc xây dựng, bảo vệ và phát triển đất nước; Hội chợ, gian hàng ẩm thực, du lịch, thủ công mỹ nghệ; Các chương trình nghệ thuật; Các hoạt động tiếp xúc song phương, hội nghị, hội thảo;…); qua đó tạo không khí phấn khởi, kỳ vọng của nhân dân và bạn bè quốc tế.

- Đấu tranh, ngăn chặn các thông tin, quan điểm sai trái, thù địch, xuyên tạc về Hội chợ để chống phá Đảng, Nhà nước.

**2. Trong thời điểm diễn ra Hội chợ **

- Truyền thông các chương trình, hoạt động tại Hội chợ mùa Thu năm 2025.

- Thông tin liên tục cập nhật về những hoạt động diễn tại Hội chợ (Trưng bày, giới thiệu tổ chức Hội thảo, Tọa đàm chuyên sâu: song song với các hoạt động trưng bày và giải trí, hội thảo, tọa đàm học thuật.

Các chủ đề được lựa chọn kỹ lưỡng, tập trung vào những vấn đề thời sự và chiến lược của ngành, như “Sở hữu trí tuệ trong kỷ nguyên số: Thách thức và giải pháp”, “Chính sách hỗ trợ và xúc tiến xuất khẩu sản phẩm văn hóa Việt Nam ra thế giới”, “Xây dựng hệ sinh thái kinh tế sáng tạo tại các đô thị lớn”.

- Truyền thông các buổi gặp gỡ, ký tặng của các tác giả sách, đạo diễn, diễn viên, nghệ sĩ nổi tiếng và các vận động viên quốc gia. Các hoạt động này nhằm tăng cường sự tương tác trực tiếp giữa công chúng và những người hoạt động trong lĩnh vực văn hóa, nghệ thuật, thể thao, tạo sự gần gũi và lan tỏa cảm hứng.

- Khai thác các tuyến bài, câu chuyện làm rõ nét các thành tựu to lớn dưới sự lãnh đạo của Đảng. Tập trung phản ánh tinh thần phục vụ nhân dân.

- Đấu tranh, ngăn chặn các thông tin, quan điểm sai trái, thù địch, xuyên tạc để chống phá Đảng, Nhà nước.

**3. Sau Hội chợ **

- Truyền thông về kết quả đạt được, sức ảnh hưởng, ý nghĩa, dư âm, ấn tượng tốt… của Hội chợ.

- Lan tỏa những giá trị tích cực, gương điển hình tiên tiến, góp phần tạo động lực để thúc đẩy, củng cố tinh thần đoàn kết, sáng tạo, nâng cao trách nhiệm cống hiến hết mình cho Tổ quốc.

- Đấu tranh, ngăn chặn các thông tin, quan điểm sai trái, thù địch, xuyên tạc để chống phá Đảng, Nhà nước.

**Thời gian địa điểm Lễ khai mạc Hội chợ Mùa Thu 2025 theo Quyết định 3595/QĐ-BVHTTDL ra sao?**

Ngày 10/10/2025, BVHTTDL đã có Quyết định 3595/QĐ-BVHTTDL năm, 2025 phê duyệt Kế hoạch tổ chức Phân khu Tinh hoa Văn hóa Việt Nam tại Hội chợ Mùa Thu.

**TẢI VỀ Quyết định 3595/QĐ-BVHTTDL năm, 2025**

**TẢI VỀ Kế hoạch ban hành kèm theo Quyết định 3595/QĐ-BVHTTDL năm 2025**

Theo đó, thời gian địa điểm Lễ khai mạc Hội chợ Mùa Thu 2025 được nêu tại Mục II Kế hoạch ban hành kèm theo Quyết định 3595/QĐ-BVHTTDL năm 2025, cụ thể như sau:

- Thời gian: - Địa điểm: Sân khấu chính Nhà triển lãm Kim Quy thuộc Trung tâm Triển lãm Việt Nam, Đông Anh, Hà Nội - Đại biểu mời: Dự kiến khoảng 1.500 đại biểu (thành phần cụ thể theo Kế hoạch của Ban Tổ chức). |

Quý khách cần hỏi thêm thông tin về có thể đặt câu hỏi tại đây.