# Bên mua căn hộ The Link Ciputra được xác lập quyền sở hữu khi nào nếu bên bán chưa nhận đủ tiền mua?

### Nội dung chính

## Bên mua căn hộ The Link Ciputra được xác lập quyền sở hữu khi nào nếu bên bán chưa nhận đủ tiền mua?

Căn cứ quy định tại khoản 5 Điều 13 Luật Kinh doanh bất động sản 2023 về nguyên tắc kinh doanh nhà ở, công trình xây dựng có sẵn như sau:

Điều 13. Nguyên tắc kinh doanh nhà ở, công trình xây dựng có sẵn

[...]

5. Bên mua, thuê mua nhà ở, công trình xây dựng, phần diện tích sàn xây dựng trong công trình xây dựng được xác lập quyền sở hữu đối với nhà ở, công trình xây dựng, phần diện tích sàn xây dựng trong công trình xây dựng đã mua, thuê mua. Thời điểm xác lập quyền sở hữu nhà ở, công trình xây dựng, phần diện tích sàn xây dựng trong công trình xây dựng đối với bên mua, thuê mua là kể từ thời điểm bên mua, thuê mua đã thanh toán đủ tiền mua, tiền thuê mua và đã nhận bàn giao nhà ở, công trình xây dựng, phần diện tích sàn xây dựng trong công trình xây dựng, trừ trường hợp các bên có thỏa thuận khác.

[...]

Theo đó, bên mua chưa thanh toán đủ tiền vẫn có thể được xác lập quyền sở hữu đối với căn hộ The Link Ciputra nếu các bên có thỏa thuận về điều khoản này trong hợp đồng mua bán.

Trong những trường hợp không có thỏa thuận khác thì thời điểm xác lập quyền sở hữu căn hộ đối với bên mua căn hộ The Link Ciputra được xác lập quyền sở hữu kể từ thời điểm bên mua đã thanh toán đủ tiền mua, tiền thuê mua và đã nhận bàn giao căn hộ The Link Ciputra.

*Bên mua căn hộ The Link Ciputra được xác lập quyền sở hữu khi nào nếu bên bán chưa nhận đủ tiền mua? (Hình từ Internet)*

## Bên bán căn hộ The Link Ciputra có được từ chối bàn giao nếu bên mua chưa thanh toán đủ tiền?

Quy định tại khoản 1 Điều 18 Luật Kinh doanh bất động sản 2023 về quyền của bên bán, cho thuê, cho thuê mua nhà ở, công trình xây dựng có sẵn như sau:

Điều 18. Quyền của bên bán, cho thuê, cho thuê mua nhà ở, công trình xây dựng có sẵn

1. Bên bán, cho thuê mua nhà ở, công trình xây dựng, phần diện tích sàn xây dựng trong công trình xây dựng có các quyền sau đây:

a) Yêu cầu bên mua, thuê mua nhận nhà ở, công trình xây dựng, phần diện tích sàn xây dựng trong công trình xây dựng theo thời hạn đã thỏa thuận trong hợp đồng;

b) Yêu cầu bên mua, thuê mua thanh toán đủ tiền theo thời hạn và phương thức thỏa thuận trong hợp đồng;

c) Yêu cầu bên mua, thuê mua phối hợp thực hiện các thủ tục mua bán, thuê mua trong thời hạn đã thỏa thuận trong hợp đồng;

d) Không bàn giao nhà ở, công trình xây dựng, phần diện tích sàn xây dựng trong công trình xây dựng khi chưa nhận đủ tiền theo thỏa thuận về thanh toán trong hợp đồng, trừ trường hợp các bên có thỏa thuận khác;

đ) Yêu cầu bên mua, thuê mua bồi thường thiệt hại hoặc sửa chữa phần hư hỏng do lỗi của bên mua, thuê mua gây ra;

e) Quyền khác theo hợp đồng.

[...]

Từ quy định trên, trong trường hợp bên mua chưa thanh toán đủ tiền thì bên bán căn hộ The Link Ciputra có quyền không bàn giao căn hộ nếu không có thỏa thuận nào khác trong hợp đồng.

## Khi thực hiện giao dịch mua bán căn hộ The Link Ciputra thì các bên cần phải tuân thủ quy định nào?

Căn cứ quy định tại khoản 1 Điều 16 Luật Kinh doanh bất động sản 2023 về thực hiện giao dịch kinh doanh nhà ở, công trình xây dựng có sẵn như sau:

[1] Các bên ký kết hợp đồng có trách nhiệm chuẩn bị đầy đủ thông tin, giấy tờ để xác lập giao dịch, ký kết hợp đồng theo quy định của Luật Kinh doanh bất động sản 2023 và Bộ luật Dân sự 2015;

[2] Đáp ứng điều kiện đối với tổ chức, cá nhân kinh doanh bất động sản theo quy định của pháp luật về kinh doanh bất động sản;

[3] Đáp ứng điều kiện về đối tượng được mua căn hộ The Link Ciputra theo quy định của pháp luật về kinh doanh bất động sản và pháp luật về nhà ở;

[4] Trước khi ký hợp đồng, bên bán cung cấp đầy đủ thông tin và giấy tờ pháp lý của căn hộ The Link Ciputra cho bên mua;

[5] Trường hợp bất động sản được thực hiện giao dịch thông qua sàn giao dịch bất động sản thì còn phải thực hiện theo quy định tại Mục 1 Chương VII của Luật Kinh doanh bất động sản 2023;

[6] Trường hợp căn hộ The Link Ciputra thực hiện giao dịch thuộc diện phải công chứng, chứng thực hợp đồngy định c giao dịch thì việc công chứng, chứng thực hợp đồng mua bán thực hiện theo quủa pháp luật về công chứng, chứng thực.

[7] Các bên ký kết hợp đồng có trách nhiệm thực hiện đúng hợp đồng đã ký kết, thực hiện đầy đủ các nghĩa vụ tài chính và nghĩa vụ khác đối với Nhà nước theo quy định của pháp luật.[8] Các bên ký kết hợp đồng mua bán được thỏa thuận để một bên thực hiện nộp hồ sơ đề nghị cơ quan nhà nước có thẩm quyền cấp giấy chứng nhận về quyền sử dụng đất, quyền sở hữu tài sản gắn liền với đất đối với nhà ở, công trình xây dựng, phần diện tích sàn xây dựng trong công trình xây dựng đó.

Trường hợp mua, thuê mua nhà ở của chủ đầu tư dự án thì chủ đầu tư có trách nhiệm làm thủ tục để cơ quan nhà nước có thẩm quyền cấp giấy chứng nhận về quyền sử dụng đất, quyền sở hữu tài sản gắn liền với đất cho bên mua, thuê mua, trừ trường hợp bên mua, thuê mua tự nguyện làm thủ tục cấp giấy chứng nhận.