# Lời dẫn chương trình 1 6 ngày Quốc tế thiếu nhi hay nhất? Ngày 1 6 trẻ em có được nghỉ học không?

**Lời dẫn chương trình 1 6 ngày Quốc tế thiếu nhi hay nhất? Bảo đảm Điều kiện vui chơi, giải trí, hoạt động văn hóa, nghệ thuật, thể thao, du lịch cho trẻ em được quy định thế nào? Ngày Quốc tế thiếu nhi 1 6 trẻ em có được nghỉ học không?**

**Lời dẫn chương trình 1 6 ngày Quốc tế thiếu nhi hay nhất?**

Tham khảo mẫu lời dẫn chương trình 1 6 ngày Quốc tế thiếu nhi dưới đây:

PHẦN I – MỞ ĐẦU MC Nam: Kính thưa quý vị đại biểu, quý thầy cô giáo, quý phụ huynh, cùng toàn thể các em thiếu nhi thân mến! MC Nữ: Lời đầu tiên, cho phép chúng tôi được gửi đến quý vị lời chúc sức khỏe, hạnh phúc. Gửi đến các em thiếu nhi những lời chúc yêu thương, ngọt ngào nhất nhân ngày hội lớn của trẻ em Ngày Quốc tế Thiếu nhi 1/6 MC Nam: Tháng 6 về mang theo bao rộn ràng, háo hức. Trong ánh nắng hè rực rỡ, tiếng ve râm ran và sắc phượng đỏ thắm, chúng ta lại cùng nhau chào đón một dịp thật đặc biệt. Ngày Quốc tế Thiếu nhi, ngày mà cả thế giới hướng về những thiên thần nhỏ bé, những mầm non tương lai của nhân loại.
|

*Lưu ý: Thông tin chỉ mang tính chất tham khảo*

**Bảo đảm Điều kiện vui chơi, giải trí, hoạt động văn hóa, nghệ thuật, thể thao, du lịch cho trẻ em được quy định thế nào?**

Theo Điều 45 Luật Trẻ em 2016 sửa đổi bởi khoản 3 Điều 11 Luật sửa đổi, bổ sung một số điều của 11 Luật có liên quan đến quy hoạch 2018 quy định bảo đảm Điều kiện vui chơi, giải trí, hoạt động văn hóa, nghệ thuật, thể thao, du lịch cho trẻ em như sau:

- Nhà nước có chính sách hỗ trợ hoạt động sáng tạo tác phẩm, công trình văn hóa nghệ thuật; phát triển hệ thống thiết chế văn hóa, thể thao cơ sở cho trẻ em; có chính sách ưu tiên trẻ em khi sử dụng dịch vụ vui chơi, giải trí, thể thao, du lịch và tham quan di tích, thắng cảnh.

- Ủy ban nhân dân cấp tỉnh có trách nhiệm bố trí quỹ đất, đầu tư xây dựng điểm vui chơi, giải trí, hoạt động văn hóa, nghệ thuật, thể thao cho trẻ em; bảo đảm điều kiện, thời gian, thời điểm thích hợp để trẻ em được tham gia hoạt động tại các thiết chế văn hóa, thể thao cơ sở.

- Nhà nước tạo điều kiện để trẻ em giữ gìn, phát huy bản sắc dân tộc, văn hóa tốt đẹp và được sử dụng ngôn ngữ của dân tộc mình.

- Nhà nước khuyến khích tổ chức, gia đình, cá nhân tham gia ủng hộ, đầu tư, xây dựng cơ sở vật chất phục vụ trẻ em vui chơi, giải trí; khuyến khích sáng tạo, sản xuất đồ chơi, trò chơi cho trẻ em bảo đảm an toàn, lành mạnh, mang bản sắc văn hóa dân tộc.

*Lời dẫn chương trình 1 6 ngày Quốc tế thiếu nhi hay nhất? Ngày 1 6 trẻ em có được nghỉ học không? (hình từ internet)*

**Ngày Quốc tế thiếu nhi 1 6 trẻ em có được nghỉ học không?**

Căn cứ tại Điều 1 Quyết định 2045/QĐ-BGDĐT năm 2024 quy định:

Ban hành khung kế hoạch thời gian năm học 2024 - 2025 đối với giáo dục mầm non, giáo dục phổ thông và giáo dục thường xuyên áp dụng trong toàn quốc như sau:

...

3. Kết thúc học kỳ I trước ngày 18 tháng 01 năm 2025, hoàn thành chương trình và kết thúc năm học trước ngày 31 tháng 5 năm 2025.

...

Căn cứ tại Điều 2 Quyết định 2045/QĐ-BGDĐT năm 2024 về ban hành khung kế hoạch thời gian năm học 2024 - 2025 đối với giáo dục mầm non, giáo dục phổ thông và giáo dục thường xuyên quy định như sau:

Nguyên tắc xây dựng kế hoạch thời gian năm học của các địa phương

1. Kế hoạch thời gian năm học của các địa phương phải bảo đảm đủ 35 tuần thực học (học kỳ I có 18 tuần, học kỳ II có 17 tuần).

2. Kế hoạch thời gian năm học phải phù hợp với đặc điểm, điều kiện thực tiễn của địa phương.

3. Các ngày nghỉ lễ, tết được thực hiện theo quy định của Bộ luật Lao động và các văn bản hướng dẫn hằng năm.

4. Thời gian nghỉ phép năm của giáo viên được thực hiện trong thời gian nghỉ hè hoặc có thể được bố trí xen kẽ vào thời gian khác trong năm để phù hợp với đặc điểm cụ thể và kế hoạch thời gian năm học của địa phương.

5. Kế hoạch thời gian năm học cần bảo đảm sự đồng bộ cho các cấp học trên một địa bàn dân cư, đặc biệt trong trường phổ thông có nhiều cấp học.

Theo đó, giáo viên, học sinh được nghỉ nghỉ lễ, tết theo quy định tại Bộ luật Lao động 2019 và các văn bản hướng dẫn hằng năm.

Bên cạnh đó, căn cứ tại Điều 112 Bộ luật Lao động 2019 quy định như sau:

Nghỉ lễ, tết

1. Người lao động được nghỉ làm việc, hưởng nguyên lương trong những ngày lễ, tết sau đây:

a) Tết Dương lịch: 01 ngày (ngày 01 tháng 01 dương lịch);

b) Tết Âm lịch: 05 ngày;

c) Ngày Chiến thắng: 01 ngày (ngày 30 tháng 4 dương lịch);

d) Ngày Quốc tế lao động: 01 ngày (ngày 01 tháng 5 dương lịch);

đ) Quốc khánh: 02 ngày (ngày 02 tháng 9 dương lịch và 01 ngày liền kề trước hoặc sau);

e) Ngày Giỗ Tổ Hùng Vương: 01 ngày (ngày 10 tháng 3 âm lịch).

2. Lao động là người nước ngoài làm việc tại Việt Nam ngoài các ngày nghỉ theo quy định tại khoản 1 Điều này còn được nghỉ thêm 01 ngày Tết cổ truyền dân tộc và 01 ngày Quốc khánh của nước họ.

3. Hằng năm, căn cứ vào điều kiện thực tế, Thủ tướng Chính phủ quyết định cụ thể ngày nghỉ quy định tại điểm b và điểm đ khoản 1 Điều này.

Từ các quy định trên, ngày Quốc tế thiếu nhi 1 tháng 6 không phải là ngày nghỉ lễ, tết theo quy định của Bộ luật lao động 2019. Tuy nhiên, theo khung kế hoạch thời gian năm học 2024 - 2025 thì kết thúc năm học trước ngày 31 tháng 5 năm 2025. Do đó, ngày Quốc tế thiếu nhi 1 tháng 6 năm 2025 sẽ rơi vào kỳ nghỉ hè nên học sinh được nghỉ học.

Quý khách cần hỏi thêm thông tin về có thể đặt câu hỏi tại đây.