|
|
Bản dịch này thuộc quyền sở hữu của **
THƯ VIỆN PHÁP LUẬT**. Mọi hành vi sao chép, đăng tải lại mà không có sự đồng ý của **
THƯ VIỆN PHÁP LUẬT** là vi phạm pháp luật về Sở hữu trí tuệ.
**
THƯ VIỆN PHÁP LUẬT** has the copyright on this translation. Copying or reposting it without the consent of **
THƯ VIỆN PHÁP LUẬT** is a violation against the Law on Intellectual Property.
X
**
CÁC NỘI DUNG ĐƯỢC SỬA ĐỔI, HƯỚNG DẪN
**
Các nội dung của VB này được VB khác thay đổi, hướng dẫn sẽ được làm nổi bật bằng
các màu sắc:
: Sửa đổi, thay thế,
hủy bỏ
Click vào phần bôi vàng để xem chi tiết.
|
|
|
|
Đang tải văn bản...
#
**Số hiệu:**
|
6225/BVHTTDL-VP
|
|
**Loại văn bản:**
|
Công văn
|
**Nơi ban hành:**
|
Bộ Văn hoá, Thể thao và du lịch
|
|
**Người ký:**
|
Nguyễn Văn Hùng
|
**Ngày ban hành:**
|
18/11/2025
|
|
**
Ngày hiệu lực:**
|
Đã biết
|
|
**Tình trạng:**
|
Đã biết
|
** **
|
**Kính gửi:**
|
- Các cơ quan tham mưu
quản lý nhà nước thuộc Bộ;
- Trung tâm Chuyển đổi số Văn hóa, Thể thao và Du lịch;
- Viện Văn hóa, Nghệ thuật, Thể thao và Du lịch Việt Nam.
|
Thủ
tướng Chính phủ đã ban hành Chỉ thị số 33/CT-TTg ngày 06/11/2025 về đẩy mạnh việc
thực hiện đúng tiến độ, hiệu quả các nhiệm vụ được giao tại Nghị quyết số
71/NQ-CP ngày 01/4/2025 của Chính phủ và các Thông báo kết luận của Ban Chỉ đạo
Trung ương. Thời gian qua, để triển khai chỉ đạo của cấp trên, Bộ Văn hóa, Thể
thao và Du lịch đã ban hành các văn bản quan trọng gồm: **06 Quyết định, 02 Kế
hoạch, 05 Công văn **đôn đốc, giao nhiệm vụ *(danh sách chi tiết kèm theo).
*Tuy nhiên, tiến độ, kết quả công việc còn chưa đạt yêu cầu, chưa có sự chuyển
biến rõ nét trong khi khối lượng công việc nhiều, ngày càng tăng. Trước tình
hình đó, Bộ Văn hóa, Thể thao và Du lịch yêu cầu:
**1. Thủ trưởng các cơ quan, đơn vị được giao nhiệm vụ**
- Chịu
trách nhiệm toàn diện trước Bộ trưởng về tiến độ, chất lượng triển khai các nhiệm
vụ trọng tâm thuộc lĩnh vực được giao *(danh sách nhiệm vụ trọng tâm tại Phụ
lục gửi kèm theo)*.
- Quyết
tâm cao hơn, hành động quyết liệt hơn, thực hiện có trọng tâm, trọng điểm; đối
với mỗi nhiệm vụ được các Tiểu ban giúp việc Ban Chỉ đạo 934[1] phân công chủ trì phải quán triệt và tổ chức thực hiện
nghiêm túc theo nguyên tắc 6 rõ: rõ người, rõ việc, rõ thời gian, rõ trách nhiệm,
rõ sản phẩm, rõ thẩm quyền và tổ chức thực hiện hiệu quả gắn với kiểm tra, giám
sát.
-
Nghiêm túc thực hiện chế độ báo cáo theo Quy chế đã ban hành tại Quyết định số
3123/QĐ-BVHTTDL ngày 08/9/2025 của Bộ trưởng Bộ Văn hóa, Thể thao và Du lịch.
**2. Tiểu ban giúp việc Ban Chỉ đạo 934**
- Thực
hiện phân công nhiệm vụ kịp thời cho các cơ quan, đơn vị và thành viên Tiểu
ban, xác định sản phẩm cụ thể, rõ ràng.
- Thường
xuyên tổ chức giao ban, tăng cường công tác kiểm tra, đôn đốc việc triển khai
thực hiện nhiệm vụ được giao, qua đó chủ động nắm bắt, phát hiện và xử lý kịp
thời những khó khăn, vướng mắc, bất cập phát sinh. Các vấn đề thuộc thẩm quyền
phải được giải quyết một cách khẩn trương, triệt để. Đối với các vấn đề phức tạp,
vượt thẩm quyền, phải kịp thời tổng hợp, báo cáo và đề xuất, trình cấp có thẩm
quyền xem xét, quyết định, không để ảnh hưởng đến tiến độ chung.
**3. Vụ Tổ chức cán bộ**
-
Quán triệt, hướng dẫn các cơ quan, đơn vị đưa nội dung kết quả thực hiện nhiệm
vụ về phát triển khoa học, công nghệ, đổi mới sáng tạo, chuyển đổi số, cải cách
hành chính và Đề án 06 vào công tác thi đua, khen thưởng; xác định kết quả thực
hiện nhiệm vụ là một trong những tiêu chí hàng đầu để đánh giá, xếp loại mức độ
hoàn thành nhiệm vụ của tập thể, cá nhân, nhất là người đứng đầu trong năm
2025.
**4. Văn phòng Bộ**
- Phối
hợp với Vụ Khoa học công nghệ, Đào tạo và Môi trường, Trung tâm Chuyển đổi số
Văn hóa, Thể thao và Du lịch trong việc nhập liệu tiến độ và kết quả triển khai
các nhiệm vụ, giải pháp được giao trên Hệ thống thông tin giám sát, đánh giá việc
thực hiện Nghị quyết số 57-NQ/TW (https://nq57.vn), bảo đảm tính kịp thời, đầy
đủ, chính xác và đồng bộ, phục vụ hiệu quả công tác theo dõi, đôn đốc, chỉ đạo,
điều hành.
Bộ
Văn hóa, Thể thao và Du lịch yêu cầu Thủ trưởng các cơ quan, đơn vị được giao
nhiệm vụ tập trung nguồn lực, đảm bảo tiến độ được giao./.
|
Nơi nhận:
- Như trên;
- Bộ trưởng;
- Văn phòng Chính phủ *(để biết);*
- Các Thứ trưởng *(để chỉ đạo);*
- Lưu: VT, VP (HC), Tài (25).
|
**BỘ TRƯỞNG**
Nguyễn Văn Hùng
|
** **
**Danh mục các văn bản đã ban hành**
**I. QUYẾT ĐỊNH**
1.
Quyết định số 1381/QĐ-BVHTTDL ngày 15/5/2025 của Bộ trưởng Bộ Văn hóa, Thể thao
và Du lịch ban hành Kế hoạch năm 2025 của Ban chỉ đạo của Bộ Văn hóa, Thể thao
và Du lịch về phát triển khoa học, công nghệ, đổi mới sáng tạo, chuyển đổi số,
cải cách hành chính và Đề án 06.
2.
Quyết định số 2270/QĐ-BVHTTDL ngày 30/6/2025 của Bộ trưởng Bộ Văn hóa, Thể thao
và Du lịch ban hành Kế hoạch tuyên truyền về đột phá phát triển khoa học, công
nghệ, đổi mới sáng tạo và chuyển đổi số của Bộ Văn hoá, Thể thao và Du lịch.
3.
Quyết định số 2254/QĐ-BVHTTDL ngày 30/6/2025 của Bộ trưởng Bộ Văn hóa, Thể thao
và Du lịch ban hành Kế hoạch ứng dụng dữ liệu số hóa trong tiếp nhận, giải quyết
hồ sơ thủ tục hành chính tại các cơ quan, đơn vị thuộc Bộ Văn hóa, Thể thao và
Du lịch.
4.
Quyết định số 3123/QĐ-BVHTTDL ngày 08/9/2025 của Bộ trưởng Bộ Văn hóa, Thể thao
và Du lịch ban hành Quy định chế độ báo cáo đối với nhiệm vụ về phát triển khoa
học, công nghệ, đổi mới sáng tạo, chuyển đổi số, cải cách hành chính và Đề án
06.
5.
Quyết định số 3385/QĐ-BCĐ ngày 22/9/2025 của Trưởng Ban Chỉ đạo 934 phân công
theo dõi nhiệm vụ về phát triển khoa học, công nghệ, đổi mới sáng tạo, chuyển đổi
số, cải cách hành chính và Đề án 06 của Bộ Văn hóa, Thể thao và Du lịch.
6.
Quyết định số 3760/QĐ-BVHTTDL ngày 23/10/2025 của Bộ trưởng Bộ Văn hóa, Thể
thao và Du lịch ban hành Kế hoạch triển khai Thông báo kết luận của Tổng Bí thư
Tô Lâm, Trưởng Ban Chỉ đạo Trung ương về phát triển khoa học, công nghệ, đổi mới
sáng tạo và chuyển đổi số tại Hội nghị sơ kết tình hình triển khai thực hiện
Nghị quyết số 57-NQ/TW của Bộ Chính trị trong quý III/2025 và nhiệm vụ, giải
pháp trọng tâm cuối năm 2025.
**II. KẾ HOẠCH**
1. Kế
hoạch số 3137/KH-BVHTTDL ngày 30/6/2025 của Bộ Văn hóa, Thể thao và Du lịch triển
khai Kế hoạch số 02-KH/BCĐTW ngày 19/6/2025 của Ban Chỉ đạo Trung ương về phát
triển khoa học, công nghệ, đổi mới sáng tạo và chuyển đổi số về thúc đẩy chuyển
đổi số liên thông, đồng bộ, nhanh, hiệu quả đáp ứng yêu cầu sắp xếp tổ chức bộ
máy của hệ thống chính trị tại Bộ Văn hóa, Thể thao và Du lịch.
2. Kế
hoạch số 4084/KH-BVHTTDL ngày 13/8/2025 của Bộ Văn hóa, Thể thao và Du lịch Triển
khai Nghị quyết số 214/NQ-CP ngày 23/7/2025 của Chính phủ ban hành Kế hoạch
hành động của Chính phủ về thúc đẩy tạo lập dữ liệu phục vụ chuyển đổi số toàn
diện và Kế hoạch số 434/KH-TCT ngày 18/7/2025 của Tổ Công tác triển khai Đề án
06; cải cách thủ tục hành chính và chuyển đổi số gắn với Đề án 06 về việc triển
khai xây dựng các cơ sở dữ liệu quốc gia, cơ sở dữ liệu chuyên ngành tại Bộ Văn
hóa, Thể thao và Du lịch.
**III. CÔNG VĂN**
1.
Công văn số 2359/BVHTTDL-VP ngày 28/5/2025 của Bộ Văn hóa, Thể thao và Du lịch
về việc đôn đốc triển khai, báo cáo thực hiện Kế hoạch của Ban Chỉ đạo về phát
triển khoa học, công nghệ, đổi mới sáng tạo, chuyển đổi số, cải cách hành chính
và Đề án 06.
2.
Công văn số 3430/BVHTTDL-VP ngày 14/7/2025 của Bộ Văn hóa, Thể thao và Du lịch
về việc tập trung ưu tiên nguồn lực, phấn đấu hoàn thành nhiệm vụ trọng tâm 6
tháng cuối năm 2025 về phát triển khoa học, công nghệ, đổi mới sáng tạo và chuyển
đổi số quốc gia.
3.
Công văn số 4312/BVHTTDL-VP ngày 22/8/2025 của Bộ Văn hóa, Thể thao và Du lịch
về việc giao nhiệm vụ thực hiện Nghị quyết số 226/NQ-CP ngày 05/8/2025.
4.
Công văn số 4937/BVHTTDL-VP ngày 24/9/2025 của Bộ Văn hóa, Thể thao và Du lịch
về việc giao nhiệm vụ triển khai Công điện số 165/CĐ-TTg ngày 16/9/2025 của Thủ
tướng Chính phủ.
5.
Công văn số 5759/BVHTTDL-VP ngày 29/10/2025 của Bộ Văn hóa, Thể thao và Du lịch
về việc giao nhiệm vụ thực hiện Nghị quyết số 316/NQ-CP ngày 08/10/2025.
** **
**PHỤ LỤC**
DANH MỤC CÁC NHIỆM VỤ, GIẢI
PHÁP TRỌNG TÂM TRIỂN KHAI TRONG NHỮNG THÁNG CUỐI NĂM 2025
* (Kèm theo Công văn số 6225/BVHTTDL-VP ngày 18/11/2025 của Bộ Văn hóa,
Thể thao và Du lịch)*
|
**STT**
|
**Tên nhiệm vụ**
|
**Người đứng đầu chịu trách nhiệm**
|
**Cơ quan**
**chủ trì**
|
**Cơ quan**
**phối hợp**
|
**Kết quả**
**thực hiện**
|
**Thời hạn hoàn thành**
|
|
1
|
Đẩy
nhanh tiến độ xây dựng, làm sạch, kết nối và đưa vào vận hành, khai thác hiệu
quả **03/7 cơ sở dữ liệu chuyên ngành **theo lộ trình đã đề ra tại Nghị
quyết số 71/NQ-CP ngày 01/4/2025 bảo đảm tuân thủ Khung kiến trúc dữ liệu quốc
gia tổng thể, Khung quản trị, quản lý dữ liệu, Từ điển dữ liệu dùng chung và
quy định về kết nối chia sẻ dữ liệu bắt buộc trong hệ thống chính trị.
|
Cục trưởng các Cục: Di sản văn hóa, Bản quyền
tác giả
|
Các Cục: Di sản văn hóa, Bản quyền tác giả
|
Trung tâm Chuyển đổi số VHTTDL
|
Đưa vào vận hành, khai thác hiệu quả: *CSDL
Đăng ký quyền tác giả, quyền liên quan; CSDL Di sản văn hóa phi vật thể (hệ
thống thông tin quản lý di sản văn* *hóa phi vật thể); CSDL Hiện vật (Hệ*
*thống thông tin quản* *lý hiện vật)*
|
Tháng 12/2025
|
|
2
|
Xây
dựng và triển khai Mô hình du lịch thông minh ứng dụng các tiện ích của Đề án
06
|
Cục trưởng Cục Du lịch Quốc gia Việt Nam
|
Cục Du lịch Quốc gia Việt Nam
|
Trung tâm Chuyển đổi số VHTTDL
|
Mô hình du lịch thông minh ứng dụng các tiện
ích của Đề án 06 được ban hành và triển khai.
|
Tháng 12/2025
|
|
3
|
Xây
dựng bộ quy tắc ứng xử văn hóa trên môi trường số
|
Cục trưởng Cục Phát thanh truyền hình và
Thông tin điện tử
|
Cục Phát thanh truyền hình và Thông tin điện
tử
|
Các cơ quan, đơn vị liên quan
|
Bộ quy tắc ứng xử văn hóa trên môi trường số
được ban hành.
|
Tháng 12/2025
|
|
4
|
Thực
hiện ngay việc rà soát, tái cấu trúc quy trình đối với các thủ tục hành chính
thuộc phạm vi quản lý của Bộ VHTTDL theo Kế hoạch số 02-KH/BCĐTW, bảo đảm cắt
giảm tối đa các bước, thành phần hồ sơ không cần thiết trên cơ sở tái sử dụng
dữ liệu đã có.
|
Cục trưởng các Cục: Bản quyền tác giả; Phát
thanh truyền hình và Thông tin điện tử; Xuất bản, In và Phát hành; Báo chí;
Du lịch Quốc gia Việt Nam. Vụ trưởng Vụ Kế hoạch, Tài chính
|
Các Cục: Bản quyền tác giả; Phát thanh truyền
hình và Thông tin điện tử; Xuất bản, In và Phát hành; Báo chí; Du lịch Quốc
gia Việt Nam. Vụ Kế hoạch, Tài chính.
|
Văn phòng Bộ, Trung tâm Chuyển đổi số VHTTDL
|
Quyết định ban hành tái cấu trúc quy trình nội
bộ
|
Theo lộ trình được giao tại Kế hoạch số
02-KH/BCĐTW
|
|
5
|
Triển
khai xây dựng 03 nền tảng: (1) Nền tảng/Hệ thống thông tin giải quyết thủ tục
hành chính các lĩnh vực thuộc phạm vi quản lý nhà nước của Bộ VHTTDL; (2) Nền
tảng số du lịch Việt Nam
|
(1) Giám đốc Trung tâm Chuyển đổi số VHTTDL;
(2) Cục trưởng Cục DLQGVN
|
Trung tâm Chuyển đổi số VHTTDL; Cục DLQGVN
|
Vụ Khoa học công nghệ, Đào tạo và Môi trường
|
Kế hoạch xây dựng và triển khai cụ thể
|
Tháng 12/2025
|
|
6
|
Xây
dựng, triển khai Đề án chuyển đổi số trong lĩnh vực Văn hóa
|
Giám đốc Trung tâm Chuyển đổi số VHTTDL
|
Trung tâm Chuyển đổi số VHTTDL
|
Các cơ quan, đơn vị liên quan
|
Quyết định của Thủ tướng Chính phủ
|
Tháng 12/2025
|
|
7
|
Rà
soát, tái cấu trúc quy trình, điện tử hóa và cung cấp toàn bộ các thủ tục
hành chính (dịch vụ công trực tuyến) thuộc phạm vi quản lý thực hiện tại 02 cấp
chính quyền địa phương theo mô hình triển khai tập trung, bảo đảm thống nhất,
đồng bộ trên Cổng Dịch vụ công quốc gia
|
Thủ trưởng các đơn vị được giao xây dựng hồ
sơ công bố TTHC
|
Các đơn vị được giao xây dựng hồ sơ công bố
TTHC
|
Văn phòng Bộ; Trung tâm Chuyển đổi số VHTTDL
|
-
Hoàn thành tái cấu trúc quy trình điện tử thuộc phạm vi quản lý của bộ.
-
Tích hợp 100% DVC trực tuyến thuộc thẩm quyền giải quyết của bộ lên Cổng DVC
quốc gia.
|
01/01/2026
|
|
8
|
Đóng
giao diện “Cổng Dịch vụ công cấp bộ”
|
Giám đốc Trung tâm Chuyển đổi số VHTTDL
|
Trung tâm Chuyển đổi số VHTTDL
|
Các đơn vị được giao thực hiện TTHC
|
Hoàn thành việc nâng cấp HTTT giải quyết TTHC
cấp bộ để bảo đảm đóng giao diện Cổng DVC cấp bộ.
|
01/03/2026
|
|
9
|
Xây
dựng, duy trì cơ chế bảo đảm an toàn, an ninh mạng, phương án ứng phó sự cố,
phương án khôi phục dữ liệu; tổ chức đánh giá an toàn thông tin định kǶ đối với
các hệ thống, cơ sở dữ liệu thuộc phạm vi quản lý; khắc phục kịp thời các lỗ
hổng, bảo đảm an toàn tuyệt đối cho hệ thống. Xây dựng, hoàn thiện quy định,
quy chế sử dụng mạng máy tính nội bộ, mạng máy tính có kết nối mạng Internet
|
Giám đốc Trung tâm Chuyển đổi số VHTTDL; Thủ
trưởng các đơn vị có hệ thống thông tin, cơ sở dữ liệu
|
Trung tâm Chuyển đổi số VHTTDL; các đơn vị có
hệ thống thông tin, cơ sở dữ liệu
|
Cơ quan, đơn vị liên quan
|
-
Cơ chế bảo đảm an toàn, an ninh mạng, phương án ứng phó sự cố, phương án khôi
phục dữ liệu được xây dựng, duy trì;
-
Quy chế sử dụng mạng máy tính nội bộ, mạng máy tính có kết nối mạng Internet
của Cơ quan.
|
Tháng 11/2025
|
|
10
|
Rà
soát, cấu trúc lại quy trình các dịch vụ công trực tuyến có tỷ lệ hồ sơ trực
tuyến thấp, tỷ lệ phải bổ sung, sửa lỗi cao, bảo đảm người dân, doanh nghiệp
“chỉ khai báo thông tin một lần”.
|
Thủ trưởng các đơn vị được giao thực hiện
TTHC
|
Các đơn vị được giao thực hiện TTHC
|
Trung tâm Chuyển đổi số VHTTDL
|
Quy trình các dịch vụ công trực tuyến được rà
soát, cấu trúc lại bảo đảm theo yêu cầu.
|
31/12/2025
|
[1] Ban
Chỉ đạo của Bộ Văn hóa, Thể thao và Du lịch về phát triển khoa học, công nghệ,
đổi mới sáng tạo, chuyển đổi số, cải cách hành chính và Đề án 06.
Công văn 6225/BVHTTDL-VP năm 2025 tập trung đẩy mạnh việc thực hiện đúng tiến độ, hiệu quả các nhiệm vụ được giao về phát triển khoa học, công nghệ, đổi mới sáng tạo, chuyển đổi số, cải cách hành chính và Đề án 06 do Bộ Văn hóa, Thể thao và Du lịch ban hành
Văn bản này chưa cập nhật nội dung Tiếng Anh
Công văn 6225/BVHTTDL-VP ngày 18/11/2025 tập trung đẩy mạnh việc thực hiện đúng tiến độ, hiệu quả các nhiệm vụ được giao về phát triển khoa học, công nghệ, đổi mới sáng tạo, chuyển đổi số, cải cách hành chính và Đề án 06 do Bộ Văn hóa, Thể thao và Du lịch ban hành
## Văn bản liên quan
Ban hành:
05/12/2025
Hiệu lực: Đã biết
Tình trạng: Đã biết
Cập nhật:
09/12/2025
Ban hành:
06/11/2025
Hiệu lực: Đã biết
Tình trạng: Đã biết
Cập nhật:
08/11/2025
Ban hành:
30/09/2025
Hiệu lực: Đã biết
Tình trạng: Đã biết
Cập nhật:
02/10/2025
Ban hành:
08/09/2025
Hiệu lực: Đã biết
Tình trạng: Đã biết
Cập nhật:
11/09/2025
Ban hành:
14/07/2025
Hiệu lực: Đã biết
Cập nhật:
24/07/2025
Ban hành:
30/06/2025
Hiệu lực: Đã biết
Tình trạng: Đã biết
Cập nhật:
08/07/2025
Ban hành:
27/05/2025
Hiệu lực: Đã biết
Tình trạng: Đã biết
Cập nhật:
31/05/2025
Ban hành:
15/05/2025
Hiệu lực: Đã biết
Tình trạng: Đã biết
Cập nhật:
16/06/2025
Ban hành:
01/04/2025
Hiệu lực: Đã biết
Tình trạng: Đã biết
Cập nhật:
09/04/2025
Ban hành:
03/03/2025
Hiệu lực: Đã biết
Tình trạng: Đã biết
Cập nhật:
09/04/2025
37
|
NỘI DUNG SỬA ĐỔI, HƯỚNG DẪN
Văn bản bị thay thế
Văn bản thay thế
Chú thích
*Chú thích: *
Rà chuột vào nội dụng văn bản để sử dụng.
<Nội dung> = Nội dung hai
văn bản đều có;
<Nội dung> =
Nội dung văn bản cũ có, văn bản mới không có;
<Nội dung> = Nội dung văn
bản cũ không có, văn bản mới có;
<Nội dung> = Nội dung được sửa đổi, bổ
sung.
**Click trái** để xem cụ thể từng nội dung cần so sánh
và cố định bảng so sánh.
**Click phải** để xem những nội dung sửa đổi, bổ sung.
**Double click **để xem tất cả nội dung không có thay
thế tương ứng.
**Tắt so sánh [X] **để
trở về trạng thái rà chuột ban đầu.
**FILE ĐƯỢC ĐÍNH KÈM THEO VĂN BẢN**
**FILE ATTACHED TO DOCUMENT**
|
|
|
|
**Địa chỉ:**
|
17 Nguyễn Gia Thiều, P. Xuân Hòa, TP.HCM
|
**Điện thoại:**
|
(028) 3930 3279 (06 lines)
|
**E-mail:**
|
**i**n**f**[email protected]
|
**Mã số thuế:**
|
0315459414
|
|
|
|
TP. HCM, ngày 31/05/2021
Thưa Quý khách,
Đúng 14 tháng trước, ngày 31/3/2020, THƯ VIỆN PHÁP LUẬT đã bật Thông báo này, và nay 31/5/2021 xin bật lại.
Hơn 1 năm qua, dù nhiều khó khăn, chúng ta cũng đã đánh thắng Covid 19 trong 3 trận đầu. Trận 4 này, với chỉ đạo quyết liệt của Chính phủ, chắc chắn chúng ta lại thắng.
Là sản phẩm online, nên 250 nhân sự chúng tôi vừa làm việc tại trụ sở, vừa làm việc từ xa qua Internet ngay từ đầu tháng 5/2021.
Sứ mệnh của THƯ VIỆN PHÁP LUẬT là:
sử dụng công nghệ cao để tổ chức lại hệ thống văn bản pháp luật,
và kết nối cộng đồng Dân Luật Việt Nam,
nhằm:
Giúp công chúng “…loại rủi ro pháp lý, nắm cơ hội làm giàu…”,
và cùng công chúng xây dựng, thụ hưởng một xã hội pháp quyền trong tương lai gần;
Chúng tôi cam kết dịch vụ sẽ được cung ứng bình thường trong mọi tình huống.
**THÔNG BÁO **
**về Lưu trữ, Sử dụng Thông tin Khách hàng**
**Kính gửi:** Quý Thành viên,
Nghị định 13/2023/NĐ-CP về Bảo vệ dữ liệu cá nhân (hiệu lực từ ngày 01/07/2023) yêu cầu xác nhận sự đồng ý của thành viên khi thu thập, lưu trữ, sử dụng thông tin mà quý khách đã cung cấp trong quá trình đăng ký, sử dụng sản phẩm, dịch vụ của **THƯ VIỆN PHÁP LUẬT**.
Quý Thành viên xác nhận giúp **THƯ VIỆN PHÁP LUẬT** được tiếp tục lưu trữ, sử dụng những thông tin mà Quý Thành viên đã, đang và sẽ cung cấp khi tiếp tục sử dụng dịch vụ.
Thực hiện Nghị định 13/2023/NĐ-CP, chúng tôi cập nhật Quy chế và Thỏa thuận Bảo về Dữ liệu cá nhân bên dưới.
Trân trọng cảm ơn Quý Thành viên.
Tôi đã đọc và đồng ý Quy chế và Thỏa thuận Bảo vệ Dữ liệu cá nhân
Tiếp tục sử dụng
Cảm ơn đã dùng ThuVienPhapLuat.vn
- Bạn vừa bị Đăng xuất khỏi Tài khoản .
-
Hiện tại có đủ người dùng cùng lúc,
nên khi người thứ vào thì bạn bị Đăng xuất.
- Có phải do Tài khoản của bạn bị lộ mật khẩu
nên nhiều người khác vào dùng?
- Hỗ trợ: (028) 3930.3279 _ 0906.229966
- Xin lỗi Quý khách vì sự bất tiện này!
Tài khoản hiện đã đủ người
dùng cùng thời điểm.
Quý khách Đăng nhập vào thì sẽ
có 1 người khác bị Đăng xuất.
Tài khoản của Quý Khách đẵ đăng nhập quá nhiều lần trên nhiều thiết bị khác nhau, Quý Khách có thể vào đây để xem chi tiết lịch sử đăng nhập
Có thể tài khoản của bạn đã bị rò rỉ mật khẩu và mất bảo mật, xin vui lòng đổi mật khẩu tại đây để tiếp tục sử dụng
|
|