# Mẫu Thông báo quy chế Thưởng Tết Dương lịch dành cho nhân sự chính thức và thử việc công ty? Tết Dương lịch năm nay là thứ mấy?

**Mẫu Thông báo quy chế Thưởng Tết Dương lịch dành cho nhân sự chính thức và thử việc công ty? Tết Dương lịch năm nay là thứ mấy? Nghỉ thai sản, nhân viên nữ có được nhận tiền thưởng dịp Tết Dương lịch không?**

**Mẫu Thông báo quy chế Thưởng Tết Dương lịch dành cho nhân sự chính thức và thử việc công ty?**

Các ngày lễ lớn của đất nước được quy định tại Điều 4 Nghị định 145/2013/NĐ-CP như sau:

Các ngày lễ lớn

Các ngày lễ lớn trong nước bao gồm:

1. Ngày Tết Nguyên đán (01 tháng Giêng Âm lịch).

2. Ngày thành lập Đảng Cộng sản Việt Nam (03-02-1930).

3. Ngày Giỗ Tổ Hùng Vương (10-3 Âm lịch).

4. Ngày Giải phóng miền Nam, thống nhất đất nước (30-4-1975).

5. Ngày Chiến thắng Điện Biên Phủ (07-5-1954).

6. Ngày sinh Chủ tịch Hồ Chí Minh (19-5-1890).

7. Ngày Cách mạng Tháng Tám (19-8-1945) và Ngày Quốc khánh nước Cộng hòa xã hội chủ nghĩa Việt Nam (02-9-1945).

Theo đó, ngày Tết Nguyên đán (01 tháng Giêng Âm lịch) được xem là một trong 08 ngày lễ lớn của nước ta bên cạnh các ngày lễ sau:

- Ngày thành lập Đảng Cộng sản Việt Nam (03-02-1930).

- Ngày Giỗ Tổ Hùng Vương (10-3 Âm lịch).

- Ngày Giải phóng miền Nam, thống nhất đất nước (30-4-1975).

- Ngày Chiến thắng Điện Biên Phủ (07-5-1954).

- Ngày sinh Chủ tịch Hồ Chí Minh (19-5-1890).

- Ngày Cách mạng Tháng Tám (19-8-1945) và Ngày Quốc khánh nước Cộng hòa xã hội chủ nghĩa Việt Nam (02-9-1945).

**Như vậy,** theo quy định hiện hành thì ngày Tết Dương lịch không được xem là một ngày lễ lớn trong nước.

Hiện nay, Bộ luật Lao động 2019 và các văn bản pháp luật hướng dẫn liên quan không quy định cụ thể Mẫu Thông báo quy chế Thưởng Tết Dương lịch dành cho nhân sự chính thức và thử việc công ty.

*Có thể tham khảo Mẫu Thông báo quy chế Thưởng Tết Dương lịch dành cho nhân sự chính thức và thử việc công ty dưới đây:*

**TẢI VỀ**: **Mẫu Thông báo quy chế Thưởng Tết Dương lịch dành cho nhân sự chính thức và thử việc công ty**

**Mẫu Thông báo quy chế Thưởng Tết Dương lịch dành cho nhân sự chính thức và thử việc công ty nêu trên chỉ mang tính chất tham khảo*

*Mẫu Thông báo quy chế Thưởng Tết Dương lịch dành cho nhân sự chính thức và thử việc công ty? Tết Dương lịch năm nay là thứ mấy? (Hình từ Internet)*

**Tết Dương lịch năm nay là thứ mấy? Người lao động có được từ chối làm việc trong Tết Dương lịch?**

Theo Lịch Vạn niên, Tết Dương lịch 2026 rơi vào thứ Năm ngày 1/1/2026.

Theo khoản 2 Điều 107 Bộ luật Lao động 2019 quy định người sử dụng lao động được sử dụng người lao động làm thêm giờ khi đáp ứng đầy đủ các yêu cầu sau đây:

- Phải được sự đồng ý của người lao động;

- Bảo đảm số giờ làm thêm của người lao động không quá 50% số giờ làm việc bình thường trong 01 ngày; trường hợp áp dụng quy định thời giờ làm việc bình thường theo tuần thì tổng số giờ làm việc bình thường và số giờ làm thêm không quá 12 giờ trong 01 ngày; không quá 40 giờ trong 01 tháng;

- Bảo đảm số giờ làm thêm của người lao động không quá 200 giờ trong 01 năm, trừ trường hợp quy định tại khoản 3 Điều 107 Bộ luật Lao động 2019.

Ngoài ra, tại Điều 59 Nghị định 145/2020/NĐ-CP có quy định về sự đồng ý của người lao động khi làm thêm giờ.

Theo đó, trừ các trường hợp quy định tại Điều 108 của Bộ luật Lao động 2019, các trường hợp khác khi tổ chức làm thêm giờ, người sử dụng lao động phải được sự đồng ý của người lao động tham gia làm thêm về các nội dung sau đây:

+ Thời gian làm thêm;

+ Địa điểm làm thêm;

+ Công việc làm thêm.

Như vậy, người lao động có quyền từ chối làm thêm giờ vào ngày lễ Tết Dương lịch nếu việc làm thêm giờ không thuộc các trường hợp quy định tại Điều 108 của Bộ luật Lao động 2019.

**Nghỉ thai sản, nhân viên nữ có được nhận tiền thưởng dịp Tết Dương lịch không? **

Theo Điều 104 Bộ luật Lao động 2019 có quy định như sau:

Thưởng

1. Thưởng là số tiền hoặc tài sản hoặc bằng các hình thức khác mà người sử dụng lao động thưởng cho người lao động căn cứ vào kết quả sản xuất, kinh doanh, mức độ hoàn thành công việc của người lao động.

2. Quy chế thưởng do người sử dụng lao động quyết định và công bố công khai tại nơi làm việc sau khi tham khảo ý kiến của tổ chức đại diện người lao động tại cơ sở đối với nơi có tổ chức đại diện người lao động tại cơ sở.

Theo đó, thưởng cho người lao động là không bắt buộc, tùy thuộc vào kết quả sản xuất, kinh doanh, mức độ hoàn thành công việc của người lao động trong từng doanh nghiệp. Điều này có thể được quy định trong hợp đồng lao động hoặc trong quy ước lao động tập thể.

Như vậy, lao động nữ đang nghỉ thai sản, doanh nghiệp vẫn có thể căn cứ vào các yếu tố kết quả sản xuất kinh doanh để xét thưởng cho nhân viên.

Do đó, doanh nghiệp có quy định chế độ thưởng vào dịp Tết Dương lịch cho người lao động thì lao động nữ đang nghỉ thai sản vẫn được khoản thưởng này. Mức thưởng như thế nào sẽ do doanh nghiệp tự xem xét, quyết định.

Quý khách cần hỏi thêm thông tin về có thể đặt câu hỏi tại đây.