# Mẫu thông báo tiền thuế nợ mới nhất 2025 theo Thông tư 80 có dạng ra sao? Tải mẫu thông báo tiền thuế nợ?

**Mẫu thông báo tiền thuế nợ mới nhất 2025 theo Thông tư 80 có dạng ra sao? Tải mẫu thông báo tiền thuế nợ?**

**Mẫu thông báo tiền thuế nợ mới nhất 2025 theo Thông tư 80 có dạng ra sao? Tải mẫu thông báo tiền thuế nợ?**

Mẫu thông báo tiền thuế nợ được quy định tại Phụ lục ban hành kèm theo Thông tư 80/2021/TT-BTC, gồm các mẫu sau:

Mẫu số 01/TTN - Thông báo tiền thuế nợ | |
Mẫu số 02/TTN - Thông báo tiền thuế nợ |

**Trên đây là thông tin "Mẫu thông báo tiền thuế nợ mới nhất 2025 theo Thông tư 80 có dạng ra sao? Tải mẫu thông báo tiền thuế nợ?"*

*Mẫu thông báo tiền thuế nợ mới nhất 2025 theo Thông tư 80 có dạng ra sao? Tải mẫu thông báo tiền thuế nợ? (Hình từ Internet)*

**Xử lý đối với việc chậm nộp tiền thuế như thế nào?**

Căn cứ theo Điều 21 Thông tư 80/2021/TT-BTC quy định xử lý đối với việc chậm nộp tiền thuế như sau:

(1) Xác định tiền chậm nộp

Việc xác định số tiền chậm nộp được căn cứ vào số tiền thuế chậm nộp, số ngày chậm nộp và mức tính tiền chậm nộp quy định tại Điều 59 Luật Quản lý thuế 2019. Thời gian tính tiền chậm nộp được tính liên tục từ ngày tiếp theo ngày phát sinh tiền chậm nộp đến ngày liền kề trước ngày người nộp thuế nộp tiền thuế nợ vào ngân sách nhà nước.

(2) Thông báo về tiền chậm nộp

Hằng tháng, cơ quan thuế thông báo về số tiền chậm nộp cùng với thông báo tiền thuế nợ (theo mẫu số 01/TTN ban hành kèm theo phụ lục I Thông tư 80/2021/TT-BTC) đối với người nộp thuế có khoản tiền thuế nợ đã quá thời hạn nộp 30 ngày trở lên. Đối với thuế sử dụng đất phi nông nghiệp, cơ quan thuế thông báo về số tiền thuế nợ và số tiền chậm nộp của người nộp thuế là cá nhân, hộ gia đình thông qua tổ chức được uỷ nhiệm thu.

Để giải quyết các thủ tục hành chính cho người nộp thuế hoặc theo đề nghị của cơ quan nhà nước có thẩm quyền, cơ quan thuế xác định và thông báo tiền thuế nợ đến thời điểm cơ quan thuế ban hành thông báo (theo mẫu số 02/TTN ban hành kèm theo phụ lục I Thông tư 80/2021/TT-BTC).

(3) Điều chỉnh giảm tiền chậm nộp

- Trường hợp người nộp thuế khai bổ sung hồ sơ khai thuế làm giảm nghĩa vụ thuế phải nộp thì người nộp thuế tự xác định số tiền chậm nộp được điều chỉnh giảm trên tờ khai bổ sung. Cơ quan thuế căn cứ thông tin quản lý nghĩa vụ của người nộp thuế để xác định số tiền chậm nộp được điều chỉnh giảm và thông báo cho người nộp thuế theo mẫu số 03/TTN ban hành kèm theo phụ lục I Thông tư 80/2021/TT-BTC.

- Trường hợp cơ quan thuế, cơ quan nhà nước có thẩm quyền qua thanh tra, kiểm tra phát hiện số tiền thuế phải nộp giảm hoặc cơ quan thuế, cơ quan nhà nước có thẩm quyền có quyết định, thông báo giảm số tiền thuế phải nộp thì cơ quan thuế thực hiện điều chỉnh giảm số tiền chậm nộp đã tính tương ứng với số tiền thuế chênh lệch giảm và thông báo cho người nộp thuế theo mẫu số 03/TTN ban hành kèm theo phụ lục I Thông tư 80/2021/TT-BTC.

**Hành vi nào bị nghiêm cấm trong quản lý thuế?**

Căn cứ theo Điều 6 Luật Quản lý thuế 2019 quy định các hành vi bị nghiêm cấm trong quản lý thuế bao gồm:

(1) Thông đồng, móc nối, bao che giữa người nộp thuế và công chức quản lý thuế, cơ quan quản lý thuế để chuyển giá, trốn thuế.

(2) Gây phiền hà, sách nhiễu đối với người nộp thuế.

(3) Lợi dụng để chiếm đoạt hoặc sử dụng trái phép tiền thuế.

(4) Cố tình không kê khai hoặc kê khai thuế không đầy đủ, kịp thời, chính xác về số tiền thuế phải nộp.

(5) Cản trở công chức quản lý thuế thi hành công vụ.

(6) Sử dụng mã số thuế của người nộp thuế khác để thực hiện hành vi vi phạm pháp luật hoặc cho người khác sử dụng mã số thuế của mình không đúng quy định của pháp luật.

(7) Bán hàng hóa, cung cấp dịch vụ không xuất hóa đơn theo quy định của pháp luật, sử dụng hóa đơn không hợp pháp và sử dụng không hợp pháp hóa đơn.

(8) Làm sai lệch, sử dụng sai mục đích, truy cập trái phép, phá hủy hệ thống thông tin người nộp thuế.

Quý khách cần hỏi thêm thông tin về có thể đặt câu hỏi tại đây.