|
|
Bản dịch này thuộc quyền sở hữu của **
THƯ VIỆN PHÁP LUẬT**. Mọi hành vi sao chép, đăng tải lại mà không có sự đồng ý của **
THƯ VIỆN PHÁP LUẬT** là vi phạm pháp luật về Sở hữu trí tuệ.
**
THƯ VIỆN PHÁP LUẬT** has the copyright on this translation. Copying or reposting it without the consent of **
THƯ VIỆN PHÁP LUẬT** is a violation against the Law on Intellectual Property.
X
**
CÁC NỘI DUNG ĐƯỢC SỬA ĐỔI, HƯỚNG DẪN
**
Các nội dung của VB này được VB khác thay đổi, hướng dẫn sẽ được làm nổi bật bằng
các màu sắc:
: Sửa đổi, thay thế,
hủy bỏ
Click vào phần bôi vàng để xem chi tiết.
|
|
|
|
Đang tải văn bản...
#
**Số hiệu:**
|
51/2025/NQ-HĐND
|
|
**Loại văn bản:**
|
Nghị quyết
|
**Nơi ban hành:**
|
Thành phố Hà Nội
|
|
**Người ký:**
|
Phùng Thị Hồng Hà
|
**Ngày ban hành:**
|
26/11/2025
|
|
**
Ngày hiệu lực:**
|
Đã biết
|
**Ngày công báo:**
|
Đang cập nhật
|
|
**Số công báo:**
|
Đang cập nhật
|
|
**Tình trạng:**
|
Đã biết
|
|
**HỘI ĐỒNG NHÂN
DÂN**
THÀNH PHỐ HÀ NỘI
-------
|
**CỘNG HÒA XÃ HỘI
CHỦ NGHĨA VIỆT NAM**
Độc lập - Tự do - Hạnh phúc
---------------
|
|
Số: 51/2025/NQ-HĐND
|
*Hà Nội, ngày 26
tháng 11 năm 2025*
|
* *
**NGHỊ QUYẾT**
VỀ
VIỆC BỐ TRÍ LỰC LƯỢNG VÀ CHẾ ĐỘ CHÍNH SÁCH CHO NHÂN VIÊN CHĂN NUÔI THÚ Y CÁC
XÃ, PHƯỜNG TRÊN ĐỊA BÀN THÀNH PHỐ HÀ NỘI
*Căn cứ Luật Tổ chức
chính quyền địa phương số 72/2025/QH15;*
*Căn cứ Luật Ban
hành văn bản quy phạm pháp luật số 64/2025/QH15;*
*Căn cứ Luật Ngân
sách Nhà nước số 83/2015/QH13;*
*Căn cứ Luật Thú y
số 79/2015/QH13;*
*Căn cứ Luật Thủy sản
số 18/2017/QH14;*
*Căn cứ Luật Chăn
nuôi số 32/2018/QH14;*
*Căn cứ Luật Thủ đô
số 39/2024/QH15;*
*Căn cứ Nghị định số 163/2016/NĐ-CP
của Chính phủ về việc quy định chi tiết và hướng dẫn thi hành Luật Ngân sách nhà nước;*
*Căn cứ Nghị định số 35/2016/NĐ-CP
của Chính phủ quy định chi tiết một số điều của Luật
Thú y;*
*Căn cứ Thông tư 29/2016/TT-BNNPTNT
của Bộ Nông nghiệp và Phát triển nông thôn quy định tiêu chuẩn đối với nhân
viên thú y cấp xã;*
*Xét Tờ trình số 425/TTr-UBND ngày 21 tháng 11
năm 2025 của Ủy ban nhân dân Thành phố về việc đề nghị ban hành Nghị quyết của
Hội đồng nhân dân thành phố Hà Nội bố trí lực lượng và chế độ chính sách cho
nhân viên chăn nuôi thú y các xã, phường trên địa bàn thành phố Hà Nội; Báo cáo
thẩm tra số 119/BC-BPC ngày 22 tháng 11 năm 2025 của Ban Pháp chế Hội đồng nhân
dân Thành phố; Báo cáo số 467/BC-UBND ngày 24 tháng 11 năm 2025 của Ủy ban nhân
dân Thành phố giải trình, tiếp thu hoàn thiện dự thảo Nghị quyết; ý kiến thảo
luận của đại biểu Hội đồng nhân dân tại kỳ họp;*
*Hội đồng nhân dân ban hành Nghị quyết bố trí lực
lượng và chế độ chính sách cho nhân viên chăn nuôi thú y các xã, phường trên địa
bàn thành phố Hà Nội.*
**Điều 1. Phạm vi điều chỉnh, đối
tượng áp dụng**
1. Phạm vi điều chỉnh: Quy định này quy định việc bố
trí, quản lý, sử dụng; chế độ chính sách cho nhân viên chăn nuôi thú y xã, phường
trên địa bàn thành phố Hà Nội (sau đây gọi chung là nhân viên chăn nuôi thú y cấp
xã).
2. Đối tượng áp dụng: Quy định này áp dụng đối với
nhân viên chăn nuôi thú y cấp xã và các cơ quan, tổ chức, cá nhân có liên quan.
**Điều 2. Quy định việc bố trí lực
lượng và chế độ chính sách cho nhân viên chăn nuôi thú y cấp xã trên địa bàn
thành phố Hà Nội cụ thể như sau:**
1. Mỗi đơn vị xã được bố trí bình quân không quá 03
(ba) nhân viên chăn nuôi thú y; mỗi đơn vị phường được bố trí bình quân không
quá 02 (hai) nhân viên chăn nuôi thú y để thực hiện nhiệm vụ liên quan đến công
tác chăn nuôi, thủy sản và thú y tại xã, phường trên địa bàn thành phố Hà Nội.
Nhân viên chăn nuôi thú y cấp xã do Ủy ban nhân dân xã, phường trực tiếp quản
lý và sử dụng.
2. Các chế độ chính sách đối với nhân viên chăn
nuôi thú y cấp xã:
2.1. Phụ cấp hàng tháng của nhân viên chăn nuôi thú
y cấp xã:
a) Người tốt nghiệp đại học được hưởng mức phụ cấp
theo hệ số 2,34 so với mức lương cơ sở nhân 1,5 lần;
b) Người tốt nghiệp cao đẳng, trung cấp được hưởng
mức phụ cấp theo hệ số 1,86 so với mức lương cơ sở nhân 1,5 lần.
2.2. Nhân viên chăn nuôi thú y cấp xã được đào tạo,
bồi dưỡng và hưởng bảo hiểm xã hội, bảo hiểm y tế theo quy định.
**Điều 3: Nguồn kinh phí thực hiện**
Năm 2026: Ngân sách của Thành phố bổ sung có mục
tiêu cho Ngân sách cấp xã. Các năm tiếp theo: Ngân sách xã theo phân cấp.
**Điều 4. Tổ chức thực hiện**
1. Giao Ủy ban nhân dân Thành phố tổ chức triển
khai thực hiện Nghị quyết. Căn cứ quy mô, điều kiện tự nhiên và đặc thù của mỗi
xã, phường để quyết định số lượng nhân viên chăn nuôi thú y cụ thể cho từng đơn
vị đảm bảo hiệu quả, phù hợp đặc điểm thực tế của từng đơn vị và thực hiện chủ
trương tinh gọn bộ máy của Đảng, Nhà nước và Thành phố.
Trong quá trình tổ chức thực hiện, nếu có khó khăn,
vướng mắc, kịp thời tổng hợp, báo cáo Hội đồng nhân dân Thành phố để xem xét,
giải quyết theo thẩm quyền hoặc ban hành sửa đổi, bổ sung hoặc thay thế cho phù
hợp với điều kiện của Thành phố.
2. Giao Thường trực Hội đồng nhân dân, các Ban của
Hội đồng nhân dân, các Tổ đại biểu và đại biểu Hội đồng nhân dân Thành phố giám
sát thực hiện Nghị quyết này.
3. Đề nghị Ủy ban Mặt trận Tổ quốc Việt Nam thành
phố Hà Nội phối hợp tuyên truyền, vận động tạo sự đồng thuận trong nhân dân và
giám sát việc tổ chức thực hiện Nghị quyết.
**Điều 5. Điều khoản thi hành**
1. Nghị quyết này có hiệu lực kể từ ngày 01 tháng
01 năm 2026.
2. Trường hợp văn bản dẫn chiếu tại Nghị quyết này
được sửa đổi, bổ sung hoặc thay thế bằng văn bản mới thì được áp dụng theo các
văn bản sửa đổi, bổ sung hoặc thay thế.
*Nghị quyết này đã được Hội đồng nhân dân thành
phố Hà Nội khoá XVI, kỳ họp thứ 28 thông qua ngày 26 tháng 11 năm 2025 và thay
thế Nghị quyết số 10/2021/NQ-HĐND ngày 23
tháng 9 năm 2021 của Hội đồng nhân dân Thành phố về việc bố trí lực lượng và chế
độ chính sách cho nhân viên chăn nuôi thú y các xã, phường, thị trấn trên địa
bàn thành phố Hà Nội./.*
* *
|
Nơi nhận:
- Ủy ban Thường vụ Quốc hội;
- Chính phủ;
- Ủy ban Công tác đại biểu của Quốc hội;
- Văn phòng Quốc hội, Văn phòng Chính phủ;
- Các Bộ: Tài chính, Tư pháp, NN&MT;
- Cục KTVB và QLXLVPHC, Bộ Tư pháp;
- Thường trực Thành ủy;
- Đoàn Đại biểu Quốc hội Hà Nội;
- Thường trực HĐND, UBND, UBMTTQVN TP;
- Các vị Đại biểu HĐND Thành phố;
- Các Ban Đảng Thành ủy, Văn phòng Thành ủy;
- VP Đoàn ĐBQH và HĐNDTP, VP UBNDTP,
- Các sở, ban, ngành Thành phố;
- TT HĐND, UBND các xã, phường;
- Trung tâm TTDL và CNS Thành phố;
- Trang TTĐT của Đoàn ĐBQH&HĐND TP;
- Lưu: VT.
|
**CHỦ TỊCH**
Phùng Thị Hồng Hà
|
Nghị quyết 51/2025/NQ-HĐND bố trí lực lượng và chế độ chính sách cho nhân viên chăn nuôi thú y các xã, phường trên địa bàn thành phố Hà Nội
Văn bản này chưa cập nhật nội dung Tiếng Anh
Nghị quyết 51/2025/NQ-HĐND ngày 26/11/2025 bố trí lực lượng và chế độ chính sách cho nhân viên chăn nuôi thú y các xã, phường trên địa bàn thành phố Hà Nội
## Văn bản liên quan
Ban hành:
10/11/2025
Hiệu lực: Đã biết
Tình trạng: Đã biết
Cập nhật:
22/11/2025
Ban hành:
16/06/2025
Hiệu lực: Đã biết
Tình trạng: Đã biết
Cập nhật:
17/06/2025
Ban hành:
19/02/2025
Hiệu lực: Đã biết
Tình trạng: Đã biết
Cập nhật:
28/02/2025
Ban hành:
04/12/2024
Hiệu lực: Đã biết
Tình trạng: Đã biết
Cập nhật:
11/12/2024
Ban hành:
28/06/2024
Hiệu lực: Đã biết
Tình trạng: Đã biết
Cập nhật:
20/07/2024
Ban hành:
10/01/2022
Hiệu lực: Đã biết
Tình trạng: Đã biết
Cập nhật:
13/01/2022
Ban hành:
30/09/2020
Hiệu lực: Đã biết
Tình trạng: Đã biết
Cập nhật:
03/05/2021
Ban hành:
19/11/2018
Hiệu lực: Đã biết
Tình trạng: Đã biết
Cập nhật:
10/12/2018
Ban hành:
21/11/2017
Hiệu lực: Đã biết
Tình trạng: Đã biết
Cập nhật:
12/12/2017
Ban hành:
21/12/2016
Hiệu lực: Đã biết
Tình trạng: Đã biết
Cập nhật:
26/12/2016
71
|
NỘI DUNG SỬA ĐỔI, HƯỚNG DẪN
Văn bản bị thay thế
Văn bản thay thế
Chú thích
*Chú thích: *
Rà chuột vào nội dụng văn bản để sử dụng.
<Nội dung> = Nội dung hai
văn bản đều có;
<Nội dung> =
Nội dung văn bản cũ có, văn bản mới không có;
<Nội dung> = Nội dung văn
bản cũ không có, văn bản mới có;
<Nội dung> = Nội dung được sửa đổi, bổ
sung.
**Click trái** để xem cụ thể từng nội dung cần so sánh
và cố định bảng so sánh.
**Click phải** để xem những nội dung sửa đổi, bổ sung.
**Double click **để xem tất cả nội dung không có thay
thế tương ứng.
**Tắt so sánh [X] **để
trở về trạng thái rà chuột ban đầu.
**FILE ĐƯỢC ĐÍNH KÈM THEO VĂN BẢN**
**FILE ATTACHED TO DOCUMENT**
|
|
|
|
**Địa chỉ:**
|
17 Nguyễn Gia Thiều, P. Xuân Hòa, TP.HCM
|
**Điện thoại:**
|
(028) 3930 3279 (06 lines)
|
**E-mail:**
|
**i**n**f**[email protected]
|
**Mã số thuế:**
|
0315459414
|
|
|
|
TP. HCM, ngày 31/05/2021
Thưa Quý khách,
Đúng 14 tháng trước, ngày 31/3/2020, THƯ VIỆN PHÁP LUẬT đã bật Thông báo này, và nay 31/5/2021 xin bật lại.
Hơn 1 năm qua, dù nhiều khó khăn, chúng ta cũng đã đánh thắng Covid 19 trong 3 trận đầu. Trận 4 này, với chỉ đạo quyết liệt của Chính phủ, chắc chắn chúng ta lại thắng.
Là sản phẩm online, nên 250 nhân sự chúng tôi vừa làm việc tại trụ sở, vừa làm việc từ xa qua Internet ngay từ đầu tháng 5/2021.
Sứ mệnh của THƯ VIỆN PHÁP LUẬT là:
sử dụng công nghệ cao để tổ chức lại hệ thống văn bản pháp luật,
và kết nối cộng đồng Dân Luật Việt Nam,
nhằm:
Giúp công chúng “…loại rủi ro pháp lý, nắm cơ hội làm giàu…”,
và cùng công chúng xây dựng, thụ hưởng một xã hội pháp quyền trong tương lai gần;
Chúng tôi cam kết dịch vụ sẽ được cung ứng bình thường trong mọi tình huống.
**THÔNG BÁO **
**về Lưu trữ, Sử dụng Thông tin Khách hàng**
**Kính gửi:** Quý Thành viên,
Nghị định 13/2023/NĐ-CP về Bảo vệ dữ liệu cá nhân (hiệu lực từ ngày 01/07/2023) yêu cầu xác nhận sự đồng ý của thành viên khi thu thập, lưu trữ, sử dụng thông tin mà quý khách đã cung cấp trong quá trình đăng ký, sử dụng sản phẩm, dịch vụ của **THƯ VIỆN PHÁP LUẬT**.
Quý Thành viên xác nhận giúp **THƯ VIỆN PHÁP LUẬT** được tiếp tục lưu trữ, sử dụng những thông tin mà Quý Thành viên đã, đang và sẽ cung cấp khi tiếp tục sử dụng dịch vụ.
Thực hiện Nghị định 13/2023/NĐ-CP, chúng tôi cập nhật Quy chế và Thỏa thuận Bảo về Dữ liệu cá nhân bên dưới.
Trân trọng cảm ơn Quý Thành viên.
Tôi đã đọc và đồng ý Quy chế và Thỏa thuận Bảo vệ Dữ liệu cá nhân
Tiếp tục sử dụng
Cảm ơn đã dùng ThuVienPhapLuat.vn
- Bạn vừa bị Đăng xuất khỏi Tài khoản .
-
Hiện tại có đủ người dùng cùng lúc,
nên khi người thứ vào thì bạn bị Đăng xuất.
- Có phải do Tài khoản của bạn bị lộ mật khẩu
nên nhiều người khác vào dùng?
- Hỗ trợ: (028) 3930.3279 _ 0906.229966
- Xin lỗi Quý khách vì sự bất tiện này!
Tài khoản hiện đã đủ người
dùng cùng thời điểm.
Quý khách Đăng nhập vào thì sẽ
có 1 người khác bị Đăng xuất.
Tài khoản của Quý Khách đẵ đăng nhập quá nhiều lần trên nhiều thiết bị khác nhau, Quý Khách có thể vào đây để xem chi tiết lịch sử đăng nhập
Có thể tài khoản của bạn đã bị rò rỉ mật khẩu và mất bảo mật, xin vui lòng đổi mật khẩu tại đây để tiếp tục sử dụng
|
|