|
**VĂN PHÒNG CHÍNH
PHỦ**
-------
|
**CỘNG HÒA XÃ HỘI
CHỦ NGHĨA VIỆT NAM**
Độc lập - Tự do - Hạnh phúc
---------------
|
|
Số: 636/TB-VPCP
|
*Hà Nội, ngày 24
tháng 11 năm 2025*
|

* *

**THÔNG BÁO**

KẾT
LUẬN CỦA PHÓ THỦ TƯỚNG CHÍNH PHỦ BÙI THANH SƠN TẠI BUỔI LÀM VIỆC VỚI LÃNH ĐẠO TỈNH
PHÚ THỌ

Ngày 14 tháng 11 năm 2025, Phó Thủ tướng Chính phủ
Bùi Thanh Sơn đã chủ trì buổi làm việc với lãnh đạo tỉnh Phú Thọ về tình hình sản
xuất kinh doanh, đầu tư công, xuất nhập khẩu, xây dựng hạ tầng, nhà ở xã hội,
các chương trình mục tiêu quốc gia và thực hiện chính quyền địa phương 02 cấp
theo phân công tại Quyết định số 2179/QĐ-TTg ngày 06 tháng 10 năm 2025 của Thủ
tướng Chính phủ. Cùng dự buổi làm việc có lãnh đạo Bộ Tài chính và đại diện các
Bộ, cơ quan: Văn phòng Chính phủ, Nội vụ.

Sau khi nghe báo cáo của lãnh đạo tỉnh Phú Thọ, ý
kiến của các Bộ, cơ quan và ý kiến của lãnh đạo Tỉnh ủy, Ủy ban nhân dân tỉnh
Phú Thọ tại buổi làm việc, Phó Thủ tướng Chính phủ Bùi Thanh Sơn đã kết luận
như sau:

**I. ĐÁNH GIÁ CHUNG**

Trong 10 tháng đầu năm 2025, mặc dù có nhiều biến động
lớn và phải đối mặt với nhiều khó khăn, thách thức nhưng Đảng bộ, chính quyền
và Nhân dân tỉnh Phú Thọ đã đoàn kết, quyết tâm cao, nỗ lực lớn, khắc phục khó
khăn, thực hiện quyết liệt, hiệu quả các nhiệm vụ, giải pháp đề ra và đạt được
những kết quả tích cực, toàn diện trong phát triển kinh tế - xã hội, bảo đảm quốc
phòng, an ninh.

Tình hình kinh tế - xã hội 10 tháng cơ bản ổn định;
tăng trưởng GRDP 09 tháng đầu năm đạt 10,22%, vượt kịch bản đề ra, đứng thứ
04/34 tỉnh, thành phố trên cả nước. Chỉ số sản xuất công nghiệp (IIP) tăng
26,94% so với cùng kỳ. Hoạt động thương mại diễn ra sôi động, thị trường hàng
hóa đa dạng phong phú; lũy kế 10 tháng tổng mức bán lẻ hàng hóa và doanh thu dịch
vụ tiêu dùng tăng 14,38% so với cùng kỳ, đạt 88,9% mục tiêu tăng trưởng. Tổng
thu ngân sách 10 tháng ước đạt 47,5 nghìn tỷ đồng, bằng 117,6% dự toán Trung
ương giao, bằng 105,5% dự toán Hội đồng nhân dân tỉnh giao. Hoạt động du lịch với
nhiều sản phẩm đa dạng, phong phú, hấp dẫn; lũy kế 10 tháng đầu năm ước đạt
86,7% mục tiêu tăng trưởng năm 2025. Giải ngân vốn đầu tư công tính đến hết
ngày 31 tháng 10 năm 2025 đạt 72,4% kế hoạch Thủ tướng Chính phủ giao (số liệu
theo báo cáo của Bộ Tài chính), cao hơn so với bình quân chung của cả nước
(54,4%). Đặc biệt, tình đã thu hút vốn đầu tư FDI đạt 1.219,11 triệu USD, tăng
84% so với cùng kỳ, bằng 115,1% mục tiêu tăng trưởng năm 2025; thu hút vốn DDI
ước đạt 61,3 nghìn tỷ đồng, cao hơn gần gấp 3 lần so với cùng kỳ, đạt 71% so với
mục tiêu năm 2025. An sinh xã hội được bảo đảm; công tác giảm nghèo bền vững và
giải quyết việc làm mới được chú trọng. Các lĩnh vực văn hóa, thông tin, giáo dục,
y tế được quan tâm và triển khai có hiệu quả. Quốc phòng, an ninh trên địa bàn
được giữ vững, trật tự an toàn xã hội được bảo đảm; quan hệ đối ngoại mở rộng.
Việc vận hành mô hình chính quyền địa phương 02 cấp sau hơn 04 tháng hoạt động
cơ bản bảo đảm ổn định, thông suốt.

Tỉnh Phú Thọ đã tổ chức thành công Đại hội Đảng các
cấp, thể hiện ý chí, khát vọng của cán bộ, đảng viên và Nhân dân các dân tộc tỉnh
Phú Thọ đồng hành cùng đất nước bước vào kỷ nguyên mới, kỷ nguyên giàu mạnh,
văn minh và thịnh vượng của dân tộc. Thay mặt Thủ tướng Chính phủ, Phó Thủ tướng
Chính phủ ghi nhận, biểu dương và đánh giá cao những nỗ lực và kết quả nổi bật
trong phát triển kinh tế - xã hội của địa phương thời gian qua; đóng góp tích cực
vào thành tựu chung của cả nước.

**II. MỘT SỐ NHIỆM VỤ, GIẢI PHÁP
TRONG THỜI GIAN TỚI**

1. Nhận diện đầy đủ, sâu sắc, toàn diện hơn nữa về
tiềm năng khác biệt, cơ hội nổi trội, lợi thế cạnh tranh của địa phương sau khi
hợp nhất, sáp nhập; trên cơ sở đó khẩn trương rà soát, điều chỉnh quy hoạch
phát triển, các định hướng phát triển lớn của Tỉnh sau khi hình thành đơn vị
hành chính mới.

2. Trên cơ sở Báo cáo chính trị và Nghị quyết Đại hội
đại biểu Đảng bộ tỉnh lần thứ I, nhiệm kỳ 2025 - 2030, khẩn trương xây dựng chương
trình, kế hoạch, cơ chế chính sách và các đề án trọng điểm để phát triển đột
phá trong thời gian tới; đồng thời cập nhật, bổ sung, điều chỉnh theo Nghị quyết
của Đại hội đại biểu toàn quốc lần thứ XIV của Đảng.

3. Tập trung lãnh đạo, chỉ đạo để hoàn thành cao nhất
các chỉ tiêu, nhiệm vụ phát triển kinh tế - xã hội năm 2025, trong đó phấn đấu
tăng trưởng kinh tế vượt mục tiêu Chính phủ giao (10%); tăng thu ngân sách nhà
nước (phấn đấu đạt và vượt dự toán trung ương giao và dự toán tỉnh giao); đẩy mạnh
giải ngân vốn đầu tư công (phấn đấu giải ngân đạt 100% kế hoạch vốn đầu tư công
năm 2025).

4. Rà soát lại việc thực hiện các đột phá chiến lược,
trong đó chú trọng công tác cải cách hành chính, nhất là thủ tục hành chính;
xây dựng bộ cơ chế chính sách để tận dụng tối đa và đồng bộ với các cơ chế
chính sách của trung ương ban hành; thúc đẩy mạnh mẽ khoa học công nghệ, đổi mới
sáng tạo và chuyển đổi số, xây dựng chính quyền số, công dân số, xã hội số,
kinh tế số...

5. Rà soát, xây dựng kế hoạch đầu tư công trung hạn
giai đoạn 2026 - 2030, bảo đảm đầu tư trọng tâm, trọng điểm, trong đó ưu tiên
cho phát triển hạ tầng, nhất là giao thông kết nối, hạ tầng số và phát triển
nguồn nhân lực.

6. Đẩy nhanh tiến độ, triển khai các dự án trọng điểm
của địa phương; phối hợp chặt chẽ với các bộ, cơ quan Trung ương trong việc triển
khai các dự án trọng điểm của Trung ương trên địa bàn, đặc biệt là đối với công
tác giải phóng mặt bằng.

7. Giữ vững an ninh, quốc phòng; bảo đảm trật tự,
an toàn xã hội; đẩy mạnh phòng, chống tham nhũng, lãng phí, tiêu cực. Triển
khai hiệu quả các hoạt động đối ngoại.

8. Về chính quyền địa phương 02 cấp:

- Tiếp tục rà soát, hoàn thiện, ổn định tổ chức bộ
máy, chủ động bám sát các quy định của Chính phủ để triển khai kịp thời, tiếp tục
bảo đảm vận hành chính quyền 02 cấp trong thời gian tới được thông suốt, hiệu
quả.

- Tiếp tục rà soát, đánh giá, cơ cấu lại đội ngũ
cán bộ hiện hữu. Chủ động bố trí nguồn lực, ngân sách để tổ chức đào tạo, bồi
dưỡng cho cán bộ cấp xã, bảo đảm hiệu quả, đáp ứng theo yêu cầu thực tiễn công
việc.

- Tiếp tục quan tâm, ưu tiên nguồn lực đầu tư cơ sở
vật chất, trang thiết bị làm việc cho cấp xã. Đặc biệt, xác định chuyển đổi số
là nhiệm vụ bắt buộc, mang tính cấp bách đối với tất cả cán bộ, công chức, viên
chức của tỉnh.

**III. VỀ MỘT SỐ KIẾN NGHỊ CỦA TỈNH**

1. Về kiến nghị hoàn thiện đồng bộ hệ thống pháp luật,
quy định chức năng, nhiệm vụ, mối quan hệ công tác của các cơ quan; ban hành mới
hoặc sửa đổi, thay thế các văn bản quy phạm pháp luật theo hướng đồng bộ với việc
phân cấp, phân quyền cho chính quyền cấp cơ sở; rà soát, thực hiện tái cấu
trúc, thiết kế các mẫu đơn, mẫu tờ khai điện tử nộp trên Cổng dịch vụ công quốc
gia; sớm trình Ủy ban Thường vụ Quốc hội Nghị quyết sửa đổi một số điều Nghị
quyết số 70/2025/UBTVQH15 và ban hành Quyết định quy định định mức phân bổ vốn
giai đoạn 2026-2030:

Các Bộ, cơ quan liên quan theo chức năng nhiệm vụ
được giao nghiên cứu kỹ nội dung kiến nghị của tỉnh Phú Thọ (trường hợp cần thiết
làm việc trực tiếp với tỉnh) để xem xét, xử lý trong quá trình cung cấp dịch vụ
công trực tuyến; xây dựng, sửa đổi, bổ sung hoặc hướng dẫn cơ chế chính sách,
trình cấp có thẩm quyền ban hành hoặc ban hành theo thẩm quyền.

2. Về việc xây dựng hệ thống dữ liệu quốc gia về
thương mại quốc tế và hội nhập FTA:

Giao Bộ Tài chính, Bộ Công Thương, Bộ Nông nghiệp
và Môi trường theo chức năng, nhiệm vụ và thẩm quyền chủ trì, phối hợp với các
Bộ, cơ quan liên quan nghiên cứu, xử lý kiến nghị của tỉnh, bảo đảm phù hợp, đồng
bộ, khả thi, báo cáo cấp có thẩm quyền những vấn đề vượt thẩm quyền (nếu có)
trong tháng 11 năm 2025.

3. Về kiến nghị liên quan đến tổ chức bộ máy để bảo
đảm vận hành hiệu quả chính quyền địa phương 02 cấp:

Bộ Nội vụ theo chức năng nhiệm vụ được giao khẩn
trương nghiên cứu, xử lý kiến nghị của tỉnh Phú Thọ, báo cáo cấp có thẩm quyền
những vấn đề vượt thẩm quyền (nếu có) trong tháng 11 năm 2025.

Văn phòng Chính phủ thông báo để Ủy ban nhân dân tỉnh
Phú Thọ và các Bộ, cơ quan liên quan biết, thực hiện./.


|
Nơi nhận:
- TTgCP, các PTTgCP (để b/c);
- Các Bộ: TC, NV, NNMT, CT;
- Tỉnh ủy, HĐND, UBND tỉnh Phú Thọ;
- VPCP: BTCN, các PCN, Cổng TTĐTCP,
Trợ lý của PTTgCP Bùi Thanh Sơn;
các Vụ: CN, KTTH, NN, TCCV, KGVX, TH, Cục KSTTHC;
- Lưu: VT, QHĐP(2b)VQT
|
**KT. BỘ TRƯỞNG,
CHỦ NHIỆM**
PHÓ CHỦ NHIỆM
Phạm Mạnh Cường
|