# Nguyễn Văn An

Bài viết này cần thêm chú thích nguồn gốc để kiểm chứng thông tin. (tháng 6/2022) |

Bài viết hoặc đoạn này cần được wiki hóa để đáp ứng tiêu chuẩn quy cách định dạng và văn phong của Wikipedia. (tháng 6/2022) |

Nguyễn Văn An | |
|---|---|
Chức vụ | |
| Nhiệm kỳ | 27 tháng 6 năm 2001 – 26 tháng 6 năm 2006 4 năm, 364 ngày |
| Phó Chủ tịch |
|
| Tiền nhiệm | Nông Đức Mạnh |
| Kế nhiệm | Nguyễn Phú Trọng |
| Nhiệm kỳ | 1 tháng 7 năm 1996 – 27 tháng 6 năm 2001 4 năm, 361 ngày |
| Tiền nhiệm | Lê Phước Thọ |
| Kế nhiệm | Trần Đình Hoan |
| Nhiệm kỳ | 1 tháng 7 năm 1996 – 25 tháng 4 năm 2006 9 năm, 298 ngày |
| Nhiệm kỳ | 31 tháng 3 năm 1982 – 25 tháng 4 năm 2006 24 năm, 25 ngày |
Thông tin cá nhân | |
| Quốc tịch | Việt Nam |
| Sinh | 1 tháng 10, 1937 Mỹ Lộc, Nam Định, Bắc Kỳ, Liên bang Đông Dương |
| Nơi ở | Hà Nội, Việt Nam |
| Nghề nghiệp | Chính trị gia |
| Dân tộc | Kinh |
| Tôn giáo | Không |
| Đảng chính trị | Đảng Cộng sản Việt Nam 14 tháng 8 năm 1959 |
| Vợ | Đào Thị Hào |
| Học vấn | Kỹ sư điện phát dẫn Cao cấp lí luận chính trị |
| Alma mater | Đại học Kỹ thuật Quốc gia Donetsk, Liên Xô Trường Đảng Cao cấp Nguyễn Ái Quốc |

**Nguyễn Văn An** (sinh ngày 1 tháng 10 năm 1937 tại Nam Định) là một chính trị gia Việt Nam. Ông nguyên là Ủy viên Bộ Chính trị khóa VIII, IX, Chủ tịch Quốc hội nước Cộng hòa xã hội chủ nghĩa Việt Nam từ ngày 27 tháng 6 năm 2001 đến ngày 26 tháng 6 năm 2006.

## Tiểu sử và gia đình

[sửa | sửa mã nguồn]Ông sinh ngày 1 tháng 10 năm 1937 tại xã Mỹ Tân, Mỹ Lộc, tỉnh Nam Định (nay thuộc phường Thiên Trường, tỉnh Ninh Bình).

Vợ ông là bà Đào Thị Hào. Con trai của ông là Nguyễn Sỹ Hiệp (sinh năm 1974), hiện đang giữ chức Phó Chủ nhiệm Văn phòng Chính phủ.

## Quá trình công tác

[sửa | sửa mã nguồn]Nguyễn Văn An tham gia cách mạng từ tháng 6 năm 1954. Ngày 14 tháng 8 năm 1959, ông được kết nạp vào Đảng Lao động Việt Nam.

1954-1960: Công nhân điện Nhà máy điện Hà Nội.

1961-1967: Đi học thoát ly trong nước 2 năm, rồi học về điện tại Trường đại học Bách khoa Donetsk (Liên Xô cũ, nay thuộc Ukraina) 5 năm.

1967-1969: Về nước công tác ở công trường 8438 thuộc Công ty điện lực Hà Nội.

1970-1972: Công tác ở Sở Điện III (Nam Định).

### Tỉnh Nam Hà

[sửa | sửa mã nguồn]1972-1973: Phó Giám đốc kỹ thuật Công ty điện Nam Hà, Tỉnh ủy viên dự khuyết của tỉnh ủy Nam Hà.

1974-1976: Thường vụ Tỉnh ủy, Trưởng ban Tuyên huấn Tỉnh ủy tỉnh Nam Hà. Học ở trường đảng cao cấp Nguyễn Ái Quốc khóa VII.

### Tỉnh Hà Nam Ninh

[sửa | sửa mã nguồn]Tháng 8/1976-1980: Thường vụ Tỉnh ủy, Phó Chủ tịch Ủy ban Nhân dân tỉnh Hà Nam Ninh, phụ trách công nghiệp, sau làm Bí thư Thành ủy Nam Định.

Tháng 11/1980: Phó Bí thư Tỉnh ủy, Chủ tịch UBND tỉnh Hà Nam Ninh.

Tháng 4/1981: được bầu làm Đại biểu Quốc hội khoá VII, Ủy viên Ủy ban Kinh tế Kế hoạch và Ngân sách của Quốc hội.

Tại Đại hội Đảng toàn quốc lần thứ V (tháng 3 năm 1982) ông được bầu làm Ủy viên dự khuyết Ban Chấp hành Trung ương Đảng Cộng sản Việt Nam. Bí thư Tỉnh ủy Hà Nam Ninh (1982-1987).

Tại Đại hội Đảng toàn quốc lần thứ VI (tháng 12 năm 1986) được bầu Ủy viên Ban Chấp hành Trung ương Đảng.

### Ban Tổ chức Trung ương

[sửa | sửa mã nguồn]Tháng 9/1987: Phó Trưởng ban Tổ chức Trung ương Đảng. Đại hội Đảng toàn quốc lần thứ VII (tháng 6 năm 1991) được bầu là Ủy viên BCHTƯ Đảng, tiếp tục làm Phó Trưởng ban Tổ chức Trung ương.

Tháng 7/1996: Tại Đại hội đại biểu toàn quốc lần thứ VIII được bầu vào BCHTƯ, Ủy viên Bộ Chính trị, Trưởng ban Tổ chức Trung ương.

Tháng 4/2001: tại Đại hội đại biểu toàn quốc lần thứ IX, được bầu vào BCHTƯ, được Trung ương bầu vào Bộ Chính trị và Ban Bí thư Trung ương Đảng.

## Chủ tịch Quốc hội (2001-2006)

[sửa | sửa mã nguồn]Ngày 27 tháng 6 năm 2001: tại kỳ họp thứ 9, Quốc hội khoá X, được Quốc hội bầu làm Chủ tịch Quốc hội nước Cộng hòa xã hội chủ nghĩa Việt Nam.

Ngày 26 tháng 6 năm 2006, ông thôi giữ chức Chủ tịch Quốc hội, bàn giao chức vụ dành cho Bí thư Thành ủy Hà Nội Nguyễn Phú Trọng và nghỉ hưu theo chế độ.

## Tặng thưởng

[sửa | sửa mã nguồn]- Huân chương Hồ Chí Minh (2009).
- Huy hiệu 60 năm tuổi Đảng (2019).
[1] - Huy hiệu 65 năm tuổi Đảng (2024).
[2]

## Tham khảo

[sửa | sửa mã nguồn]**^**Theo Vietnam+. "Trao tặng huy hiệu 60 năm tuổi Đảng cho nguyên Chủ tịch QH Nguyễn Văn An".*VietNamNet*. 2019-09-12. Truy cập ngày 16 tháng 9 năm 2019.**^**PHÓNG, BÁO SÀI GÒN GIẢI (ngày 12 tháng 9 năm 2024). "Nguyên Chủ tịch Quốc hội Nguyễn Văn An nhận Huy hiệu 65 năm tuổi Đảng".*BÁO SÀI GÒN GIẢI PHÓNG*. Truy cập ngày 24 tháng 8 năm 2025.

## Liên kết ngoài

[sửa | sửa mã nguồn]- Sinh năm 1937
- Nhân vật còn sống
- Chủ tịch Quốc hội Việt Nam
- Ủy viên Bộ Chính trị Ban Chấp hành Trung ương Đảng Cộng sản Việt Nam
- Người Ninh Bình
- Chủ tịch Ủy ban nhân dân tỉnh Hà Nam Ninh
- Bí thư Tỉnh ủy Hà Nam Ninh
- Đại biểu Quốc hội Việt Nam khóa VII
- Đại biểu Quốc hội Việt Nam khóa VIII
- Đại biểu Quốc hội Việt Nam khóa IX
- Đại biểu Quốc hội Việt Nam khóa X
- Kỹ sư Việt Nam
- Đảng viên Đảng Cộng sản Việt Nam
- Huy hiệu 60 năm tuổi Đảng Cộng sản Việt Nam
- Trưởng Ban Tổ chức Trung ương Đảng Cộng sản Việt Nam
- Ủy viên Ban Chấp hành Trung ương Đảng Cộng sản Việt Nam khóa VI
- Ủy viên Ban Chấp hành Trung ương Đảng Cộng sản Việt Nam khóa VII
- Ủy viên Ban Chấp hành Trung ương Đảng Cộng sản Việt Nam khóa VIII
- Ủy viên Ban Chấp hành Trung ương Đảng Cộng sản Việt Nam khóa IX
- Sơ khai chính khách Việt Nam