# Hạn chót nộp hồ sơ nhà ở xã hội Kim Chung Đông Anh CT3 CT4

## Mua bán Nhà riêng tại Hà Nội

### Nội dung chính

## Hạn chót nộp hồ sơ nhà ở xã hội Kim Chung Đông Anh CT3 CT4

*Dự án nhà ở xã hội Kim Chung Đông Anh (tòa CT3, CT4) đang bước vào giai đoạn nhận hồ sơ đăng ký mua, thuê và thuê mua nhà. *

*Đây là cơ hội dành cho các đối tượng đủ điều kiện theo quy định của pháp luật về nhà ở xã hội. Tuy nhiên, người dân cần đặc biệt lưu ý thời hạn cuối cùng nộp hồ sơ, bởi nếu quá hạn sẽ không được xem xét trong đợt xét duyệt này.*

Sở Xây dựng Hà Nội vừa công bố thông tin dự án khu nhà ở xã hội tại ô đất CT3, CT4 khu đô thị mới Kim Chung, xã Thiên Lộc sau khởi công.

Công trình trên ô đất CT4 đã hoàn thành và đưa vào sử dụng từ quý 4/2021, với tổng số 484 căn hộ. Dự kiến, mở bán giai đoạn 2 tại tòa nhà CT3 với tổng số 1104 căn hộ.

Trong đó, 589 căn hộ nhà ở xã hội bán; 212 căn hộ nhà ở xã hội cho thuê; 128 căn hộ nhà ở xã hội thuê mua; 175 căn hộ bán thương mại.

**Theo dự kiến kế hoạch, tiếp nhận hồ sơ mua, thuê, thuê mua nhà ở xã hội của tòa nhà CT3 như sau:**

**- Bắt đầu nhận hồ sơ: từ 8h00 ngày 10/11/2025 **

**- Hạn chót nộp hồ sơ lúc 17h00 ngày 19/12/2025.**

Giá bán căn hộ NƠXH (bao gồm VAT và phí bảo trì) tạm tính là 18,4 triệu đồng/m2. Giá cho thuê căn hộ NƠXH (bao gồm VAT và phí bảo trì) tạm tính là 91,7 nghìn đồng/m2/tháng. Giá thuê mua căn hộ NƠXH (bao gồm VAT và phí bảo trì) tạm tính là 312,86 nghìn đồng/m2/tháng và thời gian thuê mua là 5 năm.

Địa chỉ liên hệ và nộp hồ sơ đăng ký của tòa nhà CT3: Trung tâm văn hóa - thông tin thể thao của xã Thiên Lộc, thành phố Hà Nội, Việt Nam.

**Như vậy, hạn chót nộp hồ sơ nhà ở xã hội Kim Chung Đông Anh CT3 CT4 là lúc 17h00 ngày 19/12/2025.**

**>>>> XEM THÊM: So sánh nhà ở xã hội Kim Chung CT3 CT4 và Him Lam Thượng Thanh**

*Hạn chót nộp hồ sơ nhà ở xã hội Kim Chung Đông Anh CT3 CT4 (Hình từ Internet)*

## Tải Mẫu đơn đăng ký mua nhà ở xã hội chính xác nhất

Mẫu đơn đăng ký mua nhà ở xã hội được thực hiện theo Phụ lục II ban hành kèm theo Nghị định 100/2024/NĐ-CP quy định mẫu số 01 là mẫu đơn đăng ký mua nhà ở xã hội mới nhất như sau:

**Mẫu đơn đăng ký mua nhà ở xã hội mới nhất ****Tải về**

Như vậy, trên đây là mẫu đơn đăng ký mua nhà ở xã hội theo quy định pháp luật.

## Hướng dẫn thủ tục đăng ký mua nhà ở xã hội mới nhất

Căn cứ theo Điều 38 Nghị định 100/2024/NĐ-CP và khoản 6 Điều 14 Nghị định 140/2025/NĐ-CP quy định trình tự, thủ tục bán, cho thuê mua, cho thuê nhà ở xã hội được đầu tư xây dựng theo dự án và không sử dụng vốn đầu tư công, nguồn tài chính công đoàn:

Điều 38. Trình tự, thủ tục bán, cho thuê mua, cho thuê nhà ở xã hội được đầu tư xây dựng theo dự án và không sử dụng vốn đầu tư công, nguồn tài chính công đoàn

1. Trình tự, thủ tục bán nhà ở xã hội thực hiện như sau:

a) Sau 30 ngày, kể từ khi khởi công dự án, chủ đầu tư dự án đầu tư xây dựng nhà ở xã hội có trách nhiệm cung cấp các thông tin liên quan đến dự án (tên dự án; chủ đầu tư dự án; địa điểm xây dựng dự án; địa chỉ liên lạc, địa chỉ nộp đơn đăng ký; tiến độ thực hiện dự án; quy mô dự án; số lượng căn hộ (trong đó bao gồm: Số căn hộ để bán; diện tích căn hộ; giá bán (tạm tính) đối với từng loại căn hộ; thời gian bắt đầu và kết thúc nhận đơn đăng ký và các nội dung khác có liên quan) để công bố công khai tại Trang Thông tin điện tử của Sở Xây dựng, Ủy ban nhân dân cấp huyện tại địa phương nơi có dự án; đăng tải ít nhất 01 lần tại báo là cơ quan ngôn luận của chính quyền địa phương và công bố tại Sàn giao dịch bất động sản của chủ đầu tư (nếu có) để người dân biết, chuẩn bị hồ sơ đăng ký mua nhà ở xã hội và thực hiện việc theo dõi, giám sát;

...

Theo đó, thủ tục mua nhà ở xã hội được thực hiện theo trình tự sau:

**Bước 1: Nộp hồ sơ**

- Hộ gia đình, cá nhân có nhu cầu nộp hồ sơ mua nhà ở xã hội trực tiếp cho chủ đầu tư dự án.

*Lưu ý:*

- Trường hợp người lao động không có hợp đồng lao động: Phải xin xác nhận về đối tượng (đủ điều kiện về thu nhập) do Ủy ban nhân dân (UBND) xã cấp.

- Trường hợp là hộ gia đình, cá nhân thuộc trường hợp bị thu hồi đất và phải giải tỏa, phá dỡ nhà ở mà chưa được Nhà nước bồi thường bằng nhà ở, đất ở: Phải xin xác nhận về đối tượng do UBND cấp xã nơi bị thu hồi đất và phải giải tỏa, dỡ nhà cấp.

- Mỗi hộ gia đình, cá nhân có nhu cầu mua nhà ở xã hội chỉ được nộp giấy tờ đăng ký tại một dự án trong 1 thời điểm.

**Bước 2. Tiếp nhận, kiểm tra hồ sơ**

- Sau khi tập hợp đầy đủ giấy tờ đăng ký, chủ đầu tư có trách nhiệm xem xét từng hồ sơ, tiến hành đối chiếu với các quy định về đối tượng, điều kiện để lập Danh sách những đối tượng được mua nhà ở xã hội thuộc dự án do mình làm chủ đầu tư.

- Trường hợp người có nhu cầu đăng ký mua nhà ở xã hội đã nộp hồ sơ hợp lệ theo quy định cho chủ đầu tư nhưng dự án không còn quỹ nhà: Chủ đầu tư có trách nhiệm ghi rõ lý do và gửi trả lại hồ sơ để người đó biết và nộp hồ sơ tại dự án khác.

- Khi người có nhu cầu nộp hồ sơ, người nhận hồ sơ phải ghi Giấy biên nhận. Nếu hồ sơ chưa hợp lệ thì người nhận hồ sơ có trách nhiệm ghi rõ lý do chưa giải quyết và trả lại để người nộp hồ sơ bổ sung, hoàn thiện giấy tờ.

- Trong quá trình nhận hồ sơ, chủ đầu tư có trách nhiệm niêm yết công khai Danh sách căn hộ đã bán, Danh sách căn hộ còn lại tại nơi tiếp nhận hồ sơ, trụ sở làm việc của chủ đầu tư và tại Sàn bất động sản của chủ đầu tư (nếu có) để người có nhu cầu biết và đăng ký mua nhà ở xã hội tại dự án.

- Chủ đầu tư gửi danh sách các đối tượng dự kiến được mua nhà ở xã hội theo thứ tự ưu tiên về Sở Xây dựng nơi có dự án để loại trừ các trường hợp không đủ điều kiện mua. Theo đó:

+ Sở Xây dựng sẽ gửi lại văn bản thông báo cho chủ đầu tư biết để xóa tên những người không đủ điều kiện trong Danh sách được mua nhà ở xã hội.

+ Còn nếu sau 20 ngày kể từ khi nhận được Danh sách mà Sở Xây dựng không có ý kiến phản hồi thì chủ đầu tư sẽ thông báo cho các đối tượng được mua nhà ở xã hội để lên thỏa thuận, thống nhất và ký hợp đồng.

- Trường hợp người có nhu cầu dù đủ điều kiện và được đưa vào danh sách được mua nhà ở xã hội nhưng lại không còn nhu cầu mua nữa: Chủ đầu tư trả lại hồ sơ.

**Bước 3: Ký kết hợp đồng**

- Bên mua thanh toán trực tiếp với chủ đầu tư hoặc thông qua ngân hàng do chủ đầu tư và người mua thống nhất theo thỏa thuận.

- Chủ đầu tư chỉ được ký hợp đồng mua bán khi đủ điều kiện được bán và giá bán đã được phê duyệt theo quy định.

**Bước 4: Công bố danh sách những người được mua nhà**

- Sau khi ký hợp đồng mua bán, chủ đầu tư lập Danh sách các đối tượng gửi về Sở Xây dựng trong thời hạn 30 ngày. Sở Xây dựng có trách nhiệm cập nhật Danh sách những người được mua nhà ở xã hội lên Trang Thông tin điện tử của Sở Xây dựng.

- Sở Xây dựng gửi danh sách những người được mua nhà ở xã hội về Bộ Xây dựng.

- Chủ đầu tư công bố công khai danh sách các đối tượng được mua nhà ở xã hội tại trụ sở làm việc và sàn giao dịch bất động sản hoặc Trang Thông tin điện tử về nhà ở xã hội của chủ đầu tư (nếu có).

*Lưu ý:** Với các đối tượng ưu tiên như người có công với Cách mạng, người khuyết tật… được ưu tiên mua nhà ở xã hội mà không cần phải thực hiện bốc thăm với tỉ lệ nhất định.*