# Đồng bằng sông Hồng còn bao nhiêu tỉnh sau sáp nhập? Dân số và diện tích của các tỉnh sau sáp nhập?

**Đồng bằng sông Hồng còn bao nhiêu tỉnh sau sáp nhập? Dân số và diện tích của các tỉnh sau sáp nhập? Sau sáp nhập đơn vị hành chính cấp xã được sắp xếp dựa vào nguyên tắc nào? Số lượng biên chế cán bộ cấp tỉnh sau sáp nhập là bao nhiêu theo Quyết định 759?**

**Đồng bằng sông Hồng còn bao nhiêu tỉnh sau sáp nhập? Dân số và diện tích của các tỉnh sau sáp nhập?**

Căn cứ theo khoản 1 Điều 3 Nghị quyết 81/2023/QH15 quy định về định hướng phát triển không gian kinh tế - xã hội như sau:

Định hướng phát triển không gian kinh tế - xã hội

1. Phân vùng kinh tế - xã hội, định hướng phát triển và liên kết vùng

a) Phân vùng kinh tế - xã hội

Tổ chức không gian phát triển đất nước thành 06 vùng kinh tế - xã hội; xây dựng mô hình tổ chức, cơ chế điều phối vùng để thực hiện liên kết nội vùng và thúc đẩy liên kết giữa các vùng, nâng cao hiệu quả sử dụng nguồn lực.

- Vùng trung du và miền núi phía Bắc, gồm 14 tỉnh: Hà Giang, Cao Bằng, Lạng Sơn, Bắc Giang, Phú Thọ, Thái Nguyên, Bắc Kạn, Tuyên Quang, Lào Cai, Yên Bái, Lai Châu, Sơn La, Điện Biên và Hoà Bình.

-Vùng đồng bằng sông Hồng, gồm 11 tỉnh, thành phố trực thuộc trung ương: Hà Nội, Hải Phòng, Hải Dương, Hưng Yên, Vĩnh Phúc, Bắc Ninh, Thái Bình, Nam Định, Hà Nam, Ninh Bình và Quảng Ninh.

- Vùng Bắc Trung Bộ và duyên hải miền Trung, gồm 14 tỉnh, thành phố trực thuộc trung ương: Thanh Hoá, Nghệ An, Hà Tĩnh, Quảng Bình, Quảng Trị, Thừa Thiên Huế, Đà Nẵng, Quảng Nam, Quảng Ngãi, Bình Định, Phú Yên, Khánh Hoà, Ninh Thuận và Bình Thuận.

...

Theo đó, trước sáp nhập vùng đồng bằng sông Hồng, gồm 11 tỉnh, thành phố trực thuộc trung ương: Hà Nội, Hải Phòng, Hải Dương, Hưng Yên, Vĩnh Phúc, Bắc Ninh, Thái Bình, Nam Định, Hà Nam, Ninh Bình và Quảng Ninh.

Đồng thời, căn cứ theo tiểu mục 3.2.2 Mục IV Phần thứ hai Đề án ban hành kèm theo Quyết định 759/QĐ-TTg năm 2025 sau sáp nhập vùng đồng bằng sông Hồng còn 6 tỉnh thành, cụ thể:

|
|
|
|
| Hà Nội | 3.359,84 | 8.435.650 |
| Hải Phòng (Hải Dương + TP. Hải Phòng) | 3.194,7 | 4.102.700 |
| Bắc Ninh (Bắc Giang + Bắc Ninh) | 4.718,6 | 3.509.100 |
| Hưng Yên (Thái Bình + Hưng Yên) | 2.514,8 | 3.208.400 |
| Quảng Ninh | 6.207,93 | 1.362.88 |
| Ninh Bình (Hà Nam + Ninh Bình + Nam Định) | 3.942,6 | 3.818.700 |

**Như vậy,** sau sáp nhập đồng bằng sông Hồng còn 06 tình thành.

*Đồng bằng sông Hồng còn bao nhiêu tỉnh sau sáp nhập? Dân số và diện tích của các tỉnh sau sáp nhập? (Hình từ Internet)*

**Sau sáp nhập đơn vị hành chính cấp xã được sắp xếp dựa vào nguyên tắc nào?**

Căn cứ theo tiểu mục 4.1 Mục IV Phần thứ hai Đề án sắp xếp, tổ chức lại đơn vị hành chính các cấp và xây dựng mô hình tổ chức chính quyền địa phương 02 cấp ban hành kèm theo Quyết định 759/QĐ-TTg năm 2025 quy định nguyên tắc tổ chức sắp xếp lại ĐVHC cấp xã như sau:

Trên cơ sở định hướng của Bộ Chính trị, Ban Bí thư tại Kết luận 127-KL/TW ngày 28/02/2025, Kết luận 130-KL/TW ngày 14/3/2025, Kết luận số 137-KL/TW ngày 28/3/2025 và Nghị quyết 60-NQ/TW Hội nghị lần thứ 11 Ban Chấp hành Trung ương Đảng khóa XIII, Chính phủ đã nghiên cứu, hoàn thiện kỹ lưỡng, đa chiều với tư duy đổi mới, từ đó đề xuất các nguyên tắc tổ chức sắp xếp, tổ chức lại các ĐVHC cấp xã hiện nay thành các ĐVHC cấp xã mới, như sau:

(1) Sắp xếp, tổ chức lại các ĐVHC cấp xã hiện nay theo hướng bỏ cấp trung gian (cấp huyện), hình thành các ĐVHC cấp xã mới, gồm xã, phường và đặc khu (không còn loại hình ĐVHC thành phố thuộc tỉnh, thành phố thuộc thành phố trực thuộc trung ương, thị xã, quận, huyện, thị trấn).

(2) ĐVHC cấp xã sau sắp xếp phải đảm bảo chính quyền địa phương cấp xã quản lý hiệu quả địa bàn, nắm chắc tình hình, gần dân, sát dân, phục vụ Nhân dân tốt nhất.

(3) Trường hợp sắp xếp phường với các ĐVHC cùng cấp thì ĐVHC sau sắp xếp là phường; trường hợp sắp xếp xã, thị trấn thì ĐVHC mới sau sắp xếp là xã.

(4) Chuyển các huyện đảo, thành phố đảo hiện nay thành ĐVHC cấp xã có tên gọi là đặc khu. Theo đó, hình thành 11 đặc khu thuộc tỉnh từ 1 huyện đảo, (11 huyện đảo, gồm: Vân Đồn, Cô Tô, Cát Hải, Trường Sa, Hoàng Sa, Phú Quý, Kiên Hải, Bạch Long Vĩ, Cồn Cỏ, Lý Sơn, Côn Đảo). Riêng đối với thành phố Phú Quốc tỉnh Kiên Giang, cấp có thẩm quyền đã đồng ý chủ trương tách xã Thổ Châu thuộc thành phố Phú Quốc để thành lập 01 huyện riêng, theo đó nghiên cứu thành lập 02 đặc khu: Phú Quốc và Thổ Châu.

(5) Trường hợp thực hiện sắp xếp ĐVHC cấp xã làm thay đổi địa giới ĐVHC cấp huyện thì không phải xem xét điều kiện, tiêu chuẩn và không phải thực hiện quy trình, thủ tục điều chỉnh địa giới của ĐVHC cấp huyện mà ĐVHC cấp xã đó trực thuộc.

(6) Không bắt buộc sắp xếp đối với các ĐVHC cấp xã có vị trí biệt lập và khó tổ chức giao thông kết nối với các ĐVHC liền kề hoặc có vị trí đặc biệt quan trọng ảnh hưởng đến quốc phòng, an ninh và việc bảo vệ chủ quyền quốc gia.

(7) Tổng số lượng ĐVHC xã, phường sau sắp xếp giảm còn khoảng 60 - 70% so với số lượng ĐVHC cấp xã hiện nay trên địa bàn tỉnh, thành phố trực thuộc trung ương; đồng thời phải bảo đảm tương quan hợp lý, tránh tạo sự giãn cách, chênh lệch lớn về diện tích tự nhiên và quy mô dân số giữa các xã, phường mới sau sắp xếp.

**Số lượng biên chế cán bộ cấp tỉnh sau sáp nhập là bao nhiêu theo Quyết định 759?**

Căn cứ theo tiểu mục 1.1.2 Mục V Phần thứ hai Đề án ban hành kèm theo Quyết định 759/QĐ-TTg năm 2025 quy định về biên chế cán bộ, công chức, viên chức cấp tỉnh như sau:

1.1.2. Biên chế cán bộ, công chức, viên chức cấp tỉnh

Số lượng cán bộ, công chức, viên chức của cấp tỉnh sau sắp xếp tối đa không vượt quá tổng số cán bộ, công chức, viên chức (số có mặt) của cấp tỉnh trước sắp xếpvà thực hiện tinh giản biên chế gắn với cơ cấu lại, nâng cao chất lượng đội ngũ cán bộ, công chức, viên chức, bảo đảm trong thời hạn 05 năm cơ bản bố trí theo đúng quy định. Sau khi chính quyền địa phương cấp tỉnh sau sắp xếp đi vào hoạt động, đề nghị Bộ Chính trị giao Ban Tổ chức Trung ương phối hợp với Đảng ủy Chính phủ và các cơ quan liên quan căn cứ quy mô dân số, diện tích tự nhiên, chức năng, nhiệm vụ, quyền hạn của chính quyền địa phương cấp tỉnh để xây dựng, hoàn thiện vị trí việc làm trình cấp có thẩm quyền giao biên chế cho các địa phương.

**Như vậy,** Đề án ban hành kèm theo Quyết định 759/QĐ-TTg năm 2025 chỉ quy định số lượng cán bộ công chức viên chức cấp tỉnh sau sắp xếp tối đa không vượt quá tổng số cán bộ, công chức, viên chức (số có mặt) của cấp tỉnh trước sắp xếp.

Quý khách cần hỏi thêm thông tin về có thể đặt câu hỏi tại đây.