# Hợp tác xã giải thể tự nguyện trong trường hợp nào? Trình tự thủ tục giải thể tự nguyện Hợp tác xã ra sao?

**Giải thể hợp tác xã được hiểu như thế nào? Hợp tác xã thực hiện thủ tục giải thể tự nguyện trong trường hợp nào? Hợp tác xã giải thể tự nguyện tiến hành thủ tục đăng ký giải thể tự nguyện như thế nào?**

**Hợp tác xã giải thể gồm những trường hợp nào?**

Căn cứ theo quy định tại Điều 97 Luật Hợp tác xã 2023 có quy định như sau:

Các trường hợp giải thể hợp tác xã, liên hiệp hợp tác xã

1. Hợp tác xã, liên hiệp hợp tác xã thực hiện thủ tục giải thể theo một trong hai trường hợp sau đây:

a) Giải thể tự nguyện theo nghị quyết Đại hội thành viên;

b) Giải thể bắt buộc theo quyết định của Toà án hoặc khi bị thu hồi Giấy chứng nhận đăng ký hợp tác xã, trừ trường hợp luật khác có quy định khác.

2. Hợp tác xã, liên hiệp hợp tác xã chỉ được giải thể khi bảo đảm thanh toán hết các khoản nợ, nghĩa vụ tài sản khác và không trong quá trình giải quyết tranh chấp tại Tòa án hoặc Trọng tài. Người đại diện theo pháp luật, Chủ tịch Hội đồng quản trị, thành viên Hội đồng quản trị, Giám đốc (Tổng giám đốc) và người giữ chức danh có liên quan trong hợp tác xã, liên hiệp hợp tác xã cùng liên đới chịu trách nhiệm về các khoản nợ của hợp tác xã, liên hiệp hợp tác xã; phải chịu trách nhiệm cá nhân về thiệt hại do việc không thực hiện hoặc thực hiện không đúng quy định về giải thể tại Luật này.

Theo đó, có 2 trường hợp Hợp tác xã giải thể như sau:

- Hợp tác xã giải thể tự nguyện. Việc giải thể tự nguyện hợp tác xã này dựa trên ý chí của các thành viên trong Hợp tác xã. Hợp tác xã giải thể tự nguyện được thông qua tại Nghị Quyết Đại hội thành viên của Hợp tác xã theo đúng quy định pháp luật.

- Hợp tác xã giải thể bắt buộc. Trường hợp Hợp tác xã bị Tòa án yêu cầu giải thể hoặc bị thu hồi giấy chứng nhận đăng ký hợp tác xã theo quy định thì Hợp tác xã thực hiện thủ tục giải thể bắt buộc Hợp tác xã.

*Hợp tác xã giải thể tự nguyện trong trường hợp nào? Trình tự thủ tục giải thể tự nguyện hợp tác xã ra sao? (Hình từ Internet)*

**Hợp tác xã được phép thực hiện thủ tục giải thể khi nào?**

Cũng tại khoản 2 Điều 97 Luật Hợp tác xã 2023 có quy định về yêu cầu đối với Hợp tác xã giải thể như sau:

- Đảm bảo thanh toán các khoản nợ;

- Đảm bảo thực hiện các nghĩa vụ tài sản;

- Không trong quá trình giải quyết tranh chấp tại Tòa án hoặc Trọng tài.

Các bộ phận đứng đầu Hợp tác xã như Chủ tịch, Giám đốc/Tổng giám đốc, các chức danh khác tại hợp tác xã có nghĩa vụ liên đới thực hiện đầy đủ các nghĩa vụ nêu trên đồng thời chịu trách nhiệm đảm bảo đúng quy định pháp luật về giải thể hợp tác xã.

**Hợp tác xã giải thể tự nguyện tiến hành thủ tục đăng ký giải thể ra sao?**

Căn cứ theo quy định tại Điều 50 Nghị định 92/2024/NĐ-CP có quy định về trình tự thủ tục Hợp tác xã giải thể đăng ký giải thể tự nguyện như sau:

**(1)** Trong thời hạn 05 ngày làm việc kể từ ngày thanh toán hết các khoản nợ và hoàn thành nghĩa vụ về thuế, hợp tác xã, liên hiệp hợp tác xã nộp hồ sơ đăng ký giải thể đến cơ quan đăng ký kinh doanh cấp huyện nơi hợp tác xã, liên hiệp hợp tác xã đặt trụ sở chính. Hồ sơ đăng ký giải thể bao gồm các giấy tờ sau đây:

- Thông báo về việc giải thể hợp tác xã, liên hiệp hợp tác xã;

- Báo cáo về việc xử lý tài sản của hợp tác xã, liên hiệp hợp tác xã giải thể;

- Quyết định về việc thu hồi quỹ chung không chia, tài sản chung không chia của Ủy ban nhân dân cấp huyện nơi hợp tác xã, liên hiệp hợp tác xã đặt trụ sở chính trong trường hợp hợp tác xã, liên hiệp hợp tác xã có quỹ chung không chia, tài sản chung không chia có nguồn hỗ trợ toàn bộ từ Nhà nước;

- Báo cáo kết quả chuyển nhượng, thanh lý tài sản của hội đồng thanh lý tài sản chung không chia trong trường hợp hợp tác xã, liên hiệp hợp tác xã có quỹ chung không chia, tài sản chung không chia có nguồn hỗ trợ một phần của Nhà nước.

**(2)** Trước khi nộp hồ sơ đăng ký giải thể, hợp tác xã, liên hiệp hợp tác xã phải thực hiện thủ tục chấm dứt hoạt động chi nhánh, văn phòng đại diện, địa điểm kinh doanh tại cơ quan đăng ký kinh doanh cấp huyện nơi đặt chi nhánh, văn phòng đại diện, địa điểm kinh doanh.

**(3)** Sau khi tiếp nhận hồ sơ đăng ký giải thể, cơ quan đăng ký kinh doanh cấp huyện gửi thông tin về việc hợp tác xã, liên hiệp hợp tác xã đăng ký giải thể cho cơ quan thuế. Trong thời hạn 02 ngày làm việc kể từ ngày nhận được thông tin của cơ quan đăng ký kinh doanh cấp huyện, cơ quan thuế gửi ý kiến về việc hoàn thành nghĩa vụ nộp thuế của hợp tác xã, liên hiệp hợp tác xã đến cơ quan đăng ký kinh doanh cấp huyện. Trong thời hạn 05 ngày làm việc kể từ ngày nhận hồ sơ đăng ký giải thể, cơ quan đăng ký kinh doanh cấp huyện chuyển tình trạng pháp lý của hợp tác xã, liên hiệp hợp tác xã trong Cơ sở dữ liệu về đăng ký hợp tác xã sang tình trạng đã giải thể nếu không nhận được ý kiến phản đối của cơ quan thuế, đồng thời ra thông báo về việc giải thể của hợp tác xã, liên hiệp hợp tác xã.

**(4)** Sau thời hạn 06 tháng kể từ ngày cơ quan đăng ký kinh doanh cấp huyện nhận được nghị quyết giải thể của hợp tác xã, liên hiệp hợp tác xã mà không nhận được hồ sơ đăng ký giải thể của hợp tác xã, liên hiệp hợp tác xã, hồ sơ đăng ký chấm dứt hoạt động của chi nhánh, văn phòng đại diện, địa điểm kinh doanh và ý kiến phản đối bằng văn bản của cơ quan quản lý thuế hoặc tổ chức, cá nhân và bên có liên quan khác, cơ quan đăng ký kinh doanh cấp huyện chuyển tình trạng pháp lý của hợp tác xã, liên hiệp hợp tác xã, chi nhánh, văn phòng đại diện, địa điểm kinh doanh trong Cơ sở dữ liệu về đăng ký hợp tác xã sang tình trạng đã giải thể, đã chấm dứt hoạt động đồng thời ra thông báo hợp tác xã, liên hiệp hợp tác xã giải thể, chi nhánh, văn phòng đại diện, địa điểm kinh doanh chấm dứt hoạt động trong thời hạn 03 ngày làm việc kể từ ngày kết thúc thời hạn nêu trên.

**(5)** Đối với hợp tác xã, liên hiệp hợp tác xã sử dụng con dấu do cơ quan công an cấp, hợp tác xã, liên hiệp hợp tác xã có trách nhiệm trả con dấu, giấy chứng nhận đăng ký mẫu con dấu cho cơ quan công an theo quy định.

Lưu ý: Từ **ngày 01/07/2025**, tại Điều 35 Nghị định 125/2025/NĐ-CP thì nhiệm vụ, thẩm quyền đăng ký tổ hợp tác, hợp tác xã, liên hiệp hợp tác xã của Cơ quan đăng ký kinh doanh cấp huyện được quy định tại Điều này do Cơ quan đăng ký kinh doanh cấp xã thực hiện.

Quý khách cần hỏi thêm thông tin về có thể đặt câu hỏi tại đây.