# Mẫu kế hoạch tổ chức giải thể thao chào mừng ngày Nhà giáo Việt Nam 20 tháng 11 dành cho giáo viên tại trường học các cấp?

**Mẫu kế hoạch tổ chức giải thể thao chào mừng ngày Nhà giáo Việt Nam 20 tháng 11 dành cho giáo viên tại trường học các cấp? Việc tổ chức Ngày Nhà giáo Việt Nam 20 tháng 11 hàng năm do ai chủ trì? Độ tuổi nghỉ hưu của giáo viên hiện nay là bao nhiêu?**

**Mẫu kế hoạch tổ chức giải thể thao chào mừng ngày Nhà giáo Việt Nam 20 tháng 11 của trường học các cấp? Tải mẫu? **

Tại Điều 1 Quyết định 167-HĐBT năm 1982 có quy định như sau:

Điều 1.- Từ nay hàng năm sẽ lấy ngày 20 tháng 11 là ngày Nhà giáo Việt Nam.

Theo đó, từ năm 1982 quyết định lấy ngày 20 tháng 11 hằng năm là ngày Nhà giáo Việt Nam.

Hiện nay, pháp luật không quy định cụ thể Mẫu kế hoạch tổ chức giải thể thao chào mừng ngày Nhà giáo Việt Nam 20 tháng 11 dành cho giáo viên tại trường học các cấp.

Có thể tham khảo Mẫu kế hoạch tổ chức giải thể thao chào mừng ngày Nhà giáo Việt Nam 20 tháng 11 dành cho giáo viên tại trường học các cấp.

**TẢI VỀ: Mẫu kế hoạch tổ chức giải thể thao chào mừng ngày Nhà giáo Việt Nam 20 tháng 11 dành cho giáo viên tại trường học các cấp**

**Mẫu kế hoạch tổ chức giải thể thao chào mừng ngày Nhà giáo Việt Nam 20 tháng 11 dành cho giáo viên tại trường học các cấp nêu trên chỉ mang tính chất tham khảo*

*Mẫu kế hoạch tổ chức giải thể thao chào mừng ngày Nhà giáo Việt Nam 20 tháng 11 dành cho giáo viên tại trường học các cấp? (Hình từ Internet)*

**Việc tổ chức Ngày Nhà giáo Việt Nam 20 tháng 11 hàng năm do ai chủ trì?**

Căn cứ Điều 3 Quyết định 167-HĐBT năm 1982 quy định cụ thể như sau:

Điều 3.- Việc tổ chức ngày 20 tháng 11 hàng năm do Ủy ban nhân dân và hội đồng giáo dục các cấp chủ trì, có sự phối hợp với các ngành giáo dục và các đoàn thể nhân dân. Các cấp, các ngành cần phân công cán bộ lãnh đạo đi thăm hỏi giáo viên, tổ chức các cuộc họp mặt thân mật với giáo viên, nhân dịp này có thể tổ chức khen thưởng các giáo viên có thành tích.

Việc tổ chức ngày Nhà giáo Việt Nam cần được tiến hành trọng thể và thiết thực, tránh hình thức phô trương, gây phiền hà cho học sinh và cha mẹ học sinh.

Như vậy, việc tổ chức ngày 20 tháng 11 hàng năm do Ủy ban nhân dân và hội đồng giáo dục các cấp chủ trì, có sự phối hợp với các ngành giáo dục và các đoàn thể nhân dân. Các cấp, các ngành cần phân công cán bộ lãnh đạo đi thăm hỏi giáo viên, tổ chức các cuộc họp mặt thân mật với giáo viên, nhân dịp này có thể tổ chức khen thưởng các giáo viên có thành tích.

Việc tổ chức ngày Nhà giáo Việt Nam 20 tháng 11 cần được tiến hành trọng thể và thiết thực, tránh hình thức phô trương, gây phiền hà cho học sinh và cha mẹ học sinh.

**Độ tuổi nghỉ hưu của giáo viên hiện nay là bao nhiêu?**

Theo Điều 46 Luật Viên chức 2010 quy định như sau:

Chế độ hưu trí

1. Viên chức được hưởng chế độ hưu trí theo quy định của pháp luật về lao động và pháp luật về bảo hiểm xã hội.

...

Và tại Điều 169 Bộ luật Lao động 2019 quy định như sau:

Tuổi nghỉ hưu

...

2. Tuổi nghỉ hưu của người lao động trong điều kiện lao động bình thường được điều chỉnh theo lộ trình cho đến khi đủ 62 tuổi đối với lao động nam vào năm 2028 và đủ 60 tuổi đối với lao động nữ vào năm 2035.

Kể từ năm 2021, tuổi nghỉ hưu của người lao động trong điều kiện lao động bình thường là đủ 60 tuổi 03 tháng đối với lao động nam và đủ 55 tuổi 04 tháng đối với lao động nữ; sau đó, cứ mỗi năm tăng thêm 03 tháng đối với lao động nam và 04 tháng đối với lao động nữ.

3. Người lao động bị suy giảm khả năng lao động; làm nghề, công việc đặc biệt nặng nhọc, độc hại, nguy hiểm; làm nghề, công việc nặng nhọc, độc hại, nguy hiểm; làm việc ở vùng có điều kiện kinh tế - xã hội đặc biệt khó khăn có thể nghỉ hưu ở tuổi thấp hơn nhưng không quá 05 tuổi so với quy định tại khoản 2 Điều này tại thời điểm nghỉ hưu, trừ trường hợp pháp luật có quy định khác.

4. Người lao động có trình độ chuyên môn, kỹ thuật cao và một số trường hợp đặc biệt có thể nghỉ hưu ở tuổi cao hơn nhưng không quá 05 tuổi so với quy định tại khoản 2 Điều này tại thời điểm nghỉ hưu, trừ trường hợp pháp luật có quy định khác.

Theo đó, độ tuổi nghỉ hưu của giáo viên hiện nay khi làm việc trong điều kiện lao động bình thường là 56 tuổi 8 tháng đối với giáo viên nữ, 61 tuổi 3 tháng đối với giáo viên nam.

Giáo viên có trình độ chuyên môn, kỹ thuật cao và một số trường hợp đặc biệt khác cũng có thể nghỉ hưu ở tuổi cao hơn nhưng không quá 05 tuổi so với quy định trên.

Quý khách cần hỏi thêm thông tin về có thể đặt câu hỏi tại đây.