# Lê Lợi, Lai Châu

|
Lê Lợi
|
||
|---|---|---|
| Xã | ||
| Hành chính | ||
| Quốc gia | Việt Nam | |
| Vùng | Tây Bắc Bộ | |
| Tỉnh | Lai Châu | |
| Thành lập | 16/6/2025 | |
| Địa lý | ||
Tọa độ: 22°5′41″B 103°9′34″Đ / 22,09472°B 103,15944°Đ | ||
|
| ||
| Diện tích | 288,36 km² | |
| Dân số (2025) | ||
| Tổng cộng | 9.110 người | |

**Lê Lợi** là một xã thuộc tỉnh Lai Châu, Việt Nam.

## Địa lý

[sửa | sửa mã nguồn]Địa giới hành chính xã Lê Lợi:

- Phía bắc giáp xã Hua Bum, xã Pa Tần và xã Sìn Hồ.
- Phía nam giáp tỉnh Điện Biên.
- Phía đông giáp xã Tủa Sín Chải.
- Phía tây giáp xã Nậm Hàng.

## Lịch sử

[sửa | sửa mã nguồn]Trước đây, Lê Lợi là một phường thuộc thị xã Lai Châu cũ (nay là thị xã Mường Lay, tỉnh Điện Biên).

Ngày 26 tháng 11 năm 2003, Quốc hội ban hành Nghị quyết số 22/2003/QH11 chia tỉnh Lai Châu cũ thành hai tỉnh Lai Châu và Điện Biên.[1] Theo đó, phần lớn thị xã Lai Châu thuộc tỉnh Điện Biên (đến năm 2005 được mở rộng địa giới hành chính và đổi tên thành thị xã Mường Lay), riêng phường Lê Lợi thuộc địa giới hành chính tỉnh Lai Châu mới.

Ngày 2 tháng 1 năm 2004, Chính phủ ban hành Nghị định số 01/2004/NĐ-CP.[2] Theo đó, giải thể phường Lê Lợi để thành lập xã Lê Lợi và sáp nhập xã Lê Lợi vào huyện Sìn Hồ.

Ngày 2 tháng 11 năm 2012, xã Lê Lợi chuyển sang trực thuộc huyện Nậm Nhùn mới thành lập.[3]

Ngày 16 tháng 6 năm 2025, Ủy ban Thường vụ Quốc hội bàn hành Nghị quyết sắp xếp các đơn vị hành chính cấp xã thuộc tỉnh Lai Châu năm 2025.[4] Theo đó, sắp xếp toàn bộ diện tích tự nhiên, quy mô dân số của các xã Nậm Pì, Pú Đao, Chăn Nưa và Lê Lợi thành xã mới có tên gọi là **xã Lê Lợi**.

Căn cứ theo đề án sắp xếp đơn vị hành chính cấp xã của tỉnh Lai Châu năm 2025,[5] xã Lê Lợi được thành lập từ:

- Toàn bộ diện tích tự nhiên là 73,31 km
2, quy mô dân số là 2.985 người của xã Nậm Pì; - Toàn bộ diện tích tự nhiên là 85,94 km
2, quy mô dân số là 1.488 người của xã Pú Đao; - Toàn bộ diện tích tự nhiên là 32,68 km
2, quy mô dân số là 1.575 người của xã Lê Lợi; - Toàn bộ diện tích tự nhiên là 96,43 km
2quy mô dân số là 3.062 người của xã Chăn Nưa.

Xã Lê Lợi có: Diện tích tự nhiên là 288,36 km2 (đạt 288,36% so với tiêu chuẩn); quy mô dân số là 9.110 người (đạt 991,0% so với tiêu chuẩn).

## Chú thích

[sửa | sửa mã nguồn]**^**"Nghị quyết số 22/2003/QH11 về việc chia và điều chỉnh địa giới hành chính một số tỉnh do Quốc hội ban hành".**^**"Nghị định số 01/2004/NĐ-CP về việc điều chỉnh địa giới hành chính huyện Sìn Hồ và huyện Mường Tè, tỉnh Lai Châu".**^**"Nghị quyết số 71/NQ-CP về việc điều chỉnh địa giới hành chính để thành lập đơn vị hành chính cấp xã, cấp huyện thuộc tỉnh Lai Châu".**^**"TOÀN VĂN: Nghị quyết số 1670/NQ-UBTVQH15 sắp xếp các ĐVHC cấp xã của tỉnh Lai Châu năm 2025".**^**Đề án số 358/ĐA-CP ngày 09 tháng 5 năm 2025 của Chính phủ về việc sắp xếp đơn vị hành chính cấp xã của tỉnh Lai Châu năm 2025