# Người bị xử phạt vi phạm hành chính về hành vi hủy hoại đất thì bao lâu được xem là chưa bị xử phạt vi phạm hành chính?

**Người bị xử phạt vi phạm hành chính về hành vi hủy hoại đất thì bao lâu được xem là chưa bị xử phạt vi phạm hành chính? Thời hiệu xử phạt vi phạm hành chính đối với người có hành vi hủy hoại đất là bao lâu?**

**Người bị xử phạt vi phạm hành chính về hành vi hủy hoại đất thì bao lâu được xem là chưa bị xử phạt vi phạm hành chính?**

Căn cứ theo Điều 7 Luật Xử lý vi phạm hành chính 2012 có quy định như sau:

Thời hạn được coi là chưa bị xử lý vi phạm hành chính

1. Cá nhân, tổ chức bị xử phạt vi phạm hành chính, nếu trong thời hạn 06 tháng, kể từ ngày chấp hành xong quyết định xử phạt cảnh cáo hoặc01 năm, kể từ ngày chấp hành xong quyết định xử phạt hành chínhkhác hoặc từ ngày hết thời hiệu thi hành quyết định xử phạt vi phạm hành chính mà không tái phạm thìđược coi là chưa bị xử phạt vi phạm hành chính.

...

Cùng với đó, tại Điều 14 Nghị định 123/2024/NĐ-CP có quy định về hành vi hủy hoại đất như sau:

Theo đó, cá nhân, tổ chức có hành vi hủy hoại đất tùy theo mức độ vi phạm mà có thể bị phạt tiền, cụ thể như sau:

**(1) **Hành vi làm suy giảm chất lượng đất thuộc một trong các trường hợp sau đây: làm mất hoặc giảm độ dày tầng đất đang canh tác; làm thay đổi lớp mặt của đất sản xuất nông nghiệp bằng các loại vật liệu, chất thải hoặc đất lẫn cát, sỏi, đá hay loại đất có thành phần khác với loại đất đang sử dụng; gây bạc màu, gây xói mòn, rửa trôi đất nông nghiệp mà dẫn đến làm mất hoặc giảm khả năng sử dụng đất đã được xác định thì hình thức và mức xử phạt như sau:

- Phạt tiền từ 2.000.000 đồng đến 5.000.000 đồng đối với diện tích đất dưới 0,05 héc ta;

- Phạt tiền từ 5.000.000 đồng đến 10.000.000 đồng đối với diện tích đất từ 0,05 héc ta đến dưới 0,1 héc ta;

- Phạt tiền từ 10.000.000 đồng đến 30.000.000 đồng đối với diện tích đất từ 0,1 héc ta đến dưới 0,5 héc ta;

- Phạt tiền từ 30.000.000 đồng đến 50.000.000 đồng đối với diện tích đất từ 0,5 héc ta đến dưới 01 héc ta;

- Phạt tiền từ 50.000.000 đồng đến 100.000.000 đồng đối với diện tích đất từ 01 héc ta trở lên.

**(2) **Hành vi làm biến dạng địa hình thuộc một trong các trường hợp sau đây: thay đổi độ dốc bề mặt đất; hạ thấp bề mặt đất; san lấp đất có mặt nước chuyên dùng (trừ hồ thủy lợi) hoặc san lấp nâng cao, hạ thấp bề mặt của đất sản xuất nông nghiệp, nuôi trồng thủy sản mà làm mất hoặc giảm khả năng sử dụng đất theo mục đích đã được xác định (trừ trường hợp chuyển đổi cơ cấu cây trồng, vật nuôi trên đất trồng lúa sang trồng lúa kết hợp nuôi trồng thủy sản, xây dựng công trình phục vụ trực tiếp sản xuất nông nghiệp trên đất trồng lúa, cải tạo đất nông nghiệp thành ruộng bậc thang và hình thức cải tạo đất khác phù hợp với mục đích sử dụng đất được giao, được thuê, được công nhận quyền sử dụng đất hoặc phù hợp với dự án đầu tư đã được Ủy ban nhân dân cấp có thẩm quyền giao đất, cho thuê đất phê duyệt hoặc chấp thuận) thì hình thức và mức xử phạt như sau:

- Phạt tiền từ 5.000.000 đồng đến 10.000.000 đồng đối với diện tích đất dưới 0,05 héc ta;

- Phạt tiền từ 10.000.000 đồng đến 20.000.000 đồng đối với diện tích đất từ 0,05 héc ta đến dưới 0,1 héc ta;

- Phạt tiền từ 20.000.000 đồng đến 50.000.000 đồng đối với diện tích đất từ 0,1 héc ta đến dưới 0,5 héc ta;

- Phạt tiền từ 50.000.000 đồng đến 100.000.000 đồng đối với diện tích đất từ 0,5 héc ta đến dưới 01 héc ta;

- Phạt tiền từ 100.000.000 đồng đến 200.000.000 đồng đối với diện tích đất từ 01 héc ta trở lên.

**(3) **Hành vi gây ô nhiễm đất thì hình thức và mức xử phạt thực hiện theo quy định của pháp luật về xử phạt vi phạm hành chính trong lĩnh vực bảo vệ môi trường.

**(4)** Đối với các hành vi vi phạm mà thuộc trường hợp không có tính khả thi để khôi phục lại tình trạng ban đầu của đất trước khi vi phạm theo quy định tại mục **(5)** thì mức phạt tiền bằng 02 lần mức phạt tiền tương ứng quy định tại mục** (1)** và mục** (2)**, nhưng tối đa không quá 500.000.000 đồng đối với cá nhân, không quá 1.000.000.000 đồng đối với tổ chức.

**(5)** Biện pháp khắc phục hậu quả đối với hành vi vi phạm quy định tại mục **(1) **và mục** (2)**:

Buộc khôi phục lại tình trạng ban đầu của đất trước khi vi phạm, trừ trường hợp việc khôi phục lại tình trạng ban đầu của đất trước khi vi phạm không có tính khả thi trên thực địa. Ủy ban nhân dân cấp tỉnh căn cứ tình hình thực tế tại địa phương để quy định các trường hợp không có tính khả thi và mức độ khôi phục lại tình trạng ban đầu của đất.

Do đó, trường hợp cá nhân, tổ chức bị **xử phạt vi phạm hành chính về hành vi hủy hoại đất**, nếu trong thời hạn **01 năm**, kể từ ngày **chấp hành xong quyết định xử phạt** hành chính khác hoặc từ ngày hết thời hiệu thi hành quyết định xử phạt vi phạm hành chính mà không tái phạm **thì được coi là chưa bị xử phạt vi phạm hành chính** theo quy định.

**Lưu ý:** Tại khoản 2 Điều 5 Nghị định 123/2024/NĐ-CP thì: *"Mức phạt tiền nêu trên là mức phạt tiền áp dụng đối với cá nhân, đối với tổ chức bằng 02 lần mức phạt tiền đối với cá nhân có cùng một hành vi vi phạm hành chính".*

*Người bị xử phạt vi phạm hành chính về hành vi hủy hoại đất thì bao lâu được xem là chưa bị xử phạt vi phạm hành chính? (Hình từ Internet)*

**Thời hiệu xử phạt vi phạm hành chính đối với người có hành vi hủy hoại đất là bao lâu?**

Căn cứ theo khoản 1 Điều 3 Nghị định 123/2024/NĐ-CP có quy định về thời hiệu xử phạt hành vi hủy hoại đất như sau:

Thời hiệu xử phạt vi phạm hành chính

1.Thời hiệu xử phạt vi phạm hành chính trong lĩnh vực đất đai là 02 năm.

2. Thời điểm để tính thời hiệu xử phạt vi phạm hành chính được quy định như sau:

a) Đối với các hành vi vi phạm hành chính theo quy định tại khoản 3 Điều này là hành vi đã kết thúc thì thời điểm để tính thời hiệu xử phạt là thời điểm chấm dứt hành vi vi phạm;

b) Đối với các hành vi vi phạm hành chính không thuộc trường hợp quy định tại khoản 3 Điều này là hành vi đang thực hiện thì thời điểm để tính thời hiệu xử phạt là thời điểm người có thẩm quyền thi hành công vụ phát hiện hành vi vi phạm.

...

Như vậy, thời hiệu xử phạt vi phạm hành chính đối với người có hành vi hủy hoại đất là 02 năm.

**Quyền chung của người sử dụng đất được pháp luật quy định như thế nào?**

Căn cứ theo Điều 26 Luật Đất đai 2024 có quy định như sau:

Theo đó, quyền chung của người sử dụng đất được pháp luật quy định, bao gồm:

- Được cấp Giấy chứng nhận quyền sử dụng đất, quyền sở hữu tài sản gắn liền với đất khi có đủ điều kiện theo quy định của pháp luật về đất đai.

- Hưởng thành quả lao động, kết quả đầu tư trên đất sử dụng hợp pháp.

- Hưởng các lợi ích khi Nhà nước đầu tư để bảo vệ, cải tạo và phát triển đất nông nghiệp.

- Được Nhà nước hướng dẫn và giúp đỡ trong việc cải tạo, phục hồi đất nông nghiệp.

- Được Nhà nước bảo hộ khi người khác xâm phạm quyền, lợi ích hợp pháp về đất đai của mình.

- Được quyền chuyển mục đích sử dụng đất theo quy định của Luật Đất đai 2024 và quy định khác của pháp luật có liên quan.

- Được bồi thường, hỗ trợ, tái định cư khi Nhà nước thu hồi đất theo quy định của Luật Đất đai 2024.

- Khiếu nại, tố cáo, khởi kiện về những hành vi vi phạm quyền sử dụng đất hợp pháp của mình và những hành vi khác vi phạm pháp luật về đất đai.

Quý khách cần hỏi thêm thông tin về có thể đặt câu hỏi tại đây.