# Hồ Xuân Năng

Hồ Xuân Năng | |
|---|---|
| Sinh | 4 tháng 11, 1964 Nam Định, Việt Nam |
| Quốc tịch | Việt Nam |
| Dân tộc | Kinh |
| Trường lớp | Phó Giáo sư
|
| Nghề nghiệp | Doanh nhân |
| Tổ chức | Tập đoàn Phenikaa (Chủ tịch HĐQT) |
| Nổi tiếng vì | biệt danh Năng "Do Thái" |
| Quê quán | Yên Thắng, Ý Yên, Nam Định |

**Hồ Xuân Năng** (sinh ngày 4 tháng 11 năm 1964 tại Yên Thắng, Ý Yên, Nam Định, Việt Nam) [1] là một doanh nhân người Việt Nam. Ông là Chủ tịch Hội đồng quản trị, Tổng giám đốc Công ty cổ phần Tập đoàn Phượng Hoàng Xanh A&A (Tập đoàn PHENIKAA) (tới 27/2/2023), Chủ tịch Hội đồng quản trị Công ty cổ phần VICOSTONE, Chủ tịch Hội đồng Trường Đại học PHENIKAA, Chủ tịch Hội đồng quản trị Công ty cổ phần đầu tư giáo dục PHENIKAA, Viện trưởng Viện Nghiên cứu Công nghệ PHENIKAA (PRATI) và Chủ tịch Quỹ Đối mới sáng tạo Phenikaa. Ông được xem là người giàu thứ 5 trên sàn chứng khoán Việt Nam[2] năm 2018 và thuộc top 10 người giàu nhất Việt Nam trên sàn chứng khoán Việt nam năm 2021.[3]
Ngày 27/2/2023, Ông Hồ Xuân Năng thôi giữ chức Tổng Giám đốc Tập đoàn Phenikaa, chuyển giao vị trí này cho lãnh đạo khác.[4]

## Quá trình hoạt động

[sửa | sửa mã nguồn]Tốt nghiệp kỹ sư tại Trường đại học Bách khoa Hà Nội, ông Hồ Xuân Năng được giữ lại trường và được chuyển tiếp làm Nghiên cứu sinh. Tháng 2 năm 1992, ông bảo vệ thành công luận án Tiến sỹ và tiếp tục là giảng viên của Trường cho đến tháng 2 năm 1993. Sau 3 năm (1993 – 1996) làm công tác nghiên cứu tại Viện Cơ điện nông nghiệp Việt Nam,[5] từ tháng 3 năm 1996, ông chuyển sang công tác tại Nhà máy Ô tô Ford Việt Nam – Hải Dương và trở thành Giám đốc sản xuất Nhà máy.
Đầu năm 1999, ông Năng bắt đầu làm việc tại Tổng công ty cổ phần Xuất nhập khẩu và Xây dựng Việt Nam (Vinaconex).

Năm 2025, ông Năng được công nhận đạt chuẩn Giáo sư ngành Cơ khí - Động lực. Tính đến 6/2025, ông đã công bố 109 công trình khoa học, trong đó 55 bài đăng trên tạp chí quốc tế uy tín, 14 báo cáo tại hội thảo thuộc danh mục Scopus. Ông Năng đã được cấp 14 bằng độc quyền sáng chế và 5 giải pháp hữu ích, trong đó 12 sáng chế, giải pháp do ông làm tác giả chính.[6] Trước đó, năm 2022, ông Năng được công nhận chức danh PGS ngành Động lực.

Từ tháng 08 năm 2015 đến nay, ông là Chủ tịch Hội Đồng Quản Trị Tập đoàn PHENIKAA. Chiều ngày 26/3/2021, Tập đoàn Phenikaa đã ra mắt xe tự hành thông minh[7] cấp độ 4 "Made-in-Vietnam".[8] Năm 2022, xe tự hành Phenikaa được thử nghiệm vận hành trên hệ thống giao thông công cộng tại thành phố mới Bình Dương.

Năm 2019, ông Năng là Chủ tịch Quỹ Đổi mới sáng tạo Phenikaa,[9] với quy mô 1000 tỷ đồng, tài trợ đầu tư vào lĩnh vực giáo dục và phát triển khoa học công nghệ.[10]

## Chú thích

[sửa | sửa mã nguồn]**^**"Hồ Xuân Năng - Chủ tịch HĐQT VCS".*CafeF.vn*. Truy cập ngày 18 tháng 7 năm 2021.**^**Phương Minh (ngày 8 tháng 1 năm 2018). "Bất ngờ từ 5 người giàu nhất sàn chứng khoán".*Báo Pháp luật*. Truy cập ngày 23 tháng 7 năm 2021.**^**Văn Hưng (ngày 23 tháng 1 năm 2021). "10 người giàu nhất sàn chứng khoán Việt".*VietNamNet*. Truy cập ngày 24 tháng 7 năm 2021.**^**VnExpress. "Tập đoàn Phenikaa, Vicostone có tổng giám đốc mới".*vnexpress.net*. Truy cập ngày 20 tháng 3 năm 2023.**^**Khánh Hà (ngày 26 tháng 3 năm 2021). "Ông chủ doanh nghiệp sắp ra mắt xe tự lái "Made in Vietnam" đầu tiên là ai?".*Diễn đàn doanh nghiệp*. Truy cập ngày 24 tháng 7 năm 2021.**^**News, VietNamNet. "Báo VietnamNet".*VietNamNet News*(bằng tiếng vietnamese). Truy cập ngày 6 tháng 11 năm 2025.`{{Chú thích web}}`

:`|last=`

có tên chung (trợ giúp)Quản lý CS1: ngôn ngữ không rõ (liên kết)**^**"Chân dung đại gia Hồ Xuân Năng- ông chủ doanh nghiệp tham vọng làm ô tô Made in Vietnam".*Đời sống Pháp luật*(bằng tiếng vietnamese). Truy cập ngày 24 tháng 8 năm 2023.`{{Chú thích web}}`

: Quản lý CS1: ngôn ngữ không rõ (liên kết)**^**thanhnien.vn (ngày 3 tháng 10 năm 2022). "Ra mắt xe tự hành đầu tiên của Việt Nam tại Thành phố mới Bình Dương".*thanhnien.vn*. Truy cập ngày 24 tháng 8 năm 2023.**^**VCCorp.vn. "Chủ tịch VCS Hồ Xuân Năng: Người "thổi hồn vào đá", từ nhà khoa học làm doanh nhân đến Chủ tịch Quỹ đổi mới sáng tạo Phenikaa 1.000 tỷ".*cafef*. Truy cập ngày 24 tháng 8 năm 2023.**^**VnExpress. "Thêm doanh nghiệp đầu tư Quỹ nghìn tỷ cho hoạt động nghiên cứu".*vnexpress.net*. Truy cập ngày 24 tháng 8 năm 2023.