# Nguyễn Thanh Tuấn

**Nguyễn Thanh Tuấn** (1954) là một sĩ quan Quân đội Nhân dân Việt Nam với quân hàm Trung tướng. Ông nguyên là Cục trưởng Cục tuyên huấn - Tổng cục chính trị Quân đội Nhân dân Việt Nam.

## Thân thế và sự nghiệp

[sửa | sửa mã nguồn]Ông sinh ra tại xã Đại Lộc, huyện Đại Lộc, tỉnh Quảng Nam. Cha mẹ ông đều là liệt sĩ (hy sinh năm 1967), gia đình ông có 7 người thân (cô, chú, dượng, anh trai) hy sinh trong chiến tranh chống Mỹ.[1]

Năm 10 tuổi, ông bắt đầu theo học ở trường cách mạng. Năm 14 tuổi ông rời nhà lên chiến khu theo quân Giải phóng, làm chiến sĩ liên lạc của Tiểu đoàn Đặc công 91 Lam Sơn. Ông từng từ chối ra miền Bắc học tập để ở lại miền Nam tiếp tục chiến đấu. Ông đi học tại Trường Đặc công Quân khu 5, rồi được giữ lại làm giảng viên trong 3 khóa.

Năm 1973, ông được phân công vào vùng địch tạm chiếm, trở thành Đội trưởng đội biệt động quận nhì, TP Đà Nẵng. Địa bàn của ông có 64 hộ dân đều là cơ sở cách mạng, họ tranh thủ ban đêm đào được 46 hầm bí mật, đưa đón hàng trăm cán bộ, chiến sĩ về hoạt động; vận chuyển được hàng chục tấn vũ khí, đạn dược, hàng trăm tấn lương thực.[2]

Ông từng giữ chức Phó Cục trưởng Cục Chính trị Quân khu 5.

Năm 2008, bổ nhiệm giữ chức Thiếu tướng , Cục trưởng Cục Chính trị Quân khu 5

Năm 2010, bổ nhiệm giữ chức Trung tướng, Cục trưởng Cục Tuyên huấn, Tổng cục Chính trị.

Năm 2014, ông nghỉ hưu. Sau khi nghỉ hưu, ông vẫn tích cực nghiên cứu, viết bài nhằm truyền lại tinh thần yêu nước cho thế hệ trẻ; thông qua các bài viết để đấu tranh giữ vững nền tảng tư tưởng của Đảng[3]

Ông chia sẻ mình từng bị nhiều lời đe dọa vì những bài viết chống việc xét lại, xuyên tạc lịch sử. Ông tuyên bố: *"Nếu hôm nay tôi im lặng, chẳng khác nào khiến máu xương của các liệt sĩ trở nên vô nghĩa... tôi sẽ còn sức còn chiến đấu và bên mình có có bao đồng chí, đồng bào cùng chung sức, hương hồn các liệt sỹ sẽ ủng hộ, nhất là thế hệ trẻ đòi hỏi thế hệ già không thể buông xuôi... Bởi nếu chúng ta để sự thật lịch sử bị bóp méo, để kẻ bán nước được ca ngợi, còn người yêu nước bị kết tội, thì chủ nghĩa yêu nước Việt Nam sẽ bị bào mòn, sức mạnh dân tộc sẽ bị phá vỡ. Là một Đảng viên, tôi không cho phép mình ngừng viết, ngừng đấu tranh. Đó là bổn phận cuối cùng của một người lính, người chiến sĩ trung kiên với Đảng, với nhân dân, và với Tổ quốc Việt Nam yêu dấu"*[1]

## Chú thích

[sửa | sửa mã nguồn]- ^
**a**"Trung tướng Nguyễn Thanh Tuấn - người chiến sỹ kiên trung".**b***Tạp chí Đông Nam Á*. Truy cập ngày 24 tháng 11 năm 2025. **^**"Người "truyền lửa" - Bài 1: Dấu ấn "4 nhất"".*Báo Quân đội nhân dân*. Truy cập ngày 2 tháng 12 năm 2025.`{{Chú thích web}}`

: Kiểm tra giá trị ngày tháng trong:`|access-date=`

(trợ giúp)**^**"Trung tướng Nguyễn Thanh Tuấn - người truyền lửa".*Báo Quân đội nhân dân*. Truy cập ngày 24 tháng 9 năm 2025.