# Bệnh dịch tả vịt do virut nào gây ra? Bệnh dịch tả vịt xuất hiện lần đầu tiên vào năm nào, ở đâu?

**Bệnh dịch tả vịt do virut nào gây ra? Bệnh dịch tả vịt xuất hiện lần đầu tiên vào năm nào, ở đâu? Triệu chứng lâm sàng và bệnh tích của Bệnh dịch tả vịt theo Tiêu chuẩn quốc gia TCVN 8400-11:2019 là gì?**

**Bệnh dịch tả vịt do virut nào gây ra?**

Căn cứ theo tiểu mục 3.1 Mục 3 Tiêu chuẩn quốc gia TCVN 8400-11:2019 về Bệnh động vật - Quy trình chẩn đoán - Phần 11: Bệnh dịch tả vịt quy định như sau:

BỆNH ĐỘNG VẬT - QUY TRÌNH CHẨN ĐOÁN - PHẦN 11: BỆNH DỊCH TẢ VỊT

Animal disease - Diagnostic procedure - Part 11: Duck virus enteritis disease

CẢNH BÁO - Việc áp dụng tiêu chuẩn này có thể liên quan đến các vật liệu, thiết bị và các thao tác gây nguy hiểm. Tiêu chuẩn này không đưa ra được hết tất cả các vấn đề an toàn liên quan đến việc sử dụng chúng. Người sử dụng tiêu chuẩn này phải tự thiết lập các thao tác an toàn sinh học thích hợp và xác định khả năng áp dụng các giới hạn quy định trước khi sử dụng tiêu chuẩn.

...

3 Thuật ngữ và định nghĩa, các từ viết tắt

3.1 Thuật ngữ và định nghĩa

Trong tiêu chuẩn này sử dụng thuật ngữ và định nghĩa sau:

Bệnh dịch tả vịt (Duck virus enteritis disease)

Bệnh dịch tả vịt (DVE) là bệnh truyền nhiễm cấp tính gây tử vong cao cho vịt, ngỗng và thiên nga (gọi chung là thủy cầm) do một vi rút thuộc nhóm Herpesvirus, họ Alpha herpesviridae, có cấu trúc ADN gây ra.

...

Theo đó, bệnh dịch tả vịt (Duck virus enteritis disease - DVE) là bệnh truyền nhiễm cấp tính gây tử vong cao cho vịt, ngỗng và thiên nga **do một vi rút thuộc nhóm Herpesvirus, họ Alpha herpesviridae, có cấu trúc ADN gây ra.**

*Bệnh dịch tả vịt do virut nào gây ra? Bệnh dịch tả vịt xuất hiện lần đầu tiên vào năm nào, ở đâu? (Hình từ Internet)*

**Bệnh dịch tả vịt xuất hiện lần đầu tiên vào năm nào, ở đâu?**

Căn cứ theo tiểu mục 6.1 Mục 6 Tiêu chuẩn quốc gia TCVN 8400-11:2019 về Bệnh động vật - Quy trình chẩn đoán - Phần 11: Bệnh dịch tả vịt quy định như sau:

BỆNH ĐỘNG VẬT - QUY TRÌNH CHẨN ĐOÁN - PHẦN 11: BỆNH DỊCH TẢ VỊT

Animal disease - Diagnostic procedure - Part 11: Duck virus enteritis disease

CẢNH BÁO - Việc áp dụng tiêu chuẩn này có thể liên quan đến các vật liệu, thiết bị và các thao tác gây nguy hiểm. Tiêu chuẩn này không đưa ra được hết tất cả các vấn đề an toàn liên quan đến việc sử dụng chúng. Người sử dụng tiêu chuẩn này phải tự thiết lập các thao tác an toàn sinh học thích hợp và xác định khả năng áp dụng các giới hạn quy định trước khi sử dụng tiêu chuẩn.

...

6 Chẩn đoán lâm sàng

6.1 Dịch tễ học

Bệnh dịch tả vịt xuất hiện lần đầu tiên vào năm 1923 tại Hà Lan ở một đàn vịt nhà với triệu chứng ủ rũ, khát nước và chết sau 1 ngày. Năm 1949, bệnh được đặt tên là Duck virus enteritis - DVE.

Bệnh lây lan cho vịt, ngan, ngỗng ở mọi lứa tuổi, từ 7 ngày tuổi đến khi trưởng thành. Ở những đàn nhạy cảm, bệnh lây lan nhanh và trầm trọng với dấu hiệu tử vong cao, đột ngột (xảy ra từ 1 ngày đến 5 ngày sau khi bắt đầu có triệu chứng lâm sàng) và dai dẳng, sụt giảm đáng kể trứng trong những đàn lấy trứng. Tỷ lệ chết có thể từ 70 % đến 80 % nếu bị nhiễm lần đầu ở trại không tiêm phòng vắc xin dịch tả vịt thường xuyên, kết hợp với vệ sinh không đảm bảo.

Bệnh lây lan chủ yếu qua tiếp xúc trực tiếp giữa các vịt khỏe mạnh và vịt bị nhiễm bệnh. Bệnh truyền qua phân thủy cầm mắc bệnh và các dịch tiết từ mũi, miệng và mắt. Bệnh lây lan nhanh và có thể lây lan dễ dàng bằng phương tiện cơ học như giày dép và quần áo mang từ một đàn bị nhiễm đến.

Theo đó, bệnh dịch tả vịt xuất hiện lần đầu tiên vào năm 1923 tại Hà Lan ở một đàn vịt nhà với triệu chứng ủ rũ, khát nước và chết sau 1 ngày. Năm 1949, bệnh được đặt tên là Duck virus enteritis - DVE.

**Triệu chứng lâm sàng và bệnh tích của Bệnh dịch tả vịt là gì?**

Triệu chứng lâm sàng và bệnh tích của Bệnh dịch tả vịt được quy định cụ thể tại tiểu mục 6.2 và tiểu mục 6.3 Mục 6 Tiêu chuẩn quốc gia TCVN 8400-11:2019 về Bệnh động vật - Quy trình chẩn đoán - Phần 11: Bệnh dịch tả vịt như sau:

*Triệu chứng lâm sàng **của Bệnh dịch tả vịt*

Thời gian ủ bệnh thường từ 3 ngày đến 7 ngày tùy theo độc lực của vi rút.

Triệu chứng đặc trưng là sốt cao, sưng phù đầu, mù mắt, tiêu chảy phân trắng xanh, biểu hiện thần kinh quẹo đầu.

Vịt, ngan, ngỗng bị bệnh có hiện tượng giảm ăn, mất thăng bằng, phân loãng, xù lông, chảy nước mũi, mắt có dử, mí mắt sưng. Con vật sợ ánh sáng.

*Bệnh tích **của Bệnh dịch tả vịt*

Tùy theo trường hợp có thể thấy một hoặc nhiều trong những bệnh tích sau:

Ở vịt trưởng thành có hiện tượng gan bị bạc màu hoặc xuất huyết điểm. Vịt cái có thể thấy các nang trứng bị xuất huyết.

Mạch máu bị tổn thương. Hệ bạch huyết bị tổn thương và thoái hóa nhu mô.

Đường tiêu hóa bị viêm, ruột xuất huyết thành từng mảng, có nhiều chất nhờn. Đây là bệnh tích đặc trưng của bệnh dịch tả vịt.

Kiểm tra vi thể thấy tổn thương mạch máu và các cơ quan phủ tạng. Xuất hiện các thể vùi nội nhân, thể vùi tế bào chất trong các tế bào biểu mô của hệ thống tiêu hóa. Đây là biến đổi vi thể điển hình của bệnh.

Quý khách cần hỏi thêm thông tin về có thể đặt câu hỏi tại đây.