# Lịch bồi dưỡng các lớp ứng dụng Trí tuệ nhân tạo hỗ trợ các hoạt động dạy và học tháng 10/2025 tại TPHCM ra sao?

**Lịch bồi dưỡng các lớp ứng dụng Trí tuệ nhân tạo hỗ trợ các hoạt động dạy và học tháng 10/2025 tại TPHCM ra sao?**

-
**Lịch bồi dưỡng các lớp ứng dụng Trí tuệ nhân tạo hỗ trợ các hoạt động dạy và học tháng 10/2025 tại TPHCM ra sao?** -
**Mục tiêu của chương trình bồi dướng ứng dụng Trí tuệ nhân tạo hỗ trợ các hoạt động dạy và học tại TPHCM?** -
**Hình thức tổ chức triển khai nội dung giáo dục trí tuệ nhân tạo cho học sinh phổ thông tại TPHCM ra sao?**

**Lịch bồi dưỡng các lớp ứng dụng Trí tuệ nhân tạo hỗ trợ các hoạt động dạy và học tháng 10/2025 tại TPHCM ra sao?**

Ngày 24/9/2025, Trung tâm thông tin và chương trình giáo dục đã có Thông báo 59/TTTT-CTGD năm 2025 Tải về về việc thông báo lịch bồi dưỡng các lớp ứng dụng Trí tuệ nhân tạo hỗ trợ các hoạt động dạy và học tháng 10/2025. Theo đó:

**Lịch bồi dưỡng các lớp ứng dụng Trí tuệ nhân tạo hỗ trợ các hoạt động dạy và học tháng 10/2025 tại TPHCM**

**Trên đây là thông tin "Lịch bồi dưỡng các lớp ứng dụng Trí tuệ nhân tạo hỗ trợ các hoạt động dạy và học tháng 10/2025 tại TPHCM ra sao?"*

*Lịch bồi dưỡng các lớp ứng dụng Trí tuệ nhân tạo hỗ trợ các hoạt động dạy và học tháng 10/2025 tại TPHCM ra sao? (Hình từ Internet)*

**Mục tiêu của chương trình bồi dướng ứng dụng Trí tuệ nhân tạo hỗ trợ các hoạt động dạy và học tại TPHCM?**

Căn cứ theo Mục 1 Thông báo 59/TTTT-CTGD năm 2025 nêu rõ mục tiêu của chương trình bồi dướng ứng dụng Trí tuệ nhân tạo hỗ trợ các hoạt động dạy và học tại TPHCM như sau:

Trang bị cho học viên các kiến thức và kỹ năng:

- Ứng dụng nền tảng về AI, tích hợp công cụ số, EdTech và các công cụ của Google để tiết kiệm thời gian, tăng cao hiệu suất làm việc và tính tương tác trong các hoạt động dạy, học.

- Biết cách sử dụng an toàn, hiệu quả và trách nhiệm các công cụ AI.

- Hiểu các cơ hội và thách thức khi tích hợp AI vào trong các hoạt động giáo dục (hiểu và biết cách ứng dụng Google Gemini phục vụ các công việc sáng tạo, hỗ trợ các hoạt động dạy và học).

- Thực hiện các hoạt động giáo dục số và hoạt động cá nhân hóa học tập trên môi trường học tập số.

**Hình thức tổ chức triển khai nội dung giáo dục trí tuệ nhân tạo cho học sinh phổ thông tại TPHCM ra sao?**

Căn cứ theo tiểu mục 2 Mục II Công văn 2488/SGDĐT-GDPT năm 2025 Tải về hướng dẫn về hình thức tổ chức triển khai nội dung giáo dục trí tuệ nhân tạo cho học sinh phổ thông tại TPHCM cụ thể như sau:

**(1) Dạy học môn Tin học Chương trình GDPT 2018**

- Môn Tin học giữ vai trò chủ đạo, cung cấp kiến thức nền tảng và hệ thống các kỹ năng số cốt lõi cho học sinh. Việc triển khai giảng dạy môn Tin học theo Chương trình GDPT 2018 là phương thức quan trọng để phát triển năng lực AI cho học sinh, là hình thức chủ yếu và nền tảng trong số các hình thức phát triển năng lực AI hiện nay.

- Giáo viên Tin học có vai trò tư vấn, hỗ trợ giáo viên các môn học khác trong việc khai thác, ứng dụng các công cụ số và tích hợp các nội dung phát triển năng lực AI vào quá trình dạy học.

**(2) Tích hợp giáo dục AI cho học sinh phổ thông trong dạy học các môn học, hoạt động giáo dục**

- Các môn học và hoạt động giáo dục khác trong Chương trình GDPT tạo môi trường để học sinh ứng dụng AI vào thực tiễn, qua đó củng cố và phát triển năng lực AI một cách toàn diện. Việc tích hợp nội dung giáo dục AI vào quá trình dạy học các môn học là một giải pháp khả thi và hiệu quả để thực hiện phát triển năng lực AI cho học sinh.

- Giáo viên nghiên cứu Chương trình môn học/hoạt động giáo dục, đối chiếu nội dung môn học với Khung năng lực AI để xây dựng kế hoạch dạy học phù hợp, xác định rõ các nội dung, hình thức và “địa chỉ” tích hợp năng lực AI trong từng bài học, thiết kế kế hoạch bài dạy sao cho vừa đáp ứng mục tiêu và yêu cầu cần đạt của bài học, vừa tích hợp hiệu quả nội dung giáo dục AI nhằm phát triển một hoặc nhiều năng lực thành phần trong miền năng lực AI của Khung năng lực số.

Việc phát triển năng lực AI thông qua dạy học tích hợp cần được chú trọng ở cả hai hình thức: tích hợp nội môn và tích hợp liên môn, khuyến khích tích hợp phát triển năng lực AI thông qua các hoạt động giáo dục STEM, nghiên cứu khoa học, các dự án học tập.

**(3) Tổ chức dạy học tăng cường, câu lạc bộ thực hiện giáo dục AI**

- Căn cứ Khung năng lực AI và điều kiện thực tiễn, các cơ sở giáo dục xây dựng kế hoạch tăng cường thực hiện Khung năng lực AI với nội dung và thời lượng phù hợp để hình thành sớm các kỹ năng cần thiết và củng cố, khắc sâu thêm các năng lực AI cần thiết cho học sinh.

- Tăng cường tổ chức các hoạt động dưới hình thức Câu lạc bộ phát triển năng lực AI nhằm đáp ứng nhu cầu, nguyện vọng, của các học sinh có năng khiếu, sở trường, sở thích. Nội dung giáo dục năng lực AI của các câu lạc bộ thường được xây dựng theo các chủ đề, mô-đun, mạch nội dung kiến thức thuộc/đáp ứng một hay một số miền năng lực thuộc Khung năng lực AI.

- Căn cứ điều kiện cụ thể của cơ sở giáo dục và nhu cầu, nguyện vọng của học sinh, cơ sở giáo dục lựa chọn nội dung và hình thức tổ chức các câu lạc bộ phù hợp xây dựng kế hoạch, chương trình câu lạc bộ nhằm tạo các sân chơi sáng tạo giúp học sinh huy động, tổng hợp kiến thức, kỹ năng từ nhiều lĩnh vực (môn học, chủ đề nội dung); phát huy năng khiếu, sở trường; phát triển năng lực, phẩm chất đáp ứng Khung năng lực AI.

- Thực hiện hiệu quả chủ trương xã hội hóa giáo dục, phối hợp với các cơ sở giáo dục đại học, cơ sở nghiên cứu, các đơn vị để tổ chức đa dạng các hoạt động tăng cường năng lực AI phù hợp với điều kiện của địa phương theo quy định (Quy định tại Điều 6, Điều 7 Nghị định 24/2021/NĐ-CP của Chính phủ Quy định việc quản lý trong cơ sở giáo dục mầm non và cơ sở giáo dục phổ thông công lập và các quy định của pháp luật có liên quan) của pháp luật hiện hành. Tài liệu, giáo trình, chương trình giảng dạy phải được Bộ GDĐT thẩm định, Sở GDĐT đánh giá chất lượng, tuân thủ Luật Xuất bản 2012 và Luật Sở hữu trí tuệ 2005 và các quy định khác có liên quan, có phân phối chương trình phù hợp với điều kiện tổ chức dạy học tại trường.

Quý khách cần hỏi thêm thông tin về có thể đặt câu hỏi tại đây.