# Dự án The Gió Riverside giá bán bao nhiêu cập nhật tháng 11/2025?

## Mua bán Căn hộ chung cư tại Bình Dương

### Nội dung chính

## Dự án The Gió Riverside giá bán bao nhiêu cập nhật tháng 11/2025?

Dự án The Gió Riverside có địa chỉ tại Đường DT16 (Vành Đai 3), phường Bình An, thành phố Dĩ An, Bình Dương (Phường Đông Hòa, TP Hồ Chí Minh). Chủ đầu tư của dự án The Gió Riverside là Tập đoàn An Gia với quy mô 3ha và mật độ xây dựng là 42% có 2905 căn hộ và 76 căn Shophouse. Cụ thể:

- Căn Studio diện tích 41,3m2: Chiếm tỉ lệ 8%

- Căn 2PN diện tích 65,1m2: Chiếm tỉ lệ 80%

- Căn 2PN+ diện tích 75,5m2: Chiếm tỉ lệ 12%

Giá bán dự án The Gió Riverside khoảng **từ 45 triệu/m2 và phí quản lý 12.000 vnđ/m2** theo chủ đầu tư công bố.

Hình thức sở hữu của dự án The Gió Riverside như sau:

- Đối với người Việt Nam: Sở hữu lâu dài

- Đối với người nước ngoài: 50 năm theo luật pháp hiện hành và được gia hạn nếu không thay đổi mục đích sử dụng

*Lưu ý: Thông tin trên chỉ mang tính chất tham khảo tùy thời điểm. Giá bán dự án The Gió Riverside sẽ phụ thuộc vào nhiều yếu tố như vị trí, diện tích, hướng nhìn của từng căn hộ. Để có thông tin đầy đủ về giá bán cũng như các chính sách ưu đãi hiện có, khách hàng nên liên hệ trực tiếp với đơn vị phân phối chính thức của dự án.*

*Dự án The Gió Riverside giá bán bao nhiêu cập nhật tháng 11/2025? (Hình từ Internet)*

## Giá dịch vụ quản lý vận hành nhà chung cư đối với nhà chung cư có nhiều chủ sở hữu được quy định như thế nào?

Căn cứ tại khoản 3 Điều 151 Luật Nhà ở 2023 quy định về giá dịch vụ quản lý vận hành nhà chung cư như sau:

Điều 151. Giá dịch vụ quản lý vận hành nhà chung cư

...

3. Đối với nhà chung cư có nhiều chủ sở hữu, giá dịch vụ quản lý vận hành nhà chung cư được quy định như sau:

a) Trường hợp chưa tổ chức được Hội nghị nhà chung cư lần đầu thì giá dịch vụ quản lý vận hành nhà chung cư thực hiện theo thỏa thuận trong hợp đồng mua bán, thuê mua nhà ở;

b) Trường hợp đã tổ chức được Hội nghị nhà chung cư thì giá dịch vụ quản lý vận hành nhà chung cư do đơn vị quản lý vận hành và Hội nghị nhà chung cư thỏa thuận, thống nhất quyết định.

4. Đối với nhà chung cư có một chủ sở hữu, giá dịch vụ quản lý vận hành nhà chung cư được thực hiện theo thỏa thuận giữa chủ sở hữu và người sử dụng nhà chung cư trong hợp đồng thuê nhà; trường hợp nhà chung cư thuộc tài sản công thì giá dịch vụ quản lý vận hành nhà chung cư được thực hiện theo quy định tại khoản 7 Điều này.

...

Theo đó, đối với nhà chung cư có nhiều chủ sở hữu, giá dịch vụ quản lý vận hành nhà chung cư được quy định như sau:

- Trường hợp chưa tổ chức được Hội nghị nhà chung cư lần đầu thì giá dịch vụ quản lý vận hành nhà chung cư thực hiện theo thỏa thuận trong hợp đồng mua bán, thuê mua nhà ở;

- Trường hợp đã tổ chức được Hội nghị nhà chung cư thì giá dịch vụ quản lý vận hành nhà chung cư do đơn vị quản lý vận hành và Hội nghị nhà chung cư thỏa thuận, thống nhất quyết định.

## Ai tổ chức xây dựng kế hoạch cải tạo, xây dựng lại nhà chung cư?

Căn cứ theo khoản 1 Điều 7 Nghị định 98/2024/NĐ-CP quy định về kế hoạch cải tạo, xây dựng lại nhà chung cư như sau:

Điều 7. Kế hoạch cải tạo, xây dựng lại nhà chung cư

1. Trên cơ sở danh sách các nhà chung cư, khu chung cư thuộc diện phải phá dỡ để xây dựng lại theo kết luận kiểm định, quy hoạch chi tiết dự án cải tạo, xây dựng lại và chương trình phát triển nhà ở cấp tỉnh, Ủy ban nhân dân cấp tỉnh tổ chức xây dựng kế hoạch cải tạo, xây dựng lại nhà chung cư cho từng dự án cải tạo, xây dựng lại nhà chung cư có các nội dung quy định tại khoản 2 Điều này.

...

Theo đó, Ủy ban nhân dân cấp tỉnh có thẩm quyền tổ chức xây dựng kế hoạch cải tạo, xây dựng lại nhà chung cư cho từng dự án cải tạo, xây dựng lại nhà chung cư có các nội dung sau đây:

- Đánh giá hiện trạng nhà chung cư, khu chung cư; tình hình sử dụng nhà chung cư, khu chung cư của các chủ sở hữu, người sử dụng nhà chung cư trên cơ sở điều tra xã hội học, khảo sát thực tế tại nhà chung cư, khu chung cư cần cải tạo, xây dựng lại;

- Tên, địa điểm nhà chung cư, khu chung cư cần thực hiện cải tạo, xây dựng lại, trong đó xác định thời gian phá dỡ đối với từng loại nhà chung cư quy định tại khoản 2 Điều 59 Luật Nhà ở 2023.

Trường hợp cải tạo, xây dựng lại khu chung cư thì phải dự kiến thời gian thực hiện di dời, phá dỡ, xây dựng lại nhà chung cư đầu tiên của khu chung cư, dự kiến thời gian thực hiện di dời, phá dỡ, xây dựng lại nhà chung cư còn lại trong khu chung cư đó;

- Dự kiến phạm vi, quy mô của dự án cải tạo, xây dựng lại nhà chung cư theo quy hoạch chi tiết được cơ quan có thẩm quyền phê duyệt;

- Dự kiến sơ bộ về các nội dung bồi thường, hỗ trợ, tái định cư và bố trí chỗ ở tạm thời, bố trí tái định cư;

- Dự kiến thời gian thực hiện dự án, thời gian hoàn thành dự án;

- Dự kiến nguồn vốn để thực hiện dự án cải tạo, xây dựng lại nhà chung cư, khu chung cư trên địa bàn; trường hợp sử dụng nguồn vốn đầu tư công thì phải có trong kế hoạch vốn đầu tư công của địa phương đã được phê duyệt;

- Trách nhiệm trong việc thực hiện kế hoạch cải tạo, xây dựng lại nhà chung cư do Ủy ban nhân dân cấp xã thực hiện.