# FaceID là gì? FaceID là dữ liệu cá nhân nhạy cảm hay dữ liệu cá nhân cơ bản theo quy định hiện hành?

**Tôi có câu hỏi muốn được giải đáp thắc mắc như sau FaceID là gì? FaceID là dữ liệu cá nhân nhạy cảm hay dữ liệu cá nhân cơ bản theo quy định hiện hành? Câu hỏi của anh B.M.Q.Q đến từ Bà Rịa - Vũng Tàu.**

-
**FaceID là gì? FaceID là dữ liệu cá nhân nhạy cảm hay dữ liệu cá nhân cơ bản theo quy định hiện hành?** -
**Apple cung cấp dữ liệu về FaceID của cá nhân cho doanh nghiệp cung cấp các dịch vụ thanh toán trực tuyến có phải thông báo cho chủ thể dữ liệu biết không?** -
**Nghĩa vụ của chủ thể dữ liệu trong việc bảo vệ dữ liệu cá nhân là gì?**

**FaceID là gì? FaceID là dữ liệu cá nhân nhạy cảm hay dữ liệu cá nhân cơ bản theo quy định hiện hành?**

*FaceID là gì?*

FaceID là hệ thống nhận diện khuôn mặt do Apple thiết kế và phát triển dành cho một số dòng iPhone và iPad. Công nghệ xác thực sinh trắc học này có thể được sử dụng để mở khóa thiết bị, thanh toán kỹ thuật số, truy cập dữ liệu nhạy cảm và cung cấp khả năng theo dõi biểu hiện khuôn mặt chi tiết cho Apple Animoji.

*FaceID là dữ liệu cá nhân nhạy cảm hay dữ liệu cá nhân cơ bản?*

Căn cứ tại khoản 4 Điều 2 Nghị định 13/2023/NĐ-CP về dữ liệu cá nhân nhạy cảm như sau:

4. Dữ liệu cá nhân nhạy cảm là dữ liệu cá nhân gắn liền với quyền riêng tư của cá nhân mà khi bị xâm phạm sẽ gây ảnh hưởng trực tiếp tới quyền và lợi ích hợp pháp của cá nhân gồm:

a) Quan điểm chính trị, quan điểm tôn giáo;

b) Tình trạng sức khỏe và đời tư được ghi trong hồ sơ bệnh án, không bao gồm thông tin về nhóm máu;

c) Thông tin liên quan đến nguồn gốc chủng tộc, nguồn gốc dân tộc;

d) Thông tin về đặc điểm di truyền được thừa hưởng hoặc có được của cá nhân;

đ) Thông tin về thuộc tính vật lý, đặc điểm sinh học riêng của cá nhân;

e) Thông tin về đời sống tình dục, xu hướng tình dục của cá nhân;

g) Dữ liệu về tội phạm, hành vi phạm tội được thu thập, lưu trữ bởi các cơ quan thực thi pháp luật;

h) Thông tin khách hàng của tổ chức tín dụng, chi nhánh ngân hàng nước ngoài, tổ chức cung ứng dịch vụ trung gian thanh toán, các tổ chức được phép khác, gồm: thông tin định danh khách hàng theo quy định của pháp luật, thông tin về tài khoản, thông tin về tiền gửi, thông tin về tài sản gửi, thông tin về giao dịch, thông tin về tổ chức, cá nhân là bên bảo đảm tại tổ chức tín dụng, chi nhánh ngân hàng, tổ chức cung ứng dịch vụ trung gian thanh toán;

i) Dữ liệu về vị trí của cá nhân được xác định qua dịch vụ định vị;

k) Dữ liệu cá nhân khác được pháp luật quy định là đặc thù và cần có biện pháp bảo mật cần thiết.

Đồng thời, như đã phân tích ở trên thì FaceID là hệ thống nhận diện khuôn mặt hay còn gọi là công nghệ xác thực sinh trắc học gắn liền với đặc điểm sinh học riêng của cá nhân.

Theo đó, FaceID của cá nhân được xem là dữ liệu cá nhân nhạy cảm theo quy định.

*FaceID là gì? FaceID là dữ liệu cá nhân nhạy cảm hay dữ liệu cá nhân cơ bản theo quy định hiện hành? (Hình từ Internet)*

**Apple cung cấp dữ liệu về FaceID của cá nhân cho doanh nghiệp cung cấp các dịch vụ thanh toán trực tuyến có phải thông báo cho chủ thể dữ liệu biết không?**

Căn cứ tại Điều 28 Nghị định 13/2023/NĐ-CP về bảo vệ dữ liệu cá nhân nhạy cảm:

Bảo vệ dữ liệu cá nhân nhạy cảm

1. Áp dụng các biện pháp được quy định tại khoản 2 Điều 26 và Điều 27 Nghị định này.

2. Chỉ định bộ phận có chức năng bảo vệ dữ liệu cá nhân, chỉ định nhân sự phụ trách bảo vệ dữ liệu cá nhân và trao đổi thông tin về bộ phận và cá nhân phụ trách bảo vệ dữ liệu cá nhân với Cơ quan chuyên trách bảo vệ dữ liệu cá nhân. Trường hợp Bên Kiểm soát dữ liệu cá nhân, Bên Kiểm soát và xử lý dữ liệu cá nhân, Bên Xử lý dữ liệu, Bên thứ ba là cá nhân thì trao đổi thông tin của cá nhân thực hiện.

3. Thông báo cho chủ thể dữ liệu biết việc dữ liệu cá nhân nhạy cảm của chủ thể dữ liệu được xử lý, trừ trường hợp quy định tại khoản 4 Điều 13, Điều 17 và Điều 18 Nghị định này.

Đồng thời, theo quy định tại khoản 7, 12 Điều 2 Nghị định 13/2023/NĐ-CP thì:

7. Xử lý dữ liệu cá nhânlà một hoặc nhiều hoạt động tác động tới dữ liệu cá nhân, như: thu thập, ghi, phân tích, xác nhận, lưu trữ, chỉnh sửa, công khai, kết hợp, truy cập, truy xuất, thu hồi, mã hóa, giải mã, sao chép, chia sẻ, truyền đưa,cung cấp,chuyển giao, xóa, hủy dữ liệu cá nhân hoặc các hành động khác có liên quan.

...

12. Bên thứ ba là tổ chức, cá nhân ngoài Chủ thể dữ liệu, Bên Kiểm soát dữ liệu cá nhân, Bên Xử lý dữ liệu cá nhân, Bên Kiểm soát và xử lý dữ liệu cá nhân được phép xử lý dữ liệu cá nhân.

Thêm vào đó, như đã phân tích ở trên thì FaceID của cá nhân được xem là dữ liệu cá nhân nhạy cảm theo quy định.

Như vậy, khi Apple cung cấp FaceID của cá nhân cho bên thứ ba (ở đây là doanh nghiệp cung cấp các dịch vụ thanh toán trực tuyến) thì phải có trách nhiệm phải thông báo cho chủ thể dữ liệu biết việc dữ liệu cá nhân nhạy cảm của chủ thể dữ liệu được xử lý, trừ trường hợp quy định tại khoản 4 Điều 13, Điều 17 và Điều 18 Nghị định này.

**Nghĩa vụ của chủ thể dữ liệu trong việc bảo vệ dữ liệu cá nhân là gì?**

Nghĩa vụ của chủ thể dữ liệu trong việc bảo vệ dữ liệu cá nhân được quy định tại Điều 10 Nghị định 13/2023/NĐ-CP, cụ thể như sau:

- Tự bảo vệ dữ liệu cá nhân của mình; yêu cầu các tổ chức, cá nhân khác có liên quan bảo vệ dữ liệu cá nhân của mình.

- Tôn trọng, bảo vệ dữ liệu cá nhân của người khác.

- Cung cấp đầy đủ, chính xác dữ liệu cá nhân khi đồng ý cho phép xử lý dữ liệu cá nhân.

- Tham gia tuyên truyền, phổ biến kỹ năng bảo vệ dữ liệu cá nhân.

- Thực hiện quy định của pháp luật về bảo vệ dữ liệu cá nhân và tham gia phòng, chống các hành vi vi phạm quy định về bảo vệ dữ liệu cá nhân.

Quý khách cần hỏi thêm thông tin về có thể đặt câu hỏi tại đây.