# Ngày 10 tháng 9 là ngày gì đối với ngành Hải quan Việt Nam? Hải quan Việt Nam có những nhiệm vụ gì?

**Ngày 10 tháng 9 là ngày gì đối với ngành Hải quan Việt Nam? Việc tổ chức Ngày truyền thống của ngành Hải quan Việt Nam hàng năm phải đảm bảo các yêu cầu nào? Hải quan Việt Nam có nhiệm vụ gì? Hệ thống tổ chức của Hải quan Việt Nam gồm những gì?**

**Ngày 10 tháng 9 là ngày gì đối với ngành Hải quan Việt Nam?**

Căn cứ tại Điều 1 Quyết định 2236/QĐ-TTg năm 2010 quy định về "Ngày truyền thống của ngành Hải quan Việt Nam" như sau:

Điều 1.Lấy ngày 10 tháng 9 hàng năm là "Ngày truyền thống của ngành Hải quan Việt Nam".

Theo đó, ngày 10 tháng 9 hàng năm là Ngày truyền thống của ngành Hải quan Việt Nam.

*Ngày 10 tháng 9 là ngày gì đối với ngành Hải quan Việt Nam? Hải quan Việt Nam có những nhiệm vụ gì? (Hình từ Internet)*

**Việc tổ chức Ngày truyền thống của ngành Hải quan Việt Nam hàng năm phải đảm bảo các yêu cầu nào?**

Căn cứ tại Điều 2 Quyết định 2236/QĐ-TTg năm 2010 quy định việc tổ chức Ngày truyền thống của ngành Hải quan Việt Nam hàng năm phải đảm bảo các yêu cầu sau:

[1] Thiết thực, tiết kiệm, có hiệu quả và tránh phô trương, hình thức;

[2] Giáo dục truyền thống, động viên phong trào thi đua yêu nước, lao động sáng tạo, nâng cao ý thức tổ chức kỷ luật, trách nhiệm trong thi hành nhiệm vụ, công vụ và đạo đức của cán bộ, công chức ngành Hải quan;

[3] Biểu dương, khen thưởng bằng các hình thức phù hợp với quy định của pháp luật đối với tập thể, cá nhân có thành tích trong xây dựng ngành Hải quan, gương mẫu trong việc thực hiện chủ trương, đường lối của Đảng và pháp luật của Nhà nước.

**Hải quan Việt Nam có nhiệm vụ gì? Hệ thống tổ chức của Hải quan Việt Nam gồm những gì?**

Nhiệm vụ của Hải quan Việt Nam được quy định tại Điều 12 Luật Hải quan 2014 như sau:

Nhiệm vụ của Hải quan

Hải quan Việt Nam có nhiệm vụ thực hiện kiểm tra, giám sát hàng hóa, phương tiện vận tải; phòng, chống buôn lậu, vận chuyển trái phép hàng hóa qua biên giới; tổ chức thực hiện pháp luật về thuế đối với hàng hóa xuất khẩu, nhập khẩu; thống kê hàng hóa xuất khẩu, nhập khẩu theo quy định của Luật này và quy định khác của pháp luật có liên quan; kiến nghị chủ trương, biện pháp quản lý nhà nước về hải quan đối với hoạt động xuất khẩu, nhập khẩu, xuất cảnh, nhập cảnh, quá cảnh và chính sách thuế đối với hàng hóa xuất khẩu, nhập khẩu.

Như vậy, nhiệm vụ của Hải quan Việt Nam là:

- Thực hiện kiểm tra, giám sát hàng hóa, phương tiện vận tải;

- Phòng, chống buôn lậu, vận chuyển trái phép hàng hóa qua biên giới;

- Tổ chức thực hiện pháp luật về thuế đối với hàng hóa xuất khẩu, nhập khẩu;

- Thống kê hàng hóa xuất khẩu, nhập khẩu theo quy định Luật Hải quan 2014 và quy định khác của pháp luật có liên quan;

- Kiến nghị chủ trương, biện pháp quản lý nhà nước về hải quan đối với hoạt động xuất khẩu, nhập khẩu, xuất cảnh, nhập cảnh, quá cảnh và chính sách thuế đối với hàng hóa xuất khẩu, nhập khẩu.

Hệ thống tổ chức Hải quan Việt Nam được quy định tại Điều 14 Luật Hải quan 2014 như sau:

Hệ thống tổ chức Hải quan

1. Hệ thống tổ chức của Hải quan Việt Nam gồm có:

a) Tổng cục Hải quan;

b) Cục Hải quan tỉnh, liên tỉnh, thành phố trực thuộc trung ương;

c) Chi cục Hải quan, Đội Kiểm soát Hải quan và đơn vị tương đương.

2. Chính phủ căn cứ vào khối lượng công việc, quy mô, tính chất hoạt động xuất khẩu, nhập khẩu, xuất cảnh, nhập cảnh, quá cảnh, đặc thù, điều kiện kinh tế - xã hội của từng địa bàn để quy định tiêu chí thành lập Cục Hải quan; quy định cụ thể tổ chức, nhiệm vụ, hoạt động của Hải quan các cấp.

Như vậy, hệ thống tổ chức của Hải quan Việt Nam gồm có:

- Tổng cục Hải quan;

- Cục Hải quan tỉnh, liên tỉnh, thành phố trực thuộc trung ương;

- Chi cục Hải quan, Đội Kiểm soát Hải quan và đơn vị tương đương.

Tại khoản 1 Điều 15 Luật Hải quan 2014 thì công chức hải quan là người có đủ điều kiện được tuyển dụng, bổ nhiệm vào ngạch, chức vụ, chức danh trong cơ quan hải quan; được đào tạo, bồi dưỡng và quản lý, sử dụng theo quy định của pháp luật về cán bộ, công chức.

Tiếp đó, nhiệm vụ và quyền hạn của công chức hải quan được quy định tại Điều 19 Luật Hải quan 2014 như sau:

- Nghiêm chỉnh chấp hành pháp luật, quy trình nghiệp vụ hải quan và chịu trách nhiệm về việc thực hiện nhiệm vụ, quyền hạn của mình.

- Hướng dẫn người khai hải quan, tổ chức, cá nhân có liên quan khi có yêu cầu.

- Thực hiện kiểm tra, giám sát hải quan; giám sát việc mở, đóng, chuyển tải, xếp dỡ hàng hóa tại địa điểm làm thủ tục hải quan và địa điểm kiểm tra hàng hóa xuất khẩu, nhập khẩu; trong trường hợp phát hiện có dấu hiệu vi phạm pháp luật về hải quan thì yêu cầu chủ hàng hóa, chủ phương tiện vận tải, người chỉ huy, người điều khiển phương tiện vận tải hoặc người được ủy quyền thực hiện các yêu cầu để kiểm tra, khám xét hàng hóa, phương tiện vận tải theo quy định của Luật này và pháp luật về xử lý vi phạm hành chính.

- Lấy mẫu hàng hóa với sự có mặt của người khai hải quan để cơ quan hải quan phân tích hoặc trưng cầu giám định phục vụ kiểm tra hải quan.

- Yêu cầu người khai hải quan cung cấp thông tin, chứng từ liên quan đến hàng hóa để xác định đúng mã số, xuất xứ, trị giá hải quan của hàng hóa.

- Yêu cầu người chỉ huy, người điều khiển phương tiện vận tải đi đúng tuyến đường, đúng thời gian, dừng đúng nơi quy định.

- Các nhiệm vụ và quyền hạn khác theo quy định của pháp luật.

Quý khách cần hỏi thêm thông tin về có thể đặt câu hỏi tại đây.