# Chỉ đạo mới về việc người có thu nhập đóng thuế nhưng được mua nhà ở xã hội

### Nội dung chính

## Chỉ đạo mới về việc người có thu nhập đóng thuế nhưng được mua nhà ở xã hội

Văn phòng Chính phủ ban hành Công văn 1892/VPCP-KTTH ngày 10/3/2025 về việc thông tin, báo chí phản ánh và dư luận liên quan đến công tác chỉ đạo điều hành.

Tại Công văn 1892/VPCP-KTTH, nêu rõ Báo cáo 119/2025/TTĐT ngày 15/02/2025 của Cổng Thông tin điện tử Chính phủ về thông tin, báo chí và dư luận liên quan đến công tác chỉ đạo, điều hành, trong đó có nội dung về: Nợ nhóm 5 của nhiều ngân hàng tăng theo Báo Lao động ngày 13/02/2025 và Nghịch lý người có thu nhập phải đóng thuế nhưng được mua nhà ở xã hội theo Báo VnExpress ngày 13/02/2025 (tại trang 2 Báo cáo 119/2025/TTĐT ngày 15/02/2025 của Cổng Thông tin điện tử Chính phủ có gửi các Thành viên Chính phủ). Về việc này, Thủ tướng Chính phủ Phạm Minh Chính có ý kiến chỉ đạo như sau:

- Thống đốc Ngân hàng Nhà nước Việt Nam theo chức năng, nhiệm vụ được giao nghiên cứu thông tin báo chí theo tổng hợp của Cổng Thông tin điện tử Chính phủ về việc nợ nhóm 5 của nhiều ngân hàng tăng để xem xét, thực hiện các giải pháp xử lý nợ xấu, kiểm soát và hạn chế nợ xấu phát sinh, nâng cao chất lượng tín dụng theo quy định pháp luật, bảo đảm an toàn hệ thống các tổ chức tín dụng.

**- Bộ trưởng Bộ Tài chính, Bộ trưởng Bộ Xây dựng theo chức năng, nhiệm vụ được giao nghiên cứu thông tin báo chí theo tổng hợp của Cổng Thông tin điện tử Chính phủ về việc người có thu nhập đóng thuế nhưng được mua nhà ở xã hội để xem xét xử lý, tổng hợp trong quá trình sửa đổi, điều chỉnh các chính sách về nhà ở xã hội, thuế thu nhập cá nhân theo quy định.**

Từ nội dung trên, Thủ tướng chỉ đạo mới về việc người có thu nhập đóng thuế nhưng được mua nhà ở xã hội.

Xem toàn văn Công văn 1892/VPCP-KTTH về việc Thủ tướng Chỉ đạo mới về việc người có thu nhập đóng thuế nhưng được mua nhà ở xã hội.

*Chỉ đạo mới về việc người có thu nhập đóng thuế nhưng được mua nhà ở xã hội (Hình từ Internet)*

## Ai được mua nhà ở xã hội?

Căn cứ quy định tai khoản 1 Điều 77 Luật Nhà ở 2023 liệt kê các đối tượng sau đây được mua nhà ở xã hội bao gồm:

(1) Người có công với cách mạng, thân nhân liệt sĩ thuộc trường hợp được hỗ trợ cải thiện nhà ở theo quy định của Pháp lệnh Ưu đãi người có công với cách mạng.

(2) Hộ gia đình nghèo, cận nghèo tại khu vực đô thị.

(3) Người thu nhập thấp tại khu vực đô thị.

(4) Công nhân, người lao động đang làm việc tại doanh nghiệp, hợp tác xã, liên hiệp hợp tác xã trong và ngoài khu công nghiệp.

(5) Cán bộ, công chức, viên chức theo quy định của pháp luật về cán bộ, công chức, viên chức.

(6) Đối tượng đã trả lại nhà ở công vụ theo quy định tại khoản 4 Điều 125 Luật Nhà ở 2023, trừ trường hợp bị thu hồi nhà ở công vụ do vi phạm quy định của Luật Nhà ở 2023.

(7) Hộ gia đình, cá nhân thuộc trường hợp bị thu hồi đất và phải giải tỏa, phá dỡ nhà ở theo quy định của pháp luật mà chưa được Nhà nước bồi thường bằng nhà ở, đất ở.

(8) Sĩ quan, quân nhân chuyên nghiệp, hạ sĩ quan thuộc lực lượng vũ trang nhân dân, công nhân công an, công chức, công nhân và viên chức quốc phòng đang phục vụ tại ngũ; người làm công tác cơ yếu, người làm công tác khác trong tổ chức cơ yếu hưởng lương từ ngân sách nhà nước đang công tác chưa được hưởng chính sách hỗ trợ về nhà ở cho lực lượng vũ trang nhân dân.

Ngoài ra, căn cứ điều kiện của địa phương, Ủy ban nhân dân cấp tỉnh có thể quy định việc hỗ trợ giải quyết bán nhà ở xã hội cho đối tượng sau đây:

(9) Hộ gia đình nghèo, cận nghèo tại khu vực nông thôn.

(10) Hộ gia đình nghèo, cận nghèo tại khu vực nông thôn thuộc vùng thường xuyên bị ảnh hưởng bởi thiên tai, biến đổi khí hậu.