|
**ỦY BAN NHÂN DÂN**
TỈNH NGHỆ AN
-------
|
**CỘNG HÒA XÃ HỘI
CHỦ NGHĨA VIỆT NAM**
Độc lập - Tự do - Hạnh phúc
---------------
|
|
Số: 982/KH-UBND
|
*Nghệ An, ngày 19
tháng 11 năm 2025*
|


**KẾ HOẠCH**

TRIỂN
KHAI ĐỢT THI ĐUA LẬP THÀNH TÍCH CHÀO MỪNG ĐẠI HỘI LẦN THỨ XIV CỦA ĐẢNG; TĂNG TỐC,
BỨT PHÁ HOÀN THÀNH THẮNG LỢI CÁC MỤC TIÊU, NHIỆM VỤ NGHỊ QUYẾT ĐẠI HỘI LẦN THỨ
XIII CỦA ĐẢNG TRÊN ĐỊA BÀN TỈNH NGHỆ AN

Thực hiện Nghị quyết Đại hội đại biểu toàn quốc lần
thứ XIII của Đảng; Chỉ thị số 45-CT/TW ngày 14 tháng 4 năm 2025 của Bộ Chính trị
về Đại hội đảng bộ các cấp tiến tới Đại hội đại biểu toàn quốc lần thứ XIV của
Đảng; Quyết định số 2437/QĐ-TTg ngày 04 tháng 11 năm 2025 của Thủ tướng Chính
phủ ban hành Kế hoạch triển khai Đợt thi đua Lập thành tích chào mừng Đại hội lần
thứ XIV của Đảng; tăng tốc, bứt phá hoàn thành thắng lợi các mục tiêu, nhiệm vụ
Nghị quyết Đại hội lần thứ XIII của Đảng;

Ủy ban nhân dân tỉnh Nghệ An triển khai Đợt thi đua
lập thành tích chào mừng Đại hội lần thứ XIV của Đảng; tăng tốc, bứt phá hoàn
thành thắng lợi các mục tiêu, nhiệm vụ Nghị quyết Đại hội lần thứ XIII của Đảng
trên địa bàn tỉnh Nghệ An (sau đây viết tắt là Đợt thi đua) và ban hành Kế hoạch
tổ chức thực hiện như sau:

**I. MỤC ĐÍCH, YÊU CẦU**

1. Phát huy sức mạnh tổng hợp của cả hệ thống chính
trị tạo khí thế thi đua sôi nổi, khơi dậy tinh thần đoàn kết, khát vọng phát
triển mạnh mẽ của các tầng lớp nhân dân với lòng yêu nước và sức sáng tạo của mỗi
tập thể, cá nhân trên tất cả các lĩnh vực, quyết tâm phấn đấu hoàn thành toàn
diện các nhiệm vụ kinh tế - xã hội năm 2025 và giai đoạn 2021 - 2025, lập thành
tích chào mừng Đại hội đại biểu toàn quốc lần thứ XIV của Đảng.

2. Đợt thi đua được triển khai sâu rộng, đồng bộ,
xuyên suốt từ tỉnh đến cơ sở, bảo đảm thiết thực, hiệu quả, với nội dung, hình
thức phong phú gắn với thực hiện các Nghị quyết của Trung ương về cải cách hành
chính, xây dựng và hoàn thiện Nhà nước pháp quyền, phát triển nguồn nhân lực,
chuyển đổi số quốc gia.

3. Thông qua Đợt thi đua, kịp thời biểu dương, tôn
vinh, khen thưởng, nhân rộng các điển hình tiên tiến, các tập thể, cá nhân có
thành tích xuất sắc tiêu biểu trong thực hiện các nhiệm vụ phát triển kinh tế,
xã hội trên địa bàn tỉnh Nghệ An.

**II. NỘI DUNG ĐỢT THI ĐUA**

Để toàn dân đồng lòng, thi đua hành động, thực hiện
thắng lợi các nhiệm vụ, hướng tới Đại hội lần thứ XIV của Đảng thành công; các
sở, ban, ngành, Ủy ban Mặt trận Tổ quốc tỉnh, các tổ chức chính trị - xã hội,
các xã, phường, các doanh nghiệp, tổ chức Hội (sau đây viết tắt là cơ quan, đơn
vị) và mọi người dân triển khai Đợt thi đua với tinh thần “quyết tâm cao, hành
động quyết liệt, hiệu quả thiết thực”, tập trung thi đua thực hiện các nội dung
chủ yếu sau:

1. Thi đua thực hiện thắng lợi nhiệm vụ phát triển
kinh tế - xã hội năm 2025 và Kế hoạch 5 năm (2021 - 2025) theo Nghị quyết Đại hội
đại biểu toàn quốc lần thứ XIII của Đảng, các đề án, chương trình được Chính phủ
giao theo Nghị quyết Đại hội đại biểu toàn quốc lần thứ XIII của Đảng và các
Nghị quyết của Quốc hội.

2. Thi đua thực hiện tốt công tác chuẩn bị và tổ chức
thành công Đại hội đại biểu toàn quốc lần thứ XIV của Đảng bảo đảm đúng quy định.

3. Thi đua xây dựng Đảng, xây dựng chính quyền
trong sạch, vững mạnh, đẩy mạnh học tập và làm theo tư tưởng, đạo đức, phong
cách Hồ Chí Minh, thực hiện tốt công tác cán bộ, chống chủ nghĩa cá nhân, tiêu
cực, tăng cường phối hợp giữa các cấp chính quyền với Mặt trận Tổ quốc, các tổ
chức chính trị - xã hội.

4. Thi đua đẩy mạnh xây dựng, hoàn thiện đồng bộ về
thể chế phát triển nhanh, bền vững đất nước, phát huy mọi động lực, đột phá mạnh
mẽ khoa học, công nghệ, đổi mới sáng tạo và chuyển đổi số quốc gia, thu hút, trọng
dụng nhân tài, đẩy mạnh phát triển lực lượng sản xuất mới.

5. Thi đua hoàn thành, hoàn thành vượt mức các công
trình phát triển kết cấu hạ tầng theo hướng liên kết, hiện đại, bền vững, phát
triển các vùng kinh tế, hành lang kinh tế biển, đẩy mạnh xây dựng nông thôn mới.

**III. TIÊU CHÍ THI ĐUA VÀ HÌNH THỨC
KHEN THƯỞNG**

**1. Tiêu chí thi đua**

**a) Đối với tỉnh Nghệ An**

- Hoàn thành vượt mức các chỉ tiêu phát triển kinh
tế - xã hội năm 2025, bảo đảm ổn định chính trị, giữ vững quốc phòng, an ninh,
trật tự an toàn xã hội.

- Tổ chức tốt công tác tuyên truyền Đại hội đại biểu
toàn quốc lần thứ XIV của Đảng.

- Đẩy mạnh cải cách hành chính, nâng cao hiệu quả
quản trị, thi đua xây dựng chính quyền điện tử, chính quyền số, tăng cường phục
vụ người dân và doanh nghiệp.

- Xây dựng Đảng, chính quyền và hệ thống chính trị
trong sạch, vững mạnh, tăng cường kỷ luật, kỷ cương, đề cao trách nhiệm người đứng
đầu trong điều hành, tổ chức thực hiện, làm tốt công tác dân vận, đối thoại với
Nhân dân, giải quyết hiệu quả đơn thư, khiếu nại, tố cáo.

**b) Đối với Ủy ban Mặt trận Tổ quốc tỉnh, các tổ
chức chính trị - xã hội**

- Tổ chức sâu rộng các phong trào thi đua yêu nước,
các cuộc vận động đến đông đảo các tầng lớp Nhân dân, phát huy tinh thần thi
đua sáng tạo, vận động mọi nguồn lực xã hội tạo nên sức mạnh góp phần thực hiện
thắng lợi các mục tiêu, nhiệm vụ phát triển kinh tế - xã hội, đảm bảo quốc phòng
an ninh, xây dựng hệ thống chính trị trong sạch vững mạnh.

- Phát huy mạnh mẽ vai trò của Ủy ban Mặt trận Tổ
quốc tỉnh và các tổ chức chính trị - xã hội trong việc thực hành dân chủ và
phát huy quyền dân chủ của Nhân dân trong đời sống xã hội. Thực hiện tốt chức
năng giám sát và phản biện xã hội.

**c) Đối với các cơ quan, đơn vị trên địa bàn tỉnh**

- Hoàn thành và hoàn thành vượt mức các nhiệm vụ,
chỉ tiêu, kế hoạch đề ra nhằm góp phần phát triển kinh tế - xã hội năm 2025, bảo
đảm ổn định chính trị, giữ vững quốc phòng, an ninh, trật tự an toàn xã hội.

- Tổ chức tốt công tác tuyên truyền Đại hội đại biểu
toàn quốc lần thứ XIV của Đảng.

- Cải cách hành chính, nâng cao hiệu quả quản trị,
thi đua xây dựng chính quyền điện tử, chính quyền số, tăng cường phục vụ người
dân và doanh nghiệp.

- Xây dựng tổ chức Đảng, cơ quan, đơn vị trong sạch,
vững mạnh, tăng cường kỷ luật, kỷ cương, đề cao trách nhiệm người đứng đầu
trong điều hành, tổ chức thực hiện, làm tốt công tác dân vận, đối thoại với
Nhân dân, giải quyết hiệu quả đơn thư, khiếu nại, tố cáo.

- Tổ chức quán triệt, triển khai thực hiện Chỉ thị
so 41-CT/TW ngày 26/12/2024 của Bộ Chính trị, Kế hoạch số 319-KH/TU ngày
10/4/2025 của Tỉnh ủy về tăng cường sự lãnh đạo của Đảng đối với công tác thi
đua, khen thưởng trong tình hình mới; Luật Thi đua, khen thưởng ngày 15/6/2022
và các văn bản hướng dẫn thi hành để tạo sự thống nhất trong tổ chức, thực hiện,
nhằm nâng cao chất lượng công tác thi đua khen thưởng trong tình hình mới.

- Tập trung triển khai các phong trào thi đua trọng
tâm do Thủ tướng Chính phủ phát động như Phong trào thi đua xây dựng Nông thôn
mới; Chung tay vì người nghèo - không để ai bị bỏ lại phía sau; Đẩy mạnh phát
triển kết cấu hạ tầng đồng bộ, hiện đại, thực hành tiết kiệm, chống lãng phí;
Thi đua xây dựng xã hội học tập, đẩy mạnh học tập suốt đời; Chung tay xóa nhà tạm,
nhà dột nát; Cán bộ, công chức, viên chức thi đua thực hiện văn hóa công sở;
chào mừng “Kỷ niệm 80 năm ngày Tổng tuyển cử đầu tiên bầu Quốc hội Việt Nam”
(06/01/1946 - 06/01/2026); Phong trào thi đua đổi mới sáng tạo và chuyển đổi số...
Qua đó xây dựng, giới thiệu gương điển hình tiên tiến, gương người tốt, việc tốt,
mô hình hay, cách làm mới, tạo khí thế thi đua sôi nổi trên địa bàn tỉnh Nghệ
An tiến tới Đại hội thi đua yêu nước toàn quốc lần thứ XI.

**d) Đối với các doanh nghiệp**

- Sản xuất kinh doanh hiệu quả, bền vững, hợp pháp.
Giải quyết nhiều việc làm, nâng cao thu nhập cho người lao động, đồng hành cùng
đất nước thực hiện thắng lợi các chỉ tiêu Nghị quyết Đại hội đại biểu toàn quốc
lần thứ XIII của Đảng, thi đua lập thành tích chào mừng Đại hội đại biểu toàn
quốc lần thứ XIV của Đảng.

- Có nhiều sáng chế, phát minh, sáng kiến, cải tiến
kỹ thuật, biện pháp hợp lý hóa sản xuất, ứng dụng khoa học, công nghệ vào sản
xuất kinh doanh, sử dụng năng lượng hiệu quả, sản xuất xanh - sạch - tiết kiệm.

- Nội bộ đoàn kết. Thực hiện tốt trách nhiệm xã hội,
tham gia tích cực các hoạt động vì cộng đồng, đóng góp tích cực trong .các
phong trào thi đua do Thủ tướng Chính phủ phát động và các phong trào thi đua
trên địa bàn tỉnh.

**đ) Đối với cá nhân**

- Cán bộ, công chức, viên chức, người lao động
gương mẫu chấp hành tốt chủ trương của Đảng, chính sách, pháp luật của Nhà nước;
có sáng kiến, giải pháp sáng tạo trong việc xây dựng, ban hành hoặc trình cấp có
thẩm quyền ban hành, tổ chức thực hiện, kiểm tra, hướng dẫn việc thực hiện cơ
chế, chính sách, quy định, góp phần thực hiện thắng lợi các nhiệm vụ đã đề ra tại
Nghị quyết Đại hội đại biểu toàn quốc lần thứ XIII của Đảng với phương châm “đổi
mới tư duy, quyết tâm hành động, gương mẫu đi đầu, tận tâm cống hiến, kiến tạo
phát triển, vì dân phục vụ”.

- Mọi người dân tiếp tục nêu cao lòng yêu nước,
khát vọng cống hiến, đoàn kết một lòng, tin tưởng tuyệt đối vào sự lãnh đạo của
Đảng, ra sức thi đua lao động sản xuất, giữ gìn an ninh, trật tự xã hội và bảo
vệ môi trường, bảo vệ độc lập chủ quyền đất nước.

**2. Hình thức và tiêu chuẩn khen
thưởng**

**a) Hình thức khen thưởng**

- Huân chương Lao động;

- Bằng khen của Thủ tướng Chính phủ;

- Bằng khen của Chủ tịch UBND tỉnh;

- Giấy khen.

**b) Tiêu chuẩn khen thưởng**

Các cơ quan, đơn vị căn cứ thành tích trong tổ chức,
thực hiện Đợt thi đua để bình xét khen thưởng và đề nghị khen thưởng cho các tập
thể, cá nhân tiêu biểu, xuất sắc theo thẩm quyền, phù hợp với quy định của pháp
luật về thi đua, khen thưởng.

**IV. GIẢI PHÁP THỰC HIỆN**

1. Tăng cường sự lãnh đạo của cấp ủy, tổ chức đảng,
chỉ đạo, điều hành của chính quyền các cấp, nâng cao trách nhiệm của người đứng
đầu cấp ủy, tổ chức đảng, chính quyền các cấp và cơ quan, đơn vị trong lãnh đạo,
chỉ đạo tổ chức thực hiện Đợt thi đua.

2. Đẩy mạnh công tác tuyên truyền nâng cao nhận thức,
trách nhiệm của các ngành, các cấp, các tầng lớp Nhân dân về mục đích, ý nghĩa
của Đợt thi đua góp phần tạo khí thế thi đua sôi nổi, lập thành tích chào mừng
Đại hội đại biểu toàn quốc lần thứ XIV của Đảng. Kịp thời phản ánh, nhân rộng
những sáng kiến mô hình hay cách làm sáng tạo; gương người tốt, việc tốt trong
Nhân dân, cán bộ đảng viên, góp phần hoàn thiện quan hệ sản xuất, đổi mới
phương thức quản trị quốc gia, phát triển kinh tế - xã hội, đưa đất nước phát
triển bứt phá, giàu mạnh trong kỷ nguyên mới.

3. Phát hiện, động viên, biểu dương, khen thưởng kịp
thời các tập thể, cá nhân tiêu biểu xuất sắc trong Đợt thi đua. Tập trung khen
thưởng các tập thể, cá nhân có nhiều thành tích xuất sắc trong phát triển kinh
tế - xã hội, bảo đảm an ninh, quốc phòng.

**V. THỜI GIAN VÀ TRÁCH NHIỆM THỰC
HIỆN**

**1. Thời gian thực hiện**

Đợt thi đua được triển khai thực hiện từ ngày ban
hành Kế hoạch đến khi tổ chức thành công Đại hội đại biểu toàn quốc lần thứ XIV
của Đảng.

**2. Trách nhiệm thực hiện**

- Các cơ quan, đơn vị căn cứ Kế hoạch này và đặc
diêm, tình hình, yêu cầu, nhiệm vụ để phát động, triển khai Đợt thi đua với nội
dung, tiêu chí cụ thể, hình thức phù hợp, thiết thực, tạo sự chuyển biến mạnh mẽ
về nhận thức, quyết tâm cao hơn nữa trong hành động của các cấp ủy Đảng, chính
quyền và các tầng lớp Nhân dân, thực hiện thắng lợi Nghị quyết Đại hội đại biểu
toàn quốc lần thứ XIII của Đảng.

- Đề nghị Ủy ban Mặt trận Tổ quốc tỉnh, các tổ chức
chính trị-xã hội phát huy mạnh mẽ, thành quả của các phong trào thi đua, cuộc vận
động tiếp tục hướng mạnh về cơ sở, khơi dậy tinh thần thi đua trong các tầng lớp
nhân dân để thi đua thực sự trở thành phong trào hành động cách mạng của Nhân
dân. Ủy ban Mặt trận Tổ quốc tỉnh và các tổ chức thành viên phát huy vai trò
nòng cốt vận động xã hội thực hiện các chính sách an sinh xã hội cho Nhân dân.

- Sở Văn hóa, Thể thao và Du lịch phối hợp với Ban
Tuyên giáo và Dân vận Tỉnh ủy tiếp tục chỉ đạo các cơ quan truyền thông trên địa
bàn tỉnh tích cực, chủ động tăng cường công tác truyền thông, tuyên truyền, tạo
động lực, truyền cảm hứng lan tỏa niềm tin, nhân rộng những tấm gương điển hình
tiên tiến, cách làm hay, mô hình đổi mới, sáng tạo, hiệu quả.

- Hội đồng Thi đua - Khen thưởng các cấp phân công
rõ trách nhiệm các thành viên trong quá trình chỉ đạo, hướng dẫn, giám sát việc
triển khai thực hiện để Đợt thi đua được triển khai sâu rộng, hiệu quả.

- Sở Nội vụ hướng dẫn khen thưởng Đợt thi đua; phối
hợp với các cơ quan, đơn vị liên quan triển khai, đôn đốc, đánh giá việc tổ chức
thực hiện Kế hoạch; tham mưu biểu dương, khen thưởng các tập thể, cá nhân tiêu
biểu, xuất sắc trong thực hiện Đợt thi đua.

Trên đây là Kế hoạch triển khai Đợt thi đua lập
thành tích chào mừng Đại hội lần thứ XIV của Đảng; tăng tốc, bứt phá hoàn thành
thắng lợi các mục tiêu, nhiệm vụ Nghị quyết Đại hội lần thứ XIII của Đảng trên
địa bàn tỉnh Nghệ An. Ủy ban nhân dân tỉnh đề nghị các cơ quan, đơn vị triển
khai và thực hiện có hiệu quả các nội dung nêu trên. Trong quá trình triển khai
thực hiện, nếu có vướng mắc, đề nghị gửi phản ánh về Sở Nội vụ (Phòng Thi đua -
Khen thưởng) để tổng hợp, báo cáo Ủy ban nhân dân tỉnh xem xét, quyết định./.


|
Nơi nhận:
- Bộ Nội vụ (Báo cáo);
- Thường trực Tỉnh ủy (Báo cáo);
- Ban TĐKT Trung ương (Báo cáo);
- Chủ tịch UBND tỉnh (Báo cáo);
- Hội đồng TĐKT tỉnh (Báo cáo);
- PCT UBND tỉnh Phùng Thành Vinh;
- Chánh VP, Phó CVP (NC) UBND tỉnh;
- Các sở, ban, ngành, đơn vị cấp tỉnh;
- UBND các xã, phường;
- Cổng TTĐT;
- Lưu: VT, NC (TP, Loan).
|
**TM. ỦY BAN NHÂN
DÂN**
KT. CHỦ TỊCH
PHÓ CHỦ TỊCH
Phùng Thành Vinh
|