# Mấy tuổi phải đội mũ bảo hiểm? Mức phạt cao nhất đối với lỗi không đội mũ bảo hiểm theo quy định?

**Mấy tuổi phải đội mũ bảo hiểm? Mức phạt cao nhất đối với lỗi không đội mũ bảo hiểm theo quy định? Có mấy loại mũ bảo hiểm? Mũ bảo hiểm đạt chuẩn phải có những bộ phận nào theo quy định của pháp luật?**

**Mấy tuổi phải đội mũ bảo hiểm? Mức phạt cao nhất đối với lỗi không đội mũ bảo hiểm theo quy định?**

Theo khoản 2 Điều 30 Luật Giao thông đường bộ 2008 quy định như sau:

Người điều khiển, người ngồi trên xe mô tô, xe gắn máy

...

2. Người điều khiển, người ngồi trên xe mô tô hai bánh, xe mô tô ba bánh, xe gắn máy phải đội mũ bảo hiểm có cài quai đúng quy cách.

...

Theo quy định của pháp luật thì người điều khiển, người ngồi trên xe mô tô hai bánh, xe mô tô ba bánh, xe gắn máy phải đội mũ bảo hiểm có cài quai đúng quy cách.

Về độ tuổi bắt buộc phải đội mũ bảo hiểm không được quy định trực tiếp trong luật, tuy nhiên, theo điểm o khoản 3 Điều 6 Nghị định 100/2019/NĐ-CP được bổ sung bởi điểm b khoản 4 Điều 2 Nghị định 123/2021/NĐ-CP quy định như sau:

Xử phạt người điều khiển xe mô tô, xe gắn máy (kể cả xe máy điện), các loại xe tương tự xe mô tô và các loại xe tương tự xe gắn máy vi phạm quy tắc giao thông đường bộ

...

3. Phạt tiền từ 400.000 đồng đến 600.000 đồng đối với người điều khiển xe thực hiện một trong các hành vi vi phạm sau đây:

n) Không đội “mũ bảo hiểm cho người đi mô tô, xe máy” hoặc đội “mũ bảo hiểm cho người đi mô tô, xe máy” không cài quai đúng quy cách khi điều khiển xe tham gia giao thông trên đường bộ;

o) Chở người ngồi trên xe không đội “mũ bảo hiểm cho người đi mô tô, xe máy” hoặc đội “mũ bảo hiểm cho người đi mô tô, xe máy” không cài quai đúng quy cách, trừ trường hợp chở người bệnh đi cấp cứu, trẻ em dưới 06 tuổi, áp giải người có hành vi vi phạm pháp luật.

...

Như vậy, có thể hiểu xử phạt hành chính đối với hành vi chở người không đội mũ bảo hiểm trên 06 tuổi. Người điều khiển xe tham gia giao thông mà chở trẻ em từ 06 tuổi trở lên nhưng không đội mũ bảo hiểm sẽ bị phạt tiền từ 400.000 đồng đến 600.000 đồng. Như vậy, trẻ trên 6 tuổi phải đội mũ bảo hiểm

Mặc dù không bắt buộc trẻ dưới 6 tuổi phải đội mũ bảo hiểm, nhưng để đảm bảo an toàn khi tham gia giao thông thì người điều khiển xe tham gia giao thông nên đội mũ bảo hiểm cho trẻ để đảm bảo an toàn.

Theo quy định trên, thì mức phạt cao nhất đối với lỗi không đội mũ bảo hiểm là 600.000 đồng.

*Mấy tuổi phải đội mũ bảo hiểm? Mức phạt cao nhất đối với lỗi không đội mũ bảo hiểm theo quy định? (hình từ internet)*

**Có mấy loại mũ bảo hiểm?**

Theo tiểu mục 3.1 Mục 3 Tiêu chuẩn quốc gia TCVN 5756:2017 quy định như sau:

3 Phân loại và kết cấu

3.1 Phân loại

Mũ bảo hiểm được phân thành 4 loại như sau (Hình 1):

- Mũ che nửa đầu: mũ có kết cấu bảo vệ phần đầu phía trên của người đội mũ (Hình 1a).

- Mũ che ba phần tư đầu: mũ có kết cấu bảo vệ phần đầu phía trên và một phần đầu phía sau của người đội mũ (Hình 1b).

- Mũ che cả đầu và tai: mũ có kết cấu bảo vệ phần phía trên của đầu và vùng tai của người đội mũ (Hình 1c);

- Mũ che cả đầu, tai và hàm: mũ có kết cấu bảo vệ phần phía trên của đầu, vùng tai và cằm của người đội mũ (Hình 1d).

...

Như vậy, mũ bảo hiểm được chia thành 4 loại như sau:

- Mũ che nửa đầu: mũ có kết cấu bảo vệ phần đầu phía trên của người đội mũ (Hình 1a).

- Mũ che ba phần tư đầu: mũ có kết cấu bảo vệ phần đầu phía trên và một phần đầu phía sau của người đội mũ (Hình 1b).

- Mũ che cả đầu và tai: mũ có kết cấu bảo vệ phần phía trên của đầu và vùng tai của người đội mũ (Hình 1c);

- Mũ che cả đầu, tai và hàm: mũ có kết cấu bảo vệ phần phía trên của đầu, vùng tai và cằm của người đội mũ (Hình 1d).

**Mũ bảo hiểm đạt chuẩn phải có những bộ phận nào?**

Theo tiểu mục 3.2 Mục 3 Tiêu chuẩn quốc gia TCVN 5756:2017 quy định như sau:

3 Phân loại và kết cấu

.....

3.2 Kết cấu

Kết cấu của mũ bảo hiểm được mô tả tại Hình 2.

3.2.1 Các bộ phận chính của mũ, bao gồm:

- Vỏ mũ là phần vỏ cứng bên ngoài, có tác dụng ngăn chặn các va đập trực tiếp vào đầu người đội;

- Đệm hấp thụ xung động bên trong thân mũ (đệm bảo vệ) có tác dụng giảm chấn động tới đầu người đội mũ;

- Quai đeo để cố định mũ;

- Lớp vải lót bên trong để đảm bảo dễ chịu cho người sử dụng.

3.2.2 Các phụ kiện không bắt buộc như kính bảo vệ, lưỡi trai, lót cằm, v.v..

...

Như vậy, các bộ phận chính của mũ, bao gồm:

- Vỏ mũ là phần vỏ cứng bên ngoài, có tác dụng ngăn chặn các va đập trực tiếp vào đầu người đội;

- Đệm hấp thụ xung động bên trong thân mũ (đệm bảo vệ) có tác dụng giảm chấn động tới đầu người đội mũ;

- Quai đeo để cố định mũ;

- Lớp vải lót bên trong để đảm bảo dễ chịu cho người sử dụng.

Ngoài ra còn có các phụ kiện không bắt buộc như kính bảo vệ, lưỡi trai, lót cằm, v.v..

CHÚ DẪN:

1. Vỏ mũ.

2. Đệm hấp thụ xung động.

3. Quai đeo.

4. Đệm lót trong (cạnh).

5. Ốp tai.

6. Kẹp móc.

7. Đệm lót trong (đỉnh).

8. Bảo vệ cằm.

9. Bọc mép.

10. Đệm lót tai.

Quý khách cần hỏi thêm thông tin về có thể đặt câu hỏi tại đây.