# Bảy Hiền

|
Bảy Hiền
|
|||
|---|---|---|---|
| Phường | |||
| Hành chính | |||
| Quốc gia | Việt Nam | ||
| Vùng | Đông Nam Bộ | ||
| Thành phố | Thành phố Hồ Chí Minh | ||
| Trụ sở UBND | 1129/20 Lạc Long Quân | ||
| Thành lập | 01/07/2025[1] | ||
| Địa lý | |||
Tọa độ: 10°48′3,6″B 106°38′24″Đ / 10,8°B 106,64°Đ | |||
| |||
| Diện tích | 2,87 km² | ||
| Dân số (31/12/2025) | |||
| Tổng cộng | 110.754 người | ||
| Mật độ | 38.590 người/km² | ||
| Khác | |||
| Mã hành chính | 26983 | ||

**Bảy Hiền** là một phường mới thuộc Thành phố Hồ Chí Minh, Việt Nam. Đây là một trong 168 phường, xã và đặc khu mới ở Thành phố Hồ Chí Minh sau đợt sắp xếp vào năm 2025.[2][3]

## Địa lý

[sửa | sửa mã nguồn]**Phường Bảy Hiền** nằm ở trung tâm Thành phố Hồ Chí Minh, có vị trí địa lý:

- Phía Đông giáp với các phường Tân Sơn Nhất và Tân Hòa.
- Phía Tây giáp với phường Tân Bình.
- Phía Nam giáp phường Tân Phú.
- Phía Bắc giáp phường Tân Sơn.

Theo Công văn số 2896/BNV-CQĐP ngày 27 tháng 5 năm 2025 của Bộ Nội vụ, phường **Bảy Hiền** sau sắp xếp có diện tích 15,55 km², dân số tính tới ngày 31/12/2024 là 52.260 người, mật độ dân số đạt 38.590 người/km² (số liệu thống kê tính đến ngày 31/12/2024 theo quy định tại Điều 6 Nghị quyết số 76/2025/UBTVQH15 ngày 14 tháng 4 năm 2025 của Ủy ban Thường vụ Quốc hội[4]).

## Lịch sử

[sửa | sửa mã nguồn]Ngày 16 tháng 6 năm 2025, Ủy ban Thường vụ Quốc hội ban hành Nghị quyết số 1685/NQ-UBTVQH15 về việc sắp xếp các đơn vị hành chính cấp xã của Thành phố Hồ Chí Minh năm 2025. Theo đó, sắp xếp toàn bộ diện tích tự nhiên, quy mô dân số của Phường 10, Phường 11 và Phường 12 của quận Tân Bình trước đây thành phường mới có tên gọi là **phường Bảy Hiền** (khoản 59 Điều 1).[5]

## Tên gọi

[sửa | sửa mã nguồn]Cái tên "Bảy Hiền" được cho là xuất phát từ ông Trần Văn Hiền, một địa chủ giàu có sở hữu nhiều đất đai ở khu vực này vào đầu thế kỷ 20. Ông Trần Văn Hiền, sinh ra trong gia đình hơn 10 anh chị em và mất năm 1922, được người dân địa phương kính trọng vì thường xuyên giúp đỡ người nghèo.

Theo lời kể của cha ông Trần Văn Đức, khắp các ruộng lúa quanh khu vực này đều thuộc sở hữu của ông "Bảy". Khi dân chúng đói nghèo, ông "Bảy" thường phát gạo, phát tiền, từ đó người dân truyền tai nhau rằng ai gặp khó khăn cứ đến ngã tư nhà ông "Bảy", và dần dần nơi đây được gọi là ngã tư Bảy Hiền.[6]

## Địa điểm nổi tiếng

[sửa | sửa mã nguồn]- Chợ Bà Hoa
- Chùa Giác Lâm

## Chú thích

[sửa | sửa mã nguồn]**^**xaydungchinhsach.chinhphu.vn (ngày 18 tháng 6 năm 2025). "QUỐC HỘI THÔNG QUA NGHỊ QUYẾT SẮP XẾP ĐƠN VỊ HÀNH CHÍNH CẤP TỈNH".*xaydungchinhsach.chinhphu.vn*. Truy cập ngày 22 tháng 6 năm 2025.**^**ONLINE, TUOI TRE (ngày 16 tháng 6 năm 2025). "Chi tiết mới nhất về 168 phường, xã của TP.HCM sau sáp nhập".*TUOI TRE ONLINE*. Truy cập ngày 25 tháng 6 năm 2025.**^**"Tra cứu chi tiết 3.321 phường, xã, đặc khu của 34 tỉnh, thành phố sau sắp xếp".*plo.vn*. ngày 25 tháng 6 năm 2025.**^**xaydungchinhsach.chinhphu.vn (ngày 14 tháng 5 năm 2025). "NGHỊ QUYẾT SỐ 76/2025/UBTVQH15 SẮP XẾP ĐƠN VỊ HÀNH CHÍNH NĂM 2025".*xaydungchinhsach.chinhphu.vn*. Truy cập ngày 22 tháng 6 năm 2025.**^**xaydungchinhsach.chinhphu.vn (ngày 20 tháng 6 năm 2025). "Nghị quyết số 1685/NQ-UBTVQH15 sắp xếp các ĐVHC cấp xã của Thành phố Hồ Chí Minh năm 2025".*xaydungchinhsach.chinhphu.vn*. Truy cập ngày 22 tháng 6 năm 2025.**^**Trí, Dân (ngày 18 tháng 7 năm 2025). "Phường Bảy Hiền - cái tên "mới" mà gợi lên đầy ký ức".*Báo điện tử Dân Trí*. Truy cập ngày 9 tháng 8 năm 2025.