# Quyết định 2000 thành lập tiểu ban và Bộ phận thường trực BTC Triển lãm thành tựu kinh tế xã hội kỷ niệm 80 năm Ngày Quốc khánh?

**Quyết định 2000 thành lập tiểu ban và Bộ phận thường trực BTC Triển lãm thành tựu kinh tế xã hội kỷ niệm 80 năm Ngày Quốc khánh?**

**Quyết định 2000 thành lập tiểu ban và Bộ phận thường trực BTC Triển lãm thành tựu kinh tế xã hội kỷ niệm 80 năm Ngày Quốc khánh?**

Ngày 17/6/2025, Ban Tổ chức Triển lãm thành tựu kinh tế - xã hội nhân dịp kỷ niệm 80 năm Ngày Quốc khánh (Ban Tổ chức) ra **Quyết định 2000/QĐ-BTC năm 2025 **Về việc thành lập các Tiểu ban và Bộ phận thường trực Ban Tổ chức Triển lãm thành tựu kinh tế - xã hội nhân dịp kỷ niệm 80 năm Ngày Quốc khánh (02/9/1945 - 02/9/2025)

**Tải về Quyết định 2000/QĐ-BTC năm 2025**

Theo đó, tại Điều 1 Quyết định 2000/QĐ-BTC năm 2025 Ban Tổ chức ra quyết định thành lập các Tiểu ban và Bộ phận thường trực Ban Tổ chức “Triển lãm thành tựu kinh tế - xã hội nhân dịp kỷ niệm 80 năm Ngày Quốc khánh (02/9/1945 - 02/9/2025)”, bao gồm:

(1) Tiểu ban Nội dung.

(2) Tiểu ban Tuyên truyền.

(3) Tiểu ban Tài chính.

(4) Tiểu ban Đối ngoại.

(5) Tiểu ban Khánh tiết.

(6) Tiểu ban Lễ tân, Hậu cần và cơ sở vật chất.

(7) Tiểu ban An ninh, trật tự và Y tế.

(8) Bộ phận thường trực.

*Trên đây là thông tin về Quyết định 2000 thành lập tiểu ban và Bộ phận thường trực BTC Triển lãm thành tựu kinh tế xã hội kỷ niệm 80 năm Ngày Quốc khánh?*

*Quyết định 2000 thành lập tiểu ban và Bộ phận thường trực BTC Triển lãm thành tựu kinh tế xã hội kỷ niệm 80 năm Ngày Quốc khánh? (Hình từ Internet)*

**Nhiệm vụ, quyền hạn của các Tiểu ban và Bộ phận thường trực theo Quyết định 2000 QĐ BTC năm 2025?**

Căn cứ tại Điều 2 Quyết định 2000/QĐ-BTC năm 2025 thì các Tiểu ban và Bộ phận thường trực Ban Tổ chức Triển lãm thành tựu kinh tế - xã hội nhân dịp kỷ niệm 80 năm Ngày Quốc khánh như sau:

- Các Tiểu ban có nhiệm vụ tham mưu cho Ban Tổ chức tổ chức, triển khai thực hiện Triển lãm theo Đề án, Kế hoạch được phê duyệt, đảm bảo nội dung và tiến độ.

- Bộ phận thường trực có nhiệm vụ tham mưu cho Ban Tổ chức điều phối các hoạt động của Triển lãm.

- Trưởng các Tiểu ban, Trưởng Bộ phận thường trực có trách nhiệm chỉ đạo, điều hành hoạt động của Tiểu ban, Bộ phận thường trực; phân công nhiệm vụ cho từng thành viên; xây dựng kế hoạch thực hiện các nhiệm vụ của Tiểu ban, Bộ phận thường trực do Ban Tổ chức giao, đảm bảo thực hiện Kế hoạch tổ chức Triển lãm.

**Quốc khánh 2 9 được nghỉ mấy ngày? **

Căn cứ theo Mục 2 với Mục 7 Thông báo 6150/TB-BLĐTBXH năm 2024 quy định Lịch nghỉ lễ 2 9 2025 Ngày Quốc khánh Việt Nam chính thức năm 2025 như sau:

...

2.Công chức, viên chức được nghỉ dịp lễ Quốc khánh năm 2025 từ thứ Bảy ngày 30/8/2025 đến hết thứ Ba ngày 02/9/2025 Dương lịch. Đợt nghỉ này bao gồm 02 ngày nghỉ lễ Quốc khánh và 02 ngày nghỉ hằng tuần.

...

7. Đối với người lao động không thuộc đối tượng quy định tại khoản 1 Thông báo này, người sử dụng lao động quyết định lựa chọn phương án nghỉ tết Âm lịch, nghỉ lễ Quốc khánh, nghỉ lễ ngày Chiến thắng 30/4 và ngày Quốc tế lao động 01/5 năm 2025 như sau:

- Đối với dịp nghỉ tết Âm lịch: lựa chọn 01 ngày cuối năm Giáp Thìn và 04 ngày đầu năm Ất Tỵ hoặc 02 ngày cuối năm Giáp Thìn và 03 ngày đầu năm Ất Tỵ hoặc 03 ngày cuối năm Giáp Thìn và 02 ngày đầu năm Ất Tỵ.

- Đối với dịp nghỉ lễ Quốc khánh: thứ Ba ngày 02/9/2025 Dương lịch và lựa chọn 01 trong 02 ngày: thứ Hai ngày 01/9/2025 hoặc thứ Tư ngày 03/9/2025 Dương lịch.

- Thông báo phương án nghỉ tết Âm lịch và nghỉ lễ Quốc khánh năm 2025 cho người lao động trước khi thực hiện ít nhất 30 ngày.

- Nếu ngày nghỉ hằng tuần trùng với ngày nghỉ lễ, tết quy định tại khoản 1 Điều 112 của Bộ luật Lao động thì người lao động được nghỉ bù ngày nghỉ hằng tuần vào ngày làm việc kế tiếp theo quy định tại khoản 3 Điều 111 Bộ luật Lao động.

- Khuyến khích người sử dụng lao động áp dụng thời gian nghỉ tết Âm lịch, nghỉ lễ Quốc khánh, nghỉ lễ ngày Chiến thắng 30/4 và ngày Quốc tế lao động 01/5 năm 2025 cho người lao động như quy định đối với công chức, viên chức.

...

**Theo đó, ****lịch nghỉ lễ 2 9 2025 Ngày Quốc khánh Việt Nam chính thức năm 2025**** như sau: **

- **Công chức, viên chức**: Từ thứ Bảy ngày 30/8/2025 đến hết thứ Ba ngày 02/9/2025 Dương lịch.

- **Người lao động**: Thứ Ba ngày 02/9/2025 Dương lịch và** 01 trong 02 ngày**: thứ Hai ngày 01/9/2025** hoặc** thứ Tư ngày 03/9/2025 Dương lịch.

Như vậy, lễ 2 9 2025 Ngày Quốc khánh Việt Nam, công chức, viên chức được nghỉ 04 ngày liên tiếp (tính cả ngày nghỉ hằng tuần), đối với người lao động thì tùy theo quyết định lựa chọn phương án nghỉ lễ của người sử dụng lao động.

Nếu người sử dụng lao động chọn phương án nghỉ lễ Quốc khánh 2/9 nghỉ 1 ngày liền kề trước 2/9/2025 thì lịch nghỉ của người lao động như sau:

- Đối với người lao động có ngày nghỉ hằng tuần rơi vào thứ 7, chủ nhật thì người lao động được nghỉ 04 ngày từ thứ Bảy ngày 30/8/2025 đến hết thứ Ba ngày 02/9/2025 Dương lịch.

- Đối với người lao động có ngày nghỉ hằng tuần rơi vào chủ nhật thì người lao động được nghỉ 03 ngày từ Chủ nhật ngày 31/8/2025 đến hết thứ Ba ngày 02/9/2025 Dương lịch.

***Lưu ý: **Nếu ngày nghỉ hằng tuần trùng với ngày nghỉ lễ, tết quy định tại khoản 1 Điều 112 Bộ luật Lao động 2019 thì người lao động được nghỉ bù ngày nghỉ hằng tuần vào ngày làm việc kế tiếp theo quy định tại khoản 3 Điều 111 Bộ luật Lao động 2019.

Quý khách cần hỏi thêm thông tin về có thể đặt câu hỏi tại đây.