# Các cuộc họp của Hội đồng công chứng viên toàn quốc có thể được tổ chức theo hình thức trực tuyến không?

**Hội đồng công chứng viên toàn quốc có nhiệm vụ, quyền hạn gì? Các cuộc họp của Hội đồng công chứng viên toàn quốc có thể được tổ chức theo hình thức trực tuyến không? Thắc mắc đến từ bạn G.H ở Long An.**

-
**Hội đồng công chứng viên toàn quốc có nhiệm vụ, quyền hạn gì?** -
**Các cuộc họp của Hội đồng công chứng viên toàn quốc có thể được tổ chức theo hình thức trực tuyến không?** -
**Hội đồng công chứng viên toàn quốc có thể thông qua nghị quyết, quyết định bằng hình thức lấy ý kiến của các Ủy viên Hội đồng bằng biểu quyết trực tuyến không?**

**Hội đồng công chứng viên toàn quốc có nhiệm vụ, quyền hạn gì?**

Nhiệm vụ, quyền hạn của Hội đồng công chứng viên toàn quốc theo khoản 5 Điều 7 Điều lệ Hiệp hội công chứng viên Việt Nam phê duyệt kèm theo Quyết định 1178/QĐ-BTP năm 2023 quy định như sau:

Hội đồng có các nhiệm vụ, quyền hạn sau:

- Ban hành Quy tắc đạo đức hành nghề công chứng; quyết định biểu trưng của Hiệp hội;

- Quyết định chủ trương, biện pháp nhằm thực hiện nghị quyết và các quyết định của Đại hội đại biểu công chứng viên toàn quốc;

- Thông qua báo cáo công tác, báo cáo tài chính và chương trình hoạt động hằng năm của Hiệp hội;

- Quyết định số lượng và bầu Ủy viên Ban Thường vụ Hiệp hội, Chủ tịch, Phó Chủ tịch, Tổng thư ký; khiển trách, tạm đình chỉ tư cách Ủy viên Hội đồng; miễn nhiệm, bãi nhiệm Ủy viên Ban Thường vụ Hiệp hội, Chủ tịch, Phó Chủ tịch, Tổng thư ký, Ủy viên Hội đồng;

- Quyết định việc triệu tập Đại hội đại biểu công chứng viên toàn quốc nhiệm kỳ hoặc bất thường; cho ý kiến về văn kiện, nhân sự và các nội dung khác mà Ban Thường vụ Hiệp hội trình Hội đồng để chuẩn bị cho Đại hội đại biểu công chứng viên toàn quốc;

- Quy định thủ tục gia nhập, rút tên khỏi danh sách hội viên Hội công chứng viên, chuyển Hội công chứng viên và khai trừ tư cách hội viên của công chứng viên, xử lý kỷ luật đối với hội viên là công chứng viên;

- Quy định phí gia nhập, phí hội viên và tỷ lệ trích nộp phí hội viên về Hiệp hội;

- Quyết định việc thành lập Quỹ bồi thường thiệt hại và việc quản lý Quỹ bồi thường thiệt hại theo quy định của pháp luật;

- Quyết định thành lập các đơn vị trực thuộc Hiệp hội quy định tại Điều 13 Điều lệ này;

- Ban hành quy chế tài chính, quy chế đối ngoại và hợp tác quốc tế và các quy chế khác nhằm thực hiện nhiệm vụ, quyền hạn của Hiệp hội;

- Trình cơ quan có thẩm quyền xem xét, phê duyệt Điều lệ Hiệp hội sau khi đã được Đại hội thông qua theo quy định của pháp luật;

- Các nhiệm vụ, quyền hạn khác theo quy định của pháp luật và Điều lệ này.

**Các cuộc họp của Hội đồng công chứng viên toàn quốc có thể được tổ chức theo hình thức trực tuyến không?**

Tại khoản 6 Điều 7 Điều lệ Hiệp hội công chứng viên Việt Nam phê duyệt kèm theo Quyết định 1178/QĐ-BTP năm 2023 quy định như sau:

Hội đồng công chứng viên toàn quốc

...

6. Hội đồng họp thường kỳ ít nhất 01 (một) lần trong một năm theo triệu tập của Ban Thường vụ Hiệp hội. Ban Thường vụ Hiệp hội có thể triệu tập Hội đồng họp bất thường để quyết định những nội dung thuộc thẩm quyền của Hội đồng khi có ít nhất 2/3 (hai phần ba) số Ủy viên Ban Thường vụ hoặc 1/3 (một phần ba) số Ủy viên Hội đồng yêu cầu.

Các cuộc họp của Hội đồng hợp lệ khi có ít nhất 2/3 (hai phần ba) số Ủy viên Hội đồng tham gia; trường hợp không đủ 2/3 (hai phần ba) số Ủy viên Hội đồng tham dự thì tiếp tục triệu tập cho đến khi có đủ 2/3 (hai phần ba) số Ủy viên Hội đồng tham gia.

Các cuộc họp của Hội đồng có thể được tổ chức theo hình thức trực tiếp hoặc trực tuyến; cuộc họp để bầu, miễn nhiệm, bãi nhiệm Chủ tịch, Phó Chủ tịch, Tổng thư ký Hiệp hội phải được tổ chức bằng hình thức trực tiếp.

Trong trường hợp Hội công chứng viên khuyết Chủ tịch thì Phó Chủ tịch phụ trách được mời tham dự các cuộc họp của Hội đồng nhưng không được quyền biểu quyết.

...

Theo đó, các cuộc họp của Hội đồng có thể được tổ chức theo hình thức trực tiếp hoặc trực tuyến, trừ cuộc họp để bầu, miễn nhiệm, bãi nhiệm Chủ tịch, Phó Chủ tịch, Tổng thư ký Hiệp hội thì phải được tổ chức bằng hình thức trực tiếp.

*Cuộc họp của Hội đồng công chứng viên toàn quốc (Hình từ Internet) *

**Hội đồng công chứng viên toàn quốc có thể thông qua nghị quyết, quyết định bằng hình thức lấy ý kiến của các Ủy viên Hội đồng bằng biểu quyết trực tuyến không?**

Hội đồng có thể thông qua nghị quyết, quyết định bằng hình thức lấy ý kiến của các Ủy viên Hội đồng bằng biểu quyết trực tuyến không theo khoản 7 Điều 7 Điều lệ Hiệp hội công chứng viên Việt Nam phê duyệt kèm theo Quyết định 1178/QĐ-BTP năm 2023 quy định cụ thể:

Hội đồng công chứng viên toàn quốc

...

7. Hội đồng làm việc theo nguyên tắc tập thể. Nghị quyết, quyết định của Hội đồng phải được trên 1/2 (một phần hai) số Ủy viên Hội đồng có mặt tại cuộc họp biểu quyết tán thành.

Hội đồng có thể thông qua nghị quyết, quyết định bằng hình thức lấy ý kiến của các Ủy viên Hội đồng bằng văn bản hoặc biểu quyết trực tuyến. Việc biểu quyết trực tuyến phải được thực hiện bằng các hình thức trực tuyến phù hợp và phải được ít nhất 2/3 (hai phần ba) số Ủy viên Hội đồng tham dự cuộc họp tán thành. Trong trường hợp này, Nghị quyết, quyết định của Hội đồng được thông qua khi có trên 1/2 (một phần hai) số Ủy viên Hội đồng tán thành.

...

Như vậy, Hội đồng có thể thông qua nghị quyết, quyết định bằng hình thức lấy ý kiến của các Ủy viên Hội đồng bằng văn bản hoặc biểu quyết trực tuyến.

__Lưu ý:__

*Việc biểu quyết trực tuyến phải được thực hiện bằng các hình thức trực tuyến phù hợp và phải được ít nhất 2/3 (hai phần ba) số Ủy viên Hội đồng tham dự cuộc họp tán thành. Trong trường hợp này, Nghị quyết, quyết định của Hội đồng được thông qua khi có trên 1/2 (một phần hai) số Ủy viên Hội đồng tán thành.*

Quý khách cần hỏi thêm thông tin về có thể đặt câu hỏi tại đây.