# Mẫu Kế hoạch tổ chức chương trình Black Friday siêu sale dành cho công ty? Black Friday không phải ngày lễ lớn tại Việt Nam đúng không?

**Mẫu Kế hoạch tổ chức chương trình Black Friday dành cho công ty? Tải mẫu kế hoạch? Black Friday không phải ngày lễ lớn tại Việt Nam đúng hay không? Rượu có dùng làm hàng hóa được khuyến mại trong dịp Black Friday?**

**Mẫu Kế hoạch tổ chức chương trình Black Friday siêu sale dành cho công ty?**

Hiện nay, pháp luật không quy định cụ thể Mẫu Kế hoạch tổ chức chương trình Black Friday siêu sale dành cho công ty.

Có thể tham khảo Mẫu Kế hoạch tổ chức chương trình Black Friday siêu sale dành cho công ty dưới đây:

**TẢI VỀ: Mẫu Kế hoạch tổ chức chương trình Black Friday siêu sale dành cho công ty**

**Mẫu Kế hoạch tổ chức chương trình Black Friday siêu sale dành cho công ty nêu trên chỉ mang tính chất tham khảo*

*Mẫu Kế hoạch tổ chức chương trình Black Friday siêu sale dành cho công ty? Black Friday không phải ngày lễ lớn tại Việt Nam đúng không? (Hình từ Internet)*

**Black Friday có phải ngày lễ lớn không? **

Năm nay, Black Friday 2025 rơi vào Thứ Sáu ngày 28 tháng 11 năm 2025 Dương lịch, là ngày thứ Sáu đầu tiên ngay sau Lễ Tạ Ơn (Thanksgiving) ở Mỹ, tức ngày thứ sáu cuối cùng của tháng 11.

Căn cứ theo Điều 4 Nghị định 145/2013/NĐ-CP quy định về các ngày lễ lớn như sau:

Các ngày lễ lớn

Các ngày lễ lớn trong nước bao gồm:

1. Ngày Tết Nguyên đán (01 tháng Giêng Âm lịch).

2. Ngày thành lập Đảng Cộng sản Việt Nam (03-02-1930).

3. Ngày Giỗ Tổ Hùng Vương (10-3 Âm lịch).

4. Ngày Giải phóng miền Nam, thống nhất đất nước (30-4-1975).

5. Ngày Chiến thắng Điện Biên Phủ (07-5-1954).

6. Ngày sinh Chủ tịch Hồ Chí Minh (19-5-1890).

7. Ngày Cách mạng Tháng Tám (19-8-1945) và Ngày Quốc khánh nước Cộng hòa xã hội chủ nghĩa Việt Nam (02-9-1945).

Theo đó, ngày Black Friday vào ngày 28 tháng 11 không được xem là một trong các ngày lễ lớn của Việt Nam.

**Rượu có dùng làm hàng hóa được khuyến mại trong dịp Black Friday?**

Theo khoản 1 Điều 5 Nghị định 81/2018/NĐ-CP như sau:

Hàng hóa, dịch vụ được khuyến mại, dùng để khuyến mại thực hiện theo quy định của Luật thương mại và các quy định cụ thể sau:

1. Hàng hóa, dịch vụ được khuyến mại không bao gồm rượu, xổ số, thuốc lá, sữa thay thế sữa mẹ, thuốc chữa bệnh cho người kể cả các loại thuốc đã được phép lưu thông theo quy định của Bộ Y tế (trừ trường hợp khuyến mại cho thương nhân kinh doanh thuốc) dịch vụ khám, chữa bệnh của cơ sở y tế công lập, dịch vụ giáo dục của cơ sở công lập, cơ sở giáo dục nghề nghiệp công lập, hàng hóa, dịch vụ bị cấm lưu hành tại Việt Nam và các hàng hóa, dịch vụ khác bị cấm khuyến mại theo quy định của pháp luật.

2. Hàng hóa, dịch vụ dùng để khuyến mại không bao gồm rượu, xổ số, thuốc lá, thuốc chữa bệnh cho người kể cả các loại thuốc đã được phép lưu thông theo quy định của Bộ Y tế (trừ trường hợp khuyến mại cho thương nhân kinh doanh thuốc), hàng hóa, dịch vụ bị cấm lưu hành tại Việt Nam và các hàng hóa, dịch vụ bị cấm khuyến mại khác theo quy định của pháp luật.

3. Tiền có thể được sử dụng như hàng hóa, dịch vụ dùng để khuyến mại trừ các trường hợp khuyến mại theo quy định tại các Điều 8, Điều 10, Điều 11 Nghị định này.

Theo đó, hàng hóa, dịch vụ được khuyến mại trong dịp Black Friday là hàng hóa, dịch vụ không bao gồm các hàng hóa, dịch vụ dưới đây:

+ Rượu,

+ Xổ số,

+ Thuốc lá,

+ Sữa thay thế sữa mẹ,

+ Thuốc chữa bệnh cho người kể cả các loại thuốc đã được phép lưu thông theo quy định của Bộ Y tế (trừ trường hợp khuyến mại cho thương nhân kinh doanh thuốc),

+ Dịch vụ khám, chữa bệnh của cơ sở y tế công lập,

+ Dịch vụ giáo dục của cơ sở công lập, cơ sở giáo dục nghề nghiệp công lập,

+ Hàng hóa, dịch vụ bị cấm lưu hành tại Việt Nam,

+ Các hàng hóa, dịch vụ khác bị cấm khuyến mại theo quy định pháp luật.

Như vậy, rượu không được dùng làm hàng hóa được khuyến mại trong dịp Black Friday.

**Lưu ý: **Căn cứ theo Điều 92 Luật Thương mại 2005, hiện nay vào ngày Black Friday, cơ sở kinh doanh có thể áp dụng các hình thức khuyến mại như sau:

- Đưa hàng hoá mẫu, cung ứng dịch vụ mẫu để khách hàng dùng thử không phải trả tiền.

- Tặng hàng hoá cho khách hàng, cung ứng dịch vụ không thu tiền.

- Bán hàng, cung ứng dịch vụ với giá thấp hơn giá bán hàng, giá cung ứng dịch vụ trước đó, được áp dụng trong thời gian khuyến mại đã đăng ký hoặc thông báo. Trường hợp hàng hóa, dịch vụ thuộc diện Nhà nước quản lý giá thì việc khuyến mại theo hình thức này được thực hiện theo quy định của Chính phủ.

- Bán hàng, cung ứng dịch vụ có kèm theo phiếu mua hàng, phiếu sử dụng dịch vụ để khách hàng được hưởng một hay một số lợi ích nhất định.

- Bán hàng, cung ứng dịch vụ có kèm phiếu dự thi cho khách hàng để chọn người trao thưởng theo thể lệ và giải thưởng đã công bố.

- Bán hàng, cung ứng dịch vụ kèm theo việc tham dự các chương trình mang tính may rủi mà việc tham gia chương trình gắn liền với việc mua hàng hóa, dịch vụ và việc trúng thưởng dựa trên sự may mắn của người tham gia theo thể lệ và giải thưởng đã công bố.

- Tổ chức chương trình khách hàng thường xuyên, theo đó việc tặng thưởng cho khách hàng căn cứ trên số lượng hoặc trị giá mua hàng hóa, dịch vụ mà khách hàng thực hiện được thể hiện dưới hình thức thẻ khách hàng, phiếu ghi nhận sự mua hàng hoá, dịch vụ hoặc các hình thức khác.

- Tổ chức cho khách hàng tham gia các chương trình văn hóa, nghệ thuật, giải trí và các sự kiện khác vì mục đích khuyến mại.

- Các hình thức khuyến mại khác nếu được cơ quan quản lý nhà nước về thương mại chấp thuận.

Quý khách cần hỏi thêm thông tin về có thể đặt câu hỏi tại đây.