# Địa chỉ 34 Sở Nội vụ để nộp báo cáo tình hình sử dụng lao động cuối năm 2025

### Nội dung chính

## Địa chỉ 34 Sở Nội vụ để nộp báo cáo tình hình sử dụng lao động cuối năm 2025

Theo Điều 71 Nghị định 129/2025/NĐ-CP thì hằng năm (trước ngày 05/12) người sử dụng lao động phải báo cáo tình hình thay đổi lao động đến Sở Nội vụ thông qua cổng Dịch vụ công Quốc gia theo Mẫu số 01/PLI Phụ lục I ban hành kèm theo Nghị định 145/2020/NĐ-CP và thông báo đến cơ quan bảo hiểm xã hội khu vực nơi đặt trụ sở, chi nhánh, văn phòng đại diện.

Trường hợp người sử dụng lao động không thể báo cáo tình hình thay đổi lao động thông qua cổng Dịch vụ công Quốc gia thì **gửi báo cáo bằng bản giấy** theo Mẫu số 01/PLI Phụ lục I ban hành kèm theo Nghị định 145/2020/NĐ-CP **đến Sở Nội vụ** và thông báo đến cơ quan bảo hiểm xã hội khu vực nơi đặt trụ sở, chi nhánh, văn phòng đại diện.

Sau đây là danh sách địa chỉ 34 Sở Nội vụ để nộp báo cáo tình hình sử dụng lao động cuối năm 2025:

|
|
|
1 | An Giang | Cơ sở 1: Số 09 Mạc Đĩnh Chi, phường Rạch Giá, tỉnh An Giang Cơ sở 2: Số 249 Nguyễn Trung Trực, phường Rạch Giá, tỉnh An Giang |
2 | Bắc Ninh | Tầng 2-3-4-5 Nhà A, Khu liên cơ quan tỉnh Bắc Ninh, Quảng trường 3/2, phường Bắc Giang, tỉnh Bắc Ninh |
3 | Cà Mau | Số 91-93 đường Lý Thường Kiệt, Phường Tân Thành, tỉnh Cà Mau |
4 | Cao Bằng | Tầng 7, 8, 9, tòa B, Trụ sở làm việc các sở, ban, ngành tỉnh Cao Bằng, khu đô thị mới, phường Thục Phán, tỉnh Cao Bằng |
5 | Cần Thơ | 51 Lý Tự Trọng, Phường Ninh Kiều, Thành phố Cần Thơ |
6 | Đà Nẵng | Tầng 9, 10, 19 Trung tâm hành chính thành phố Đà Nẵng, 24 Trần Phú, Phường Hải Châu, Thành phố Đà Nẵng |
7 | Đắk Lắk | Số 23, Trường Chinh, Phường Buôn Ma Thuột, tỉnh Đắk Lắk |
8 | Điện Biên | Thôn Thanh Xuân, xã Thanh Nưa, tỉnh Điện Biên |
9 | Đồng Nai | Số 108, đường Hà Huy Giáp, phường Trấn Biên, tỉnh Đồng Nai |
10 | Đồng Tháp | Số 375-379 đường Hùng Vương, phường Đạo Thạnh, tỉnh Đồng Tháp |
11 | Gia Lai | 180 Tăng Bạt Hổ, phường Quy Nhơn, tỉnh Gia Lai |
12 | Hà Nội | 18B Lê Thánh Tông, Phường Cửa Nam, Thành phố Hà Nội |
13 | Hà Tĩnh | Số 187, đường Nguyễn Huy Tự, phường Thành Sen, Hà Tĩnh |
14 | Hải Phòng | - Trụ Sở số 1: Tòa J - 5 Trung tâm Chính trị - Hành chính, Khu đô thị Bắc sông Cấm, phường Thủy Nguyên, thành phố Hải Phòng. - Trụ Sở số 2: Tòa I - 6 Trung tâm Chính trị - Hành chính, Khu đô thị Bắc sông Cấm, phường Thủy Nguyên, thành phố Hải Phòng. |
15 | Thành phố Huế | 18 Nguyễn Sinh Sắc, phường Vỹ Dạ, thành phố Huế |
16 | Hưng Yên | Trụ sở chính: Số 6 Đường Chùa Chuông, phường Phố Hiến, tỉnh Hưng Yên Cơ sở 2: Số 8 đường Lê Lơi, phường Thái Bình, tỉnh Hưng Yên Cơ sở 3: Số 19 đường Lê Lơi, phường Thái Bình, tỉnh Hưng Yên |
17 | Khánh Hòa | 05 Pasteur - Nha Trang - Khánh Hòa |
18 | Lai Châu | Tầng 1, 2 nhà D khu Trung tâm Hành chính - Chính trị tỉnh Lai Châu, Phường Tân Phong, Tỉnh Lai Châu |
19 | Lạng Sơn | Số 4 đường Quang Trung, Phường Chi Lăng, Tỉnh Lạng Sơn |
20 | Lào Cai | Số 159, Đinh Tiên Hoàng, phường Yên Bái, tỉnh Lào Cai |
21 | Lâm Đồng | Số 36 Trần Phú, Phường Xuân Hương - Đà Lạt, Tỉnh Lâm Đồng (Tầng 7 TTHC) |
22 | Ninh Bình | Km số 2, đường Trần Hưng Đạo, phường Hoa Lư, tỉnh Ninh Bình. |
23 | Nghệ An | Số 30, đường Phan Đăng Lưu, Phường Trường Vinh, Tỉnh Nghệ An |
24 | Phú Thọ | Số 370, đường Nguyễn Tất Thành, Phường Việt Trì, Tỉnh Phú Thọ |
25 | Quảng Ninh | Tầng 3-Trụ sở Liên cơ quan số 2-Phường Hạ Long, Quảng Ninh |
26 | Quảng Ngãi | 55 Nguyễn Nghiêm - Phường Cẩm Thành - Tỉnh Quảng Ngãi |
27 | Quảng Trị | Số 72 Ngô Quyền - phường Đồng Hới, tỉnh Quảng Trị |
28 | Sơn La | Tầng 4, tòa nhà 9 tầng - Khu Trụ sở HĐND - UBND - UBMTTQVN tỉnh và một số Sở, ban, ngành của tỉnh. Phường Chiềng Cơi, tỉnh Sơn La |
29 | Tây Ninh | 19 Trần Hưng Đạo, phường Long An, tỉnh Tây Ninh. |
30 | Tuyên Quang | Đường Lý Thánh Tông, Phường Minh Xuân, Tỉnh Tuyên Quang |
31 | Thái Nguyên | Số 17, đường Đội Cấn, phường Phan Đình Phùng, tỉnh Thái Nguyên |
32 | Thanh Hóa | 44 Đại lộ Lê Lợi, Phường Hạc Thành, Tỉnh Thanh Hóa |
33 | TP Hồ Chí Minh | Trụ sở 1: 159 Pasteur, phường Xuân Hòa, TPHCM. Trụ sở 2: đường Lê Lợi, phường Bình Dương, TPHCM. Trụ sở 3: số 01 đường Phạm Văn Đồng, phường Bà Rịa, TPHCM.
|
34 | Vĩnh Long | Số 42 Nguyễn Huệ, Phường Long Châu, tỉnh Vĩnh Long. |

**Trên đây là địa chỉ 34 Sở Nội vụ để nộp báo cáo tình hình sử dụng lao động cuối năm 2025 (tham khảo), người nộp nên liên hệ trước để đến đúng Sở Nội vụ của địa phương.*

*Địa chỉ 34 Sở Nội vụ để nộp báo cáo tình hình sử dụng lao động cuối năm 2025 (Hình từ Internet)*

## Tải file Mẫu số 01/PLI Nghị định 145/2020 để nộp báo cáo tình hình sử dụng lao động cuối năm 2025

Dưới đây là file Mẫu số 01/PLI Nghị định 145/2020:

- **File word **Mẫu số 01/PLI Nghị định 145/2020 báo cáo tình hình sử dụng lao động cuối năm 2025.

- **File excel** Mẫu số 01/PLI Nghị định 145/2020 báo cáo tình hình sử dụng lao động cuối năm 2025.

>>Hướng dẫn điền Mẫu số 01/PLI Nghị định 145/2020 mẫu báo cáo tình hình sử dụng lao động cuối năm 2025