# Đáp án mã đề 0934 môn Địa lý thi tốt nghiệp THPT 2025 CT2018 ra sao? Xem đáp án đề thi môn Địa lý mã đề 0934 tốt nghiệp THPT 2025?

**Đáp án mã đề 0934 môn Địa lý thi tốt nghiệp THPT 2025 CT2018 ra sao? Xem đáp án đề thi môn Địa lý mã đề 0934 tốt nghiệp THPT 2025?**

**Đáp án mã đề 0934 môn Địa lý thi tốt nghiệp THPT 2025 CT2018 ra sao? Xem đáp án đề thi môn Địa lý mã đề 0934 tốt nghiệp THPT 2025?**

*Tham khảo đáp án mã đề 0934 môn Địa lý thi tốt nghiệp THPT 2025 CT2018 ra sao, xem đáp án đề thi môn Địa lý mã đề 0934 tốt nghiệp THPT 2025 dưới đây:*

**Đáp án mã đề 0934 môn Địa lý thi tốt nghiệp THPT 2025 dưới đây:**

**Đề thi**** mã đề 0934 môn Địa lý thi tốt nghiệp THPT 2025 dưới đây:**

**Trên đây là thông tin tham khảo về "Đáp án mã đề 0934 môn Địa lý thi tốt nghiệp THPT 2025 CT2018 ra sao? Xem đáp án đề thi môn Địa lý mã đề 0934 tốt nghiệp THPT 2025?"*

*Đáp án mã đề 0934 môn Địa lý thi tốt nghiệp THPT 2025 CT2018 ra sao? Xem đáp án đề thi môn Địa lý mã đề 0934 tốt nghiệp THPT 2025?(Hình từ Internet)*

**Trách nhiệm của Sở GDĐT trong thi tốt nghiệp THPT 2025 ra sao?**

Căn cứ tại Điều 61 Quy chế ban hành kèm theo Thông tư 24/2024/TT-BGDĐT quy định trách nhiệm của sở GDĐT trong thi tốt nghiệp THPT 2025 như sau:

- Điều động và tạo mọi điều kiện cần thiết để các công chức, viên chức, giáo viên tham gia tập huấn, xây dựng câu hỏi thi và ra đề thi của kỳ thi theo yêu cầu, đề nghị của Bộ GDĐT.

- Chỉ đạo và kiểm tra việc hoàn thành kế hoạch dạy học, đánh giá xếp loại học sinh ở các trường phổ thông; tổ chức xây dựng câu hỏi thi, đề thi để đóng góp vào thư viện/ngân hàng câu hỏi thi có tính mở của Bộ GDĐT; trong trường hợp tổ chức khảo sát/kiểm tra/thi thử trên phạm vi toàn tỉnh đối với học sinh lớp 12 thì bản mềm đề thi (file word) phải được gửi về Bộ GDĐT trong vòng 07 ngày kể từ ngày kết thúc buổi thi cuối cùng của đợt thi; chỉ đạo các trường phổ thông rà soát, cập nhật thông tin của học sinh đang học lớp 12 trên cơ sở dữ liệu ngành đúng thời hạn quy định trong hướng dẫn tổ chức thi.

- Trình UBND tỉnh quyết định thành lập Ban Chỉ đạo thi cấp tỉnh. Tham mưu cho Ban Chỉ đạo thi cấp tỉnh để chỉ đạo tổ chức thi tại tỉnh theo Quy chế thi và hướng dẫn của Bộ GDĐT. Báo cáo Ban Chỉ đạo thi cấp tỉnh về việc thực hiện nhiệm vụ tổ chức thi, những vấn đề nảy sinh trong quá trình tổ chức thi.

- Chỉ đạo, tổ chức ĐKDT, quản lý hồ sơ ĐKDT; chuẩn bị điều kiện về cơ sở vật chất cho kỳ thi.

- Chủ trì thành lập, chỉ đạo và tổ chức thực hiện nhiệm vụ của Hội đồng thi và các Ban của Hội đồng thi; tổ chức tập huấn nghiệp vụ tổ chức thi; chỉ đạo các cơ sở giáo dục chuẩn bị điều kiện về cơ sở vật chất cho kỳ thi.

- Tổ chức xét công nhận tốt nghiệp THPT cho thí sinh; chỉ đạo tổ chức cấp Giấy chứng nhận tốt nghiệp tạm thời, Bằng tốt nghiệp THPT, Giấy chứng nhận hoàn thành chương trình giáo dục phổ thông; chỉ đạo tổ chức cấp Giấy chứng nhận kết quả thi cho thí sinh khi thí sinh có yêu cầu; công bố công khai phổ điểm các môn thi, đối sánh điểm thi trung bình các bài thi, môn thi với điểm trung bình môn học tương ứng của năm học lớp 12 của các trường phổ thông trong tỉnh.

- Thực hiện việc khen thưởng, kỷ luật đối với công chức, viên chức, giáo viên, thí sinh trong phạm vi quyền hạn quy định; đề nghị các cấp có thẩm quyền khen thưởng, kỷ luật theo quy định Quy chế thi và các quy định của pháp luật đối với những người tham gia làm công tác thi; lưu trữ hồ sơ của kỳ thi theo quy định.

- Phối hợp với sở tài chính và các cơ quan có liên quan trình UBND tỉnh bảo đảm kinh phí tổ chức kỳ thi.

**Cách chấm bài thi trắc nghiệm THPT quốc gia 2025 ra sao?**

Căn cứ theo điểm c Mục 2 Phần III Công văn 1239/BGDĐT-QLCL năm 2025 về cách chấm bài thi trắc nghiệm như sau:

- Hội đồng thi bố trí đủ số lượng máy quét ảnh với cấu hình tối thiểu như sau: quét được khổ A4; có khay nạp giấy tự động (ADF); tốc độ quét tối thiểu 30 trang/phút; hỗ trợ chuẩn ảnh xuất ra JPG, dạng đa cấp xám (gray scale); độ phân giải ảnh quét tối thiểu là 200dpi; hỗ trợ chuẩn kết nối TWAIN trên các hệ điều hành từ Windows 10 trở lên.

- Mạng LAN chỉ được phép kết nối các thiết bị phục vụ chấm thi (máy chủ, thiết bị chuyển mạch và các máy trạm) và biệt lập trong phòng chấm thi bảo đảm không có thiết bị thu/phát tín hiệu mạng không dây trong phòng chấm thi.

- Cấu hình máy tính, hướng dẫn cài đặt phần mềm, hướng dẫn sử dụng phần mềm được thực hiện theo hướng dẫn chấm thi trắc nghiệm do Cục Quản lý chất lượng ban hành.

- Đối với môn Tin học, ở dạng thức câu hỏi trắc nghiệm dạng Đúng/Sai, ngoài 02 câu hỏi dành cho tất cả các thí sinh, thí sinh phải chọn hoặc 02 câu hỏi theo định hướng Khoa học máy tính hoặc 02 câu hỏi theo định hướng Tin học ứng dụng. Thí sinh chọn theo định hướng nào thì không được làm các câu hỏi của định hướng kia, trong trường hợp thí sinh làm cả 02 định hướng thì sẽ không được tính điểm đối với các câu hỏi này.

Quý khách cần hỏi thêm thông tin về có thể đặt câu hỏi tại đây.