|
|
Bản dịch này thuộc quyền sở hữu của **
THƯ VIỆN PHÁP LUẬT**. Mọi hành vi sao chép, đăng tải lại mà không có sự đồng ý của **
THƯ VIỆN PHÁP LUẬT** là vi phạm pháp luật về Sở hữu trí tuệ.
**
THƯ VIỆN PHÁP LUẬT** has the copyright on this translation. Copying or reposting it without the consent of **
THƯ VIỆN PHÁP LUẬT** is a violation against the Law on Intellectual Property.
X
**
CÁC NỘI DUNG ĐƯỢC SỬA ĐỔI, HƯỚNG DẪN
**
Các nội dung của VB này được VB khác thay đổi, hướng dẫn sẽ được làm nổi bật bằng
các màu sắc:
: Sửa đổi, thay thế,
hủy bỏ
Click vào phần bôi vàng để xem chi tiết.
|
|
|
|
Đang tải văn bản...
#
**Số hiệu:**
|
37999/CHQ-GSQL
|
|
**Loại văn bản:**
|
Công văn
|
**Nơi ban hành:**
|
Cục Hải quan
|
|
**Người ký:**
|
Nguyễn Bắc Hải
|
**Ngày ban hành:**
|
25/11/2025
|
|
**
Ngày hiệu lực:**
|
Đã biết
|
|
**Tình trạng:**
|
Đã biết
|
|
BỘ TÀI CHÍNH
**CỤC HẢI QUAN**
--------
|
**CỘNG HÒA XÃ HỘI CHỦ NGHĨA VIỆT NAM**
Độc lập - Tự do - Hạnh phúc
---------------
|
|
Số: 3799/CHQ-GSQL
*V/v khai bổ sung*
|
*Hà
Nội, ngày 25 tháng 11 năm 2025*
|
**Kính
gửi: **Tổng Công ty
Phân bón và Hóa chất Dầu khí - CTCP.
*(Đ/c: 43 Mạc Đĩnh
Chi, Phường Sài Gòn, Thành phố Hồ Chí Minh)*
Trả lời công văn số 25-2303/PBHC-KD
của Tổng Công ty Phân bón và Hóa chất Dầu khí – CTCP về việc số lượng hàng thực
tế nhập khẩu sai lệch so với khai báo trên tờ khai hải quan, Cục Hải quan có ý
kiến như sau:
Căn cứ quy định tại khoản 4 Điều 29
Luật Hải quan về khai hải quan thì:
* “Người khai hải quan xác định có
sai sót trong việc khai hải quan được thực hiện khai bổ sung trong các trường
hợp sau đây:*
*a) Đối với hàng hóa đang làm thủ tục
hải quan: trước thời điểm cơ quan hải quan thông báo việc kiểm tra trực tiếp hồ
sơ hải quan;*
*b) Đối với hàng hóa đã được thông
quan: trong thời hạn 60 ngày kể từ ngày thông quan và trước thời điểm cơ quan
hải quan quyết định kiểm tra sau thông quan, thanh tra, trừ trường hợp nội dung
khai bổ sung liên quan đến giấy phép xuất khẩu, nhập khẩu; kiểm tra chuyên
ngành về chất lượng hàng hóa, y tế, văn hóa, kiểm dịch động vật, thực vật, an
toàn thực phẩm.*
__Quá thời hạn quy định tại điểm a và
điểm b khoản này, người khai hải quan__* *__mới phát hiện sai sót trong việc khai hải quan
thì thực hiện khai bổsung và xửlý__ __theo quy định của pháp luật về thuế,
pháp luật về xử lý vi phạm hành chính.__”
Căn cứ quy định tại điểm a.2 khoản 1
Điều 20 Thông tư số 38/2015/TT- BTC ngày 25/3/2015 được sửa đổi, bổ sung tại
Thông tư số 39/2018/TT-BTC ngày 20/4/2018 của Bộ trưởng Bộ Tài chính về các
trường hợp khai bổ sung thì: Trừ các chỉ tiêu thông tin trên tờ khai hải quan
không được khai bổ sung quy định tại mục 3 Phụ lục II ban hành kèm Thông tư
này, người khai hải quan được khai bổ sung trong thông quan các chỉ tiêu thông
tin trên tờ khai hải quan trong trường hợp: *“Người khai hải quan, người nộp
thuế phát hiện sai sót trong việc khai hải quan sau thời điểm cơ quan hải quan
thông báo kết quả phân luồng nhưng trước khi thông quan thì được khai bổ sung
hồ sơ hải quan và bị xử lý theo quy định của pháp luật.”*
Trường hợp tờ khai xuất khẩu, nhập
khẩu có phương thức vận chuyển là hàng rời, hàng xá (trừ phương thức vận chuyển
qua đường hàng không) đã đủ điều kiện qua khu vực giám sát, nếu có sự sai lệch
về số lượng, trọng lượng so với khai báo trên tờ khai hải quan thì người khai
hải quan có trách nhiệm thực hiện thủ tục khai bổ sung theo quy định tại điểm
a.6 khoản 2 Điều 20 Thông tư số 38/2015/TT-BTC được sửa đổi, bổ sung tại Thông
tư số 39/2018/TT-BTC. Trường hợp hàng hóa xuất khẩu, nhập khẩu được thỏa thuận
mua, bán nguyên lô, nguyên tàu và có thỏa thuận về dung sai về số lượng và cấp
độ thương mại của hàng hóa, nếu có sai lệch về số lượng so với khai báo trên tờ
khai hải quan thì người khai hải quan có trách nhiệm khai bổ sung theo quy định
tại khoản 3 Điều 20 Thông tư số 38/2015/TT-BTC được sửa đổi, bổ sung tại Thông
tư số 39/2018/TT-BTC.
Đề nghị doanh nghiệp căn cứ quy định
nêu trên, đối chiếu với thực tế hàng hóa nhập khẩu, hồ sơ, chứng từ có liên
quan để thực hiện. Trường hợp phát sinh vướng mắc, doanh nghiệp liên hệ với cơ
quan hải quan nơi đăng ký tờ khai để được hướng dẫn cụ thể.
Cục Hải quan có ý kiến để Tổng Công
ty Phân bón và Hóa chất Dầu khí – CTCP được biết/.
|
*Nơi nhận:*
- Như trên;
- Chi cục Hải quan khu vực II;
- Lưu: VT, GSQL.
|
**TL. CỤC TRƯỞNG**
**KT. TRƯỞNG BAN GIÁM SÁT QUẢN LÝ VỀ HQ **
PHÓ TRƯỞNG BAN
**Nguyễn Bắc Hải**
|
** **
Công văn 37999/CHQ-GSQL năm 2025 khai bổ sung số lượng hàng thực tế nhập khẩu sai lệch so với khai báo trên tờ khai hải quan do Cục Hải quan ban hành
Văn bản này chưa cập nhật nội dung Tiếng Anh
Công văn 37999/CHQ-GSQL ngày 25/11/2025 khai bổ sung số lượng hàng thực tế nhập khẩu sai lệch so với khai báo trên tờ khai hải quan do Cục Hải quan ban hành
## Văn bản liên quan
Ban hành:
19/11/2025
Hiệu lực: Đã biết
Tình trạng: Đã biết
Cập nhật:
26/11/2025
Ban hành:
15/09/2025
Hiệu lực: Đã biết
Cập nhật:
04/11/2025
Ban hành:
14/08/2025
Hiệu lực: Đã biết
Cập nhật:
20/08/2025
Ban hành:
14/08/2025
Hiệu lực: Đã biết
Cập nhật:
21/08/2025
Ban hành:
20/04/2018
Hiệu lực: Đã biết
Tình trạng: Đã biết
Cập nhật:
06/06/2018
Ban hành:
25/03/2015
Hiệu lực: Đã biết
Tình trạng: Đã biết
Cập nhật:
01/04/2015
Ban hành:
23/06/2014
Hiệu lực: Đã biết
Tình trạng: Đã biết
Cập nhật:
08/07/2014
179
|
NỘI DUNG SỬA ĐỔI, HƯỚNG DẪN
Văn bản bị thay thế
Văn bản thay thế
Chú thích
*Chú thích: *
Rà chuột vào nội dụng văn bản để sử dụng.
<Nội dung> = Nội dung hai
văn bản đều có;
<Nội dung> =
Nội dung văn bản cũ có, văn bản mới không có;
<Nội dung> = Nội dung văn
bản cũ không có, văn bản mới có;
<Nội dung> = Nội dung được sửa đổi, bổ
sung.
**Click trái** để xem cụ thể từng nội dung cần so sánh
và cố định bảng so sánh.
**Click phải** để xem những nội dung sửa đổi, bổ sung.
**Double click **để xem tất cả nội dung không có thay
thế tương ứng.
**Tắt so sánh [X] **để
trở về trạng thái rà chuột ban đầu.
**FILE ĐƯỢC ĐÍNH KÈM THEO VĂN BẢN**
**FILE ATTACHED TO DOCUMENT**
|
|
|
|
**Địa chỉ:**
|
17 Nguyễn Gia Thiều, P. Xuân Hòa, TP.HCM
|
**Điện thoại:**
|
(028) 3930 3279 (06 lines)
|
**E-mail:**
|
**i**n**f**[email protected]
|
**Mã số thuế:**
|
0315459414
|
|
|
|
TP. HCM, ngày 31/05/2021
Thưa Quý khách,
Đúng 14 tháng trước, ngày 31/3/2020, THƯ VIỆN PHÁP LUẬT đã bật Thông báo này, và nay 31/5/2021 xin bật lại.
Hơn 1 năm qua, dù nhiều khó khăn, chúng ta cũng đã đánh thắng Covid 19 trong 3 trận đầu. Trận 4 này, với chỉ đạo quyết liệt của Chính phủ, chắc chắn chúng ta lại thắng.
Là sản phẩm online, nên 250 nhân sự chúng tôi vừa làm việc tại trụ sở, vừa làm việc từ xa qua Internet ngay từ đầu tháng 5/2021.
Sứ mệnh của THƯ VIỆN PHÁP LUẬT là:
sử dụng công nghệ cao để tổ chức lại hệ thống văn bản pháp luật,
và kết nối cộng đồng Dân Luật Việt Nam,
nhằm:
Giúp công chúng “…loại rủi ro pháp lý, nắm cơ hội làm giàu…”,
và cùng công chúng xây dựng, thụ hưởng một xã hội pháp quyền trong tương lai gần;
Chúng tôi cam kết dịch vụ sẽ được cung ứng bình thường trong mọi tình huống.
**THÔNG BÁO **
**về Lưu trữ, Sử dụng Thông tin Khách hàng**
**Kính gửi:** Quý Thành viên,
Nghị định 13/2023/NĐ-CP về Bảo vệ dữ liệu cá nhân (hiệu lực từ ngày 01/07/2023) yêu cầu xác nhận sự đồng ý của thành viên khi thu thập, lưu trữ, sử dụng thông tin mà quý khách đã cung cấp trong quá trình đăng ký, sử dụng sản phẩm, dịch vụ của **THƯ VIỆN PHÁP LUẬT**.
Quý Thành viên xác nhận giúp **THƯ VIỆN PHÁP LUẬT** được tiếp tục lưu trữ, sử dụng những thông tin mà Quý Thành viên đã, đang và sẽ cung cấp khi tiếp tục sử dụng dịch vụ.
Thực hiện Nghị định 13/2023/NĐ-CP, chúng tôi cập nhật Quy chế và Thỏa thuận Bảo về Dữ liệu cá nhân bên dưới.
Trân trọng cảm ơn Quý Thành viên.
Tôi đã đọc và đồng ý Quy chế và Thỏa thuận Bảo vệ Dữ liệu cá nhân
Tiếp tục sử dụng
Cảm ơn đã dùng ThuVienPhapLuat.vn
- Bạn vừa bị Đăng xuất khỏi Tài khoản .
-
Hiện tại có đủ người dùng cùng lúc,
nên khi người thứ vào thì bạn bị Đăng xuất.
- Có phải do Tài khoản của bạn bị lộ mật khẩu
nên nhiều người khác vào dùng?
- Hỗ trợ: (028) 3930.3279 _ 0906.229966
- Xin lỗi Quý khách vì sự bất tiện này!
Tài khoản hiện đã đủ người
dùng cùng thời điểm.
Quý khách Đăng nhập vào thì sẽ
có 1 người khác bị Đăng xuất.
Tài khoản của Quý Khách đẵ đăng nhập quá nhiều lần trên nhiều thiết bị khác nhau, Quý Khách có thể vào đây để xem chi tiết lịch sử đăng nhập
Có thể tài khoản của bạn đã bị rò rỉ mật khẩu và mất bảo mật, xin vui lòng đổi mật khẩu tại đây để tiếp tục sử dụng
|
|