# Không có tài khoản VNeID người dân nhận 100.000 đồng dịp Quốc khánh 2/9 thế nào? Hướng dẫn cách nhận chi tiết?

**Không có tài khoản VNeID người dân nhận 100.000 đồng dịp Quốc khánh 2/9 thế nào? Hướng dẫn cách nhận chi tiết?**

**Không có tài khoản VNeID người dân nhận 100.000 đồng dịp Quốc khánh 2/9 thế nào? Hướng dẫn cách nhận chi tiết?**

**Mới Toàn văn Công văn 13589/BTC-NSNN (ban hành ngày 1/9) hướng dẫn bổ sung tặng 100.000 đồng dịp 2/9**

**>>**** Hướng dẫn nhận 100.000 đồng ngày 2 9 theo hộ gia đình**

**>> Nhận tiền 2/9 100.000 đồng chuyển khoản khi nào nếu đã đăng ký an sinh xã hội trên VNeID?**

**>>>**** Lịch cấm đường ngày 3/9, 4/9, 5/9 tại TP Hà Nội**

Tại Công điện 149/CĐ-TTg năm 2025 về triển khai ý kiến chỉ đạo của Bộ Chính trị về tổ chức tặng quà cho người dân nhân dịp kỷ niệm 80 năm Cách mạng Tháng Tám và Quốc khánh 02/9 cho toàn dân, Thủ tướng Chính phủ yêu cầu:

Bộ Tài chính, Ngân hàng Nhà nước Việt Nam, Bộ Công an và Ủy ban nhân dân các tỉnh, thành phố trực thuộc Trung ương theo chức năng, nhiệm vụ được giao căn cứ ý kiến chỉ đạo của Bộ Chính trị tại Công văn 17129-CV/VPTW, phối hợp chặt chẽ, triển khai ngay việc rà soát đối tượng nhận quà tặng và thực hiện chuyển phần quà đến người dân bằng biện pháp phù hợp (**chuyển khoản hoặc trực tiếp**) trong thời gian sớm nhất có thể, xong trước ngày Quốc khánh 02/9/2025.

**Mức quà tặng: 100.000 đồng/người dân, cho toàn dân ăn Tết Độc lập.**

Hiện nay có nhiều người già, trẻ nhỏ, người dân chưa có tài khoản VNeID nếu không thuận tiện nhận quà nhân dịp Quốc khánh 2/9 qua ứng dụng VNeID sẽ được **nhận trực tiếp****.**

Theo đó, Bộ Tài chính đã có Công văn 13578/BTC-NSNN năm 2025 **TẢI **hướng dẫn cách nhận 100.000 đồng dịp Quốc khánh 2/9/2025 trực tiếp đối với người dân chưa có tài khoản VNeID như sau:

**Bước 1:** Cục CSQLHC về TTXH trích xuất danh sách thống kê trong CSDLQG về dân cư thuộc đối tượng tặng quà, chi tiết theo các biểu mẫu số 04, số 05 và số 06 kèm theo văn bản này, qua phần mềm yêu cầu trao đổi trên nền tảng CSDLQG về dân cư để bàn giao cho công an xã. Đồng thời, nhập chỉ tiết danh sách người được tặng quà trực tiếp bằng tiền trên phần mềm chi trả ASXH trên nền tảng CSDLQG về dân cư (sau đây gọi tắt là phần mềm chỉ trả ASXH).

**Bước 2:** Công an xã tiếp nhận danh sách thông kê, phối hợp với Phòng chuyên môn về tài chính của UBND xã để lập Giấy rút dự toán (tạm ứng) tại KBNN nơi giao dịch để được tạm ứng tiền.

**Bước 3:** UBND xã quyết định địa điểm tặng quà phù hợp với điều kiện thực tế, ưu tiên nơi thuận tiện cho công dân; tổ chức tặng quả bảo đảm đúng đối tượng, an toàn, kịp thời, công khai, minh bạch.

Người dân có thể đến địa điểm tặng quà do UBND xã tổ chức tại nơi thường trú, tạm trú, hoặc nơi ở hiện tại để nhận quà. Khi nhận quà, người dân phải xuất trình căn cước công dân hoặc giấy tờ hợp pháp theo quy định của pháp luật, trường hợp nhận thay còn cần có giấy ủy quyền hợp lệ hoặc giấy khai sinh nếu nhận thay cho trẻ vị thành niên.

**>> Mẫu Giấy ủy quyền nhận 100.000 đồng dịp Quốc khánh 2/9 trong trường hợp nhận trực tiếp file word?**

Phòng chuyên môn về tài chính của xã hoặc cán bộ được UBND xã giao nhiệm vụ chủ trì, phối hợp với công an cấp xã thực hiện kiểm tra tình trạng của người đến nhận trên phần mềm chi trả ASXH trước khi tặng quà để không xảy ra trùng lặp. Trường hợp phần mềm hiển thị chưa nhận quà thì thực hiện tặng quà theo quy định và cập nhật kết quả tặng quà cho người nhận trên phần mềm chỉ trả ASXH; trường hợp phần mềm hiển thị đã nhận quà thì có quyền từ chối tặng quà và thông báo lý do cho người đến nhận.

***Lưu ý: **Việc tặng quà phải hoàn thành trong ngày 01/9/2025; trường hợp vì lý do khách quan, người dân được nhận quà sau thời hạn này, nhưng chậm nhất **không quá ngày 15/9/2025.**

*Không có tài khoản VNeID người dân nhận 100.000 đồng dịp Quốc khánh 2/9 thế nào? Hướng dẫn cách nhận chi tiết? (Hình từ Internet)*

**Đối tượng, hình thức, thời gian chi trả 100.000 đồng dịp Quốc khánh 2/9 thế nào?**

Theo Nghị quyết 263/NQ-CP năm 2025 **TẢI VỀ** thì đối tượng, hình thức, thời gian chi trả 100.000 đồng dịp Quốc khánh 2/9 như sau:

**Đối tượng: **Công dân Việt Nam và người gốc Việt Nam chưa xác định được quốc tịch nhưng đã được cấp giấy chứng nhận căn cước đang cư trú tại Việt Nam và đã được thu thập, cập nhật, cấp số định danh cá nhân trong Cơ sở dữ liệu quốc gia về dân cư, được xác lập tại thời điểm hết ngày 30 tháng 8 năm 2025.

**Mức quà tặng: **100.000 đồng/người, bằng tiền.

**Hình thức tặng quà: **

- Tặng quà 01 lần theo hộ gia đình thường trú, số tiền của từng hộ được xác định cho từng nhân khẩu trong hộ theo dữ liệu quốc gia về dân cư; chủ hộ (hoặc thành viên trong gia đình được chủ hộ ủy quyền hợp pháp) được nhận thay theo danh sách từng nhân khẩu và chịu trách nhiệm chuyển quà tặng cho các thành viên trong hộ. Trường hợp công dân chưa có nơi đăng ký thường trú thì quà tặng được trao trực tiếp cho từng người dân hoặc người được công dân ủy quyền.

- Việc tặng quà thực hiện qua tài khoản hưởng an sinh xã hội trên Ứng dụng định danh điện tử - VNeID (trường hợp đã có tích hợp tài khoản); hoặc trực tiếp bằng tiền (trường hợp chưa có tài khoản) tại điểm chi trả do địa phương tổ chức, đảm bảo kịp thời, an toàn, hiệu quả.

**- Thời gian chi trả:** tập trung từ ngày 31 tháng 8 năm 2025 đến hết ngày 01 tháng 9 năm 2025; trường hợp khách quan có thể nhận quà sau thời hạn này, nhưng không muộn hơn ngày 15 tháng 9 năm 2025.

**Trẻ em có được tặng 100.000 đồng dịp Quốc khánh 2/9?**

Tại Công điện 149/CĐ-TTg năm 2025 có nội dung sau:

Để kịp thời triển khai ý kiến chỉ đạo của Bộ Chính trị, Thủ tướng Chính phủ yêu cầu:

Bộ Tài chính, Ngân hàng Nhà nước Việt Nam, Bộ Công an và Ủy ban nhân dân các tỉnh, thành phố trực thuộc Trung ương theo chức năng, nhiệm vụ được giao căn cứ ý kiến chỉ đạo của Bộ Chính trị tại văn bản số 17129-CV/VPTW, phối hợp chặt chẽ, triển khai ngay việc rà soát đối tượng nhận quà tặng và thực hiện chuyển phần quà đến người dân bằng biện pháp phù hợp(chuyển khoản hoặc trực tiếp) trong thời gian sớm nhất có thể, xong trước ngày Quốc khánh 02/9/2025.

Mức quà tặng: 100.000 đồng/người dân, cho toàn dân ăn Tết Độc lập.

...

Theo đó, toàn bộ người dân Việt Nam sẽ được tặng 100.000 đồng/người dân chào mừng Tết Độc lập 2/9.

Như vậy, mọi công dân Việt Nam được tặng quà, không giới hạn độ tuổi, đối tượng. Vì vậy, trẻ em cũng được nhận quà 100.000 đồng dịp 02/9.

Quý khách cần hỏi thêm thông tin về có thể đặt câu hỏi tại đây.