# Ngày Thống nhất

| Ngày Giải phóng miền Nam, thống nhất đất nước | |
|---|---|
| Tên chính thức | Ngày Chiến thắng[1] |
| Tên gọi khác | Ngày Giải phóng miền Nam Ngày Thống nhất đất nước |
| Cử hành bởi | Người Việt |
| Kiểu | Ngày lễ quốc gia |
| Ý nghĩa | Đánh dấu ngày chế độ Việt Nam Cộng hòa đầu hàng Chính phủ Cách mạng lâm thời Cộng hòa miền Nam Việt Nam, tạo cơ sở để thống nhất Việt Nam năm 1976 thông qua tổng tuyển cử |
| Ngày | 30 tháng 4 |
| Cử hành | Người Việt |
| Liên quan đến | Sự kiện 30 tháng 4 năm 1975 |
| Tần suất | hằng năm |

**Ngày lễ 30 tháng 4**, tên chính thức là **Ngày Giải phóng Miền Nam, thống nhất đất nước**, **Ngày Chiến thắng**, **Ngày Thống nhất** là một ngày lễ quốc gia của Việt Nam, đánh dấu sự kiện chấm dứt Chiến tranh Việt Nam khi Tổng thống Dương Văn Minh và Thủ tướng Vũ Văn Mẫu của Việt Nam Cộng hòa tuyên bố đầu hàng vô điều kiện Chính phủ Cách mạng lâm thời Cộng hòa miền Nam Việt Nam vào trưa ngày 30 tháng 4 năm 1975.[2][3] Ngày này là kết quả trực tiếp của Chiến dịch Mùa Xuân năm 1975 và là một mốc quan trọng trong lịch sử Việt Nam.

Sự kiện 30 tháng 4 diễn ra sau khi tất cả công dân và binh lính Mỹ cùng với hàng ngàn người Việt phục vụ cho chính thể Việt Nam Cộng hòa ở miền Nam Việt Nam di tản khỏi Sài Gòn. Năm 1976, Việt Nam chính thức tuyển cử bầu Quốc hội thống nhất và Sài Gòn đổi tên thành Thành phố Hồ Chí Minh, theo tên của cố Chủ tịch Việt Nam Dân chủ Cộng hoà Hồ Chí Minh.

Hằng năm, tại Việt Nam có rất nhiều hoạt động được tổ chức để kỷ niệm ngày này. Nó còn là ngày nghỉ lễ quốc gia, được ghi trong các văn bản pháp luật với tên gọi "Ngày Chiến thắng".[4][ cần nguồn tốt hơn]

## Thư viện ảnh

-
*Tượng Đài Chiến thắng 30-4-1975*tại Bảo tàng Chiến dịch Hồ Chí Minh -
Một áp phích ở Hà Nội năm 2009 vẽ khoảnh khắc xe tăng Quân Giải phóng miền Nam Việt Nam tiến công vào Dinh Độc Lập ngày 30 tháng 4 năm 1975

## Xem thêm

- Sự kiện 30 tháng 4 năm 1975
- Các ngày lễ ở Việt Nam
- Ngày chiến thắng ở các nước khác

## Chú thích

**^**Bộ luật Lao động – Quốc hội nước Cộng hòa xã hội chủ nghĩa Việt Nam**^**Chi Phan. "45 năm trước, có một chương trình phát thanh lịch sử".*Báo Điện tử Chính phủ*. Truy cập ngày 9 tháng 12 năm 2022.**^**"Toàn văn lời tuyên bố đầu hàng của Tổng thống VNCH Dương Văn Minh và sự tiếp nhận đầu hàng của đại diện quân giải phóng miền Nam".*Cổng Thông tin Điện tử tỉnh Cà Mau*.**^**"Văn bản hướng dẫn thực hiện các quy định về chế độ nghỉ được hưởng nguyên lương hoặc hưởng BHXH – Trường Đại học Kinh tế TP. Hồ Chí Minh". Lưu trữ bản gốc ngày 13 tháng 5 năm 2016. Truy cập ngày 3 tháng 5 năm 2016.

## Tham khảo

- Dữ liệu liên quan tới Ngày Thống nhất tại Wikispecies