# Vị trí, hạ tầng và tiện ích xung quanh ngã tư Tân Phong Biên Hòa

### Nội dung chính

## Ngã tư Tân Phong Biên Hòa ở đâu? Vị trí ngã tư Tân Phong Biên Hòa


Ngã tư Tân Phong là nút giao thông quan trọng của thành phố Biên Hòa (Đồng Nai), là điểm giao nhau giữa đường Nguyễn Ái Quốc và đường Đồng Khởi.

"Ngã tư Tân Phong Biên Hòa" là cách gọi quen thuộc do người dân đặt theo vị trí địa lý và đặc điểm giao thông của khu vực. Dù không phải tên gọi chính thức, nó vẫn được sử dụng rộng rãi vì dễ nhớ, thường gắn liền với tên phường, chợ, bệnh viện hoặc địa danh hành chính nơi ngã tư tọa lạc.

Đây cũng là khu vực có mật độ xe cộ qua lại cao, đóng vai trò quan trọng trong mạng lưới giao thông đô thị.

*Vị trí, hạ tầng và tiện ích xung quanh ngã** tư Tân Phong Biên Hòa **(Hình từ Internet)*

## Cơ sở hạ tầng giao thông, tiện ích và dự án gần ngã tư Tân Phong Biên Hòa

Dưới đây là một số thông tin về cơ sở hạ tầng giao thông nổi bật gần khu vực ngã tư Tân Phong Biên Hòa:

**(1) Cơ sở hạ tầng giao thông gần ngã tư Tân Phong Biên Hòa**

Tại đây được xây dựng hầm chui Tân Phong là cửa ngõ chính cho người dân từ phường Trảng Dài và một phần các phường Tân Phong, Tân Hiệp, Hố Nai đi đến các khu công nghiệp Amata, Biên Hòa 2, Loteco làm việc.

Ngã tư Tân Phong được xây dựng hầm chui và đưa vào sử dụng từ năm 2018 nhằm giảm tình trạng kẹt xe tại khu vực.

Hầm có tổng chiều dài 430m, gồm 50m hầm kín, 380m hầm hở và đường dẫn hai đầu dài 150m. Hầm cho phép xe lưu thông hai chiều với 4 làn xe (gồm 2 làn xe cơ giới và 2 làn hỗn hợp), thiết kế tốc độ 60 km/h.

Việc đưa hầm chui Tân Phong vào sử dụng giúp giải quyết tình trạng ùn tắc tại nút giao đường Đồng Khởi và Nguyễn Ái Quốc, nơi thường xảy ra kẹt xe vào giờ cao điểm.

Đây là hầm chui thứ ba được đưa vào khai thác tại thành phố Biên Hòa. Hầm Tân Phong cho phép xe máy lưu thông khác với hai hầm trước đó tại khu vực Bình Dương. Nhờ đó, khả năng thoát xe được cải thiện, giảm va chạm giao thông và giảm tình trạng kẹt xe thường xuyên xảy ra trước đây.

*Vị trí, hạ tầng và tiện ích xung quanh ngã tư Tân Phong Biên Hòa (Hình từ Internet)*

**(2) Tiện ích gần ngã tư Tân Phong Biên Hòa:**

**- Giáo dục:**

Trường Tiểu Học Võ Thị Sáu | 129 Quốc lộ 1A, Tân Biên, TP Biên Hòa, Đồng Nai |
Trường Tiểu Học Phan Chu Trinh | Hẻm Số 1124, Nguyễn Ái Quốc, Tân Phong, TP Biên Hòa, Đồng Nai |
Trường THCS Tân Tiến | Quốc lộ 1K, Tân Tiến, Thành phố Biên Hòa, Đồng Nai |
Trường THPT Bùi Thị Xuân | 36 Quốc lộ 1K, Tân Tiến, TP Biên Hòa, Đồng Nai |
Trường Đại học Đồng Nai | 4 Lê Quý Đôn, Tân Hiệp, TP Biên Hòa, Đồng Nai |

**- Tiện ích y tế - chăm sóc sức khoẻ gần ngã tư Tân Phong Biên Hòa:**

+ Bệnh viện Quân y 7B;

+ Bệnh viện đa khoa huyện Vĩnh Thạnh;

+ Bệnh viện Đa khoa Tâm Hồng Phước;

+ Bệnh viện Tâm thần Trung ương 2;

+ Bệnh viện Hoàn Mỹ Đồng Nai;...

**- Tiện ích mua sắm giải trí gần ngã tư Tân Phong Biên Hòa:**

+ Chợ Tân Hiệp, chợ Tân Phong,...

+ Siêu thị Go Tân Hiệp, công viên Dương Tử Giang,...

**(3) Dự án gần ngã tư Tân Phong Biên Hòa:**

**- Dự án Elegance Town:**

Dự án nằm trong tổng thể quy hoạch Khu đô thị Tam Phước, tọa lạc ngay mặt tiền đường vành đai Biên Hòa - Sân bay quốc tế Long Thành lộ giới 45m, thuộc Xã Tam Phước, thành phố Biên Hòa, Đồng Nai.

Dự án Elegance Town có quy mô hơn 3ha, tọa lạc trong khu dân cư hiện hữu với hệ thống hạ tầng đã hoàn thiện. Dự án được quy hoạch gồm các lô đất nền và nhà phố liên kế, với diện tích từng lô dao động từ 82m2 đến 112m2.

**- Dự án Văn Hoa Villas:**

Dự án tọa lạc tại đường Nguyễn Văn Hoa, phường Thống Nhất, thành phố Biên Hòa, tỉnh Đồng Nai.

Dự án Văn Hoa Villas có quy mô khoảng 49.468m2. Loại hình của dự án án này nhà phố có sân viền, biệt thự và Shophouse, với diện tích dao động từ 194,95m2 đến 273,7m2.

**- Dự án Diamond Central:**

Dự án tọa lạc ngay mặt tiền đường Võ Thị Sáu, thuộc phường Thống Nhất, thành phố Biên Hòa, tỉnh Đồng Nai. Diamond Central nằm cả hai bên đường Võ Thị Sáu, trên khu đất có tổng diện tích 12.500 m2. Được chia làm hai khu: khu A có diện tích 9.800 m2 và khu B có diện tích 2.700 m2.

Quy mô dự án Diamond Central bao gồm 87 căn nhà phố (khu A 68 căn và khu B 19 căn), được thiết kế 5 tầng, với diện tích dao động từ 100 m2 - 130 m2, có diện tích sàn từ 433 m2 - 570 m2.

**- Dự án Diamond Square:**

Dự án tọa lạc tại mặt tiền đường Võ Thị Sáu, phường Thống Nhất, thành phố Biên Hòa, tỉnh Đồng Nai. Dự án Diamond Square được triển khai trên quỹ đất rộng gần 4 ha với mật độ xây dựng 39,1%.

Quy mô dự án Diamond Square khoảng 4ha. Loại hình của dự án là nhà phố với diện tích từ 100 m2 - 150m2, quy cách xây dựng 1 trệt + 2 lầu + 1 sân thượng và các căn hộ chung cư, biệt thự.

Dự án được triển khai vào năm 2025 và dự kiến bàn giao vào năm 2028.

## Quy định về chính sách khuyến khích đầu tư bất động sản từ Nhà nước

Căn cứ Điều 7 Luật kinh doanh bất động sản 2023 quy định về chính sách của Nhà nước đối với đầu tư kinh doanh bất động sản như sau:

- Nhà nước khuyến khích tổ chức, cá nhân thuộc các thành phần kinh tế đầu tư kinh doanh bất động sản phù hợp với mục tiêu phát triển kinh tế - xã hội của đất nước trong từng thời kỳ và từng địa bàn.

- Nhà nước khuyến khích và có chính sách ưu đãi cho tổ chức, cá nhân đầu tư xây dựng nhà ở xã hội và dự án bất động sản được ưu đãi đầu tư.

- Nhà nước đầu tư và khuyến khích tổ chức, cá nhân đầu tư xây dựng công trình hạ tầng kỹ thuật ngoài phạm vi của dự án, hỗ trợ đầu tư xây dựng công trình hạ tầng kỹ thuật trong phạm vi của dự án đối với dự án bất động sản được ưu đãi đầu tư.

- Nhà nước đầu tư và khuyến khích tổ chức, cá nhân đầu tư dự án dịch vụ công ích đô thị, công trình hạ tầng xã hội trong phạm vi dự án bất động sản.

- Nhà nước có chính sách để điều tiết thị trường bất động sản, bảo đảm thị trường bất động sản phát triển lành mạnh, an toàn, bền vững.

- Nhà nước có chính sách để tổ chức, cá nhân thực hiện thanh toán không dùng tiền mặt trong giao dịch bất động sản.

- Nhà nước khuyến khích tổ chức, cá nhân thực hiện giao dịch mua bán, chuyển nhượng, cho thuê, cho thuê mua, cho thuê lại nhà ở, công trình xây dựng và quyền sử dụng đất thông qua sàn giao dịch bất động sản.