# Lăng phun nước cầm tay dùng trong chữa cháy là gì theo TCVN? Có lưu lượng nước phun ra là bao nhiêu?

**Lăng phun nước cầm tay dùng trong chữa cháy là gì theo TCVN? Có lưu lượng nước phun ra là bao nhiêu? Lăng phun nước cầm tay dùng trong chữa cháy được chia làm mấy loại theo phổ phun? Yêu cầu kỹ thuật đối với thân lăng phun nước cầm tay dùng trong chữa cháy thế nào?**

**Lăng phun nước cầm tay dùng trong chữa cháy là gì theo TCVN? Có lưu lượng nước phun ra là bao nhiêu?**

Căn cứ theo tiểu mục 3.1 Mục 3 Tiêu chuẩn quốc gia TCVN 13261:2021 về Phòng cháy chữa cháy - Lăng chữa cháy phun cầm tay - Yêu cầu kỹ thuật và phương pháp thử, có giải thích như sau:

PHÒNG CHÁY CHỮA CHÁY - LĂNG CHỮA CHÁY PHUN NƯỚC CẦM TAY- YÊU CẦU KỸ THUẬT VÀ PHƯƠNG PHÁP THỬ

Fire fighting - Water spray handline nozzles - Technical requirements and test methods

...

3. Thuật ngữ và định nghĩa

Tiêu chuẩn này sử dụng các thuật ngữ và định nghĩa sau:

3.1.

Lăng phun nước cầm tay (water spray handline nozzles)

Thiết bị chữa cháy cầm tay được kết nối trực tiếp với vòi đẩy chữa cháy hoặc thông qua đầu nối trung gian để phun nước hoặc nước pha chất phụ gia.

Lăng phun nước cầm tay có lưu lượng nước phun ra nhỏ hơn 1325 L/min.

3.2.

Khớp nối (breeching)

Một phần của lăng phun nước cầm tay dùng để kết nối lăng phun nước cầm tay với vòi đẩy chữa cháy hoặc đầu nối trung gian.

Khớp nối phải tương thích với đầu nối trung gian hoặc với khớp nối của vòi đẩy chữa cháy. Khi kết nối phải bảo đảm chịu áp lực, lưu lượng, và không rò rỉ.

3.3.

Chất phụ gia chữa cháy (water addlctives)

Chất dùng để pha vào nước bằng cách pha sẵn hoặc qua thiết bị trộn dọc theo đường vòi dùng để chữa cháy, trung hòa nhiên liệu, khống chế lớp hơi và chất lỏng gây nguy hiểm cháy. Chất phụ gia chữa cháy phải tan hoàn toàn trong nước và không làm thay đổi tính chất vật lý của nước.

...

Theo đó, lăng phun nước cầm tay dùng trong chữa cháy là thiết bị chữa cháy cầm tay được kết nối trực tiếp với vòi đẩy chữa cháy hoặc thông qua đầu nối trung gian để phun nước hoặc nước pha chất phụ gia.

Lăng phun nước cầm tay dùng trong chữa cháy có lưu lượng nước phun ra nhỏ hơn 1325 L/min.

*Lăng phun nước cầm tay dùng trong chữa cháy là gì theo TCVN? Có lưu lượng nước phun ra là bao nhiêu? (Hình từ Internet)*

**Lăng phun nước cầm tay dùng trong chữa cháy được chia làm mấy loại theo phổ phun?**

Căn cứ theo Mục 4 Tiêu chuẩn quốc gia TCVN 13261:2021 về Phòng cháy chữa cháy - Lăng chữa cháy phun cầm tay - Yêu cầu kỹ thuật và phương pháp thử, quy định như sau:

PHÒNG CHÁY CHỮA CHÁY - LĂNG CHỮA CHÁY PHUN NƯỚC CẦM TAY- YÊU CẦU KỸ THUẬT VÀ PHƯƠNG PHÁP THỬ

Fire fighting - Water spray handline nozzles - Technical requirements and test methods

...

4. Phân loại

Theo phổ phun thì lăng phun nước cầm tay được chia làm 3 loại là lăng phun nước đặc, lăng phun nước phân tán và lăng phun nước hỗn hợp.

Chú thích: Lăng phun nước hỗn hợp là lăng phun có thể điều chỉnh chế độ phổ phun nước đặc hoặc phổ phun nước phân tán.

Theo đó, lăng phun nước cầm tay dùng trong chữa cháy được chia làm 03 loại theo phổ phun bao gồm:

- Lăng phun nước đặc.

- Lăng phun nước phân tán.

- Lăng phun nước hỗn hợp.

**Yêu cầu kỹ thuật đối với thân lăng phun nước cầm tay dùng trong chữa cháy thế nào?**

Căn cứ theo tiểu mục 5.2 Mục 5 Tiêu chuẩn quốc gia TCVN 13261:2021 về Phòng cháy chữa cháy - Lăng chữa cháy phun cầm tay - Yêu cầu kỹ thuật và phương pháp thử, có nêu rõ về yêu cầu kỹ thuật đối với thân lăng phun nước cầm tay dùng trong chữa cháy cụ thể như sau:

**(1) Lăng phun nước đặc:**

- Thân lăng phun nước đặc phải có kết cấu đảm bảo tạo ra phổ phun nước đặc.

- Lăng phun nước đặc phải hoạt động ổn định tại áp suất làm việc công bố trên sản phẩm.

- Lưu lượng của lăng phun nước đặc phải ổn định và đạt mức công bố với sai số không quá +/- 5% ở mức áp suất làm việc ghi trên sản phẩm.

**(2) Lăng phun phân tán:**

- Thân lăng phun phân tán phải có kết cấu đảm bảo tạo ra phổ phun phân tán.

- Lăng phun phân tán phải hoạt động ổn định tại áp suất làm việc công bố trên sản phẩm.

- Lưu lượng của lăng phun phân tán phải ổn định và phải đạt mức công bố hoặc vượt mức công bố không quá 10% ở áp suất làm việc và góc phun ghi trên sản phẩm.

**(3) Lăng phun hỗn hợp:**

- Thân lăng phun hỗn hợp là phải có kết cấu bảo đảm có thể điều chỉnh ở 2 chế độ phun là chế độ phổ phun nước đặc và chế độ phổ phun phân tán.

- Bộ phận xoay điều chỉnh lưu lượng và chế độ phun phải đảm bảo thao tác dễ dàng và chuẩn xác tại các mốc hướng dẫn trên vòng điều chỉnh.

- Các ký hiệu hướng dẫn sử dụng phải in rõ ràng chỉ rõ chế độ phổ phun nước đặc (hai vạch song song), phổ phun phân tán (góc hình nón), đóng (OFF).

- Với các lăng hỗn hợp có điều chỉnh lưu lượng, cần phải thể hiện các mốc điều chỉnh lưu lượng bằng số in hoặc khắc phía trên vòng điều chỉnh.

- Kích thước đầu vào và đầu ra của lăng phun hỗn hợp phải đảm bảo lưu lượng nước được phun ra ở mức cực đại khi đặt chế độ phổ phun nước đặc bằng thông số công bố trên sản phẩm. Trong trường hợp chuyển sang chế độ phổ phun phân tán, lưu lượng phun đạt được phải không nhỏ hơn 80% so với lưu lượng phun thiết kế ở góc đỉnh nón phun lớn nhất.

Quý khách cần hỏi thêm thông tin về có thể đặt câu hỏi tại đây.