Ngày 30/5, Phó giám đốc Sở Y tế TP HCM Nguyễn Văn Vĩnh Châu thông tin trường hợp tử vong đầu tiên là nam, 53 tuổi, chuyển từ bệnh viện tỉnh đến với chẩn đoán bạch cầu cấp dòng tủy, sốc nhiễm khuẩn, viêm phổi, suy đa cơ quan, suy tim, lao phổi cũ và mắc Covid-19.

Trường hợp thứ hai là nữ, 46 tuổi, tử vong do sốc nhiễm khuẩn, viêm phổi hoại tử, viêm thận bể thận, tăng huyết áp, đái tháo đường, tràn khí màng phổi, đồng thời mắc Covid-19.

Một bệnh nhân khác đang được điều trị tích cực là nam 57 tuổi, tăng huyết áp và đái tháo đường lâu năm, nhập viện trong tình trạng hôn mê, ngừng tim.

Bác sĩ Châu cho biết số ca Covid-19 tại TP HCM đang tăng nhanh, xuất hiện hàng chục ca mới mỗi tuần, thay vì một đến hai ca như hồi tháng 4. Tổng số ca ghi nhận tích lũy từ đầu năm đến nay là 204. Tuy nhiên con số này vẫn ít hơn 43% so với cùng kỳ năm ngoái.

Bệnh viện Bệnh Nhiệt đới TP HCM tiếp nhận 6 ca từ đầu năm, tất cả đều nhẹ. Tuần qua, nơi này điều trị một nữ bệnh nhân 66 tuổi, mắc đa u tủy, đang hóa trị, đã tiêm hai mũi vaccine và từng mắc Covid-19 năm 2021. Bệnh nhân suy hô hấp, phải thở oxy, hiện sức khỏe đã ổn định.

Tương tự, tại các bệnh viện đa khoa, nhiều ca Covid-19 được phát hiện trong quá trình điều trị bệnh mạn tính. Người trên 60 tuổi chiếm 67% tổng số ca nhập viện từ đầu năm với 36 trong số 54 trường hợp.

Biến chủng chính gây bệnh hiện nay tại TP HCM là NB.1.8.1, theo kết quả giải trình tự gene của Bệnh viện Bệnh Nhiệt đới TP HCM phối hợp với Đơn vị Nghiên cứu lâm sàng Đại học Oxford. Chủng này được phát hiện đầu năm 2025 tại 23 quốc gia, là nguyên nhân khiến số ca tăng trên toàn cầu.

Theo chuyên gia của WHO, NB.1.8.1 thuộc dòng Omicron, chứa nhiều đột biến mới trên protein gai, giúp virus bám và xâm nhập tế bào. Tuy nhiên, nguy cơ biến chủng này vượt qua khả năng bảo vệ của vaccine hoặc miễn dịch tự nhiên không cao. Chưa có dữ liệu cho thấy NB.1.8.1 có độc lực mạnh hơn các biến chủng cũ. WHO hiện xếp NB.1.8.1 vào nhóm biến chủng cần theo dõi để tiếp tục đánh giá nguy cơ trong thời gian tới.

Trên cả nước, ca Covid-19 cũng tăng rải rác. Bộ Y tế khuyến cáo ba loại dịch bệnh là tay chân miệng, sốt xuất huyết và Covid sẽ tăng trong thời gian tới, nhất là vào cao điểm du lịch hè với nhu cầu di chuyển cao của người dân sẽ làm tăng nguy cơ lây nhiễm.

Ngày 21/5, Sở Y tế TP HCM yêu cầu các đơn vị y tế luôn chủ động, sẵn sàng ứng phó với dịch bệnh. Theo đó, phải đảm bảo công tác thu dung, cấp cứu, chăm sóc và điều trị hiệu quả cho người bệnh. Cần phát hiện sớm trường hợp chuyển nặng, can thiệp kịp thời để giảm thiểu tử vong. Ưu tiên bảo vệ nhóm người có nguy cơ cao khi mắc Covid-19.

Người dân không nên hoang mang hoặc lo lắng, nhưng cần chủ động thực hiện các biện pháp phòng chống dịch theo hướng dẫn của Bộ Y tế. Đeo khẩu trang ở nơi công cộng, trên các phương tiện giao thông và tại cơ sở y tế. Hạn chế đến nơi đông người khi không cần thiết. Rửa tay thường xuyên bằng xà phòng hoặc dung dịch sát khuẩn. Tăng cường vận động, rèn luyện sức khỏe, duy trì dinh dưỡng hợp lý. Khi có triệu chứng sốt, ho, khó thở cần đến cơ sở y tế gần nhất để được kiểm tra và xử lý.

Người cao tuổi, người mắc bệnh mạn tính, bệnh ác tính hoặc suy giảm miễn dịch cần hạn chế tiếp xúc nơi đông người, nhất là ở không gian kín. Nếu buộc phải ra ngoài, cần đeo khẩu trang đúng cách và giữ khoảng cách. Khi thấy sốt, ho, khó thở, mệt mỏi kéo dài cần đi khám sớm. Tuân thủ điều trị bệnh nền, tái khám đúng hẹn, không tự ý ngưng thuốc. Duy trì dinh dưỡng hợp lý, vận động nhẹ nhàng, hạn chế căng thẳng tâm lý, ngủ đủ giấc.

Người thân và người chăm sóc cần tuân thủ nghiêm các biện pháp phòng bệnh để giảm nguy cơ lây nhiễm cho người thuộc nhóm nguy cơ.

**Lê Phương**