# Khu vực chữa cháy đồng thời là gì? Diện tích khu vực chữa cháy đồng thời so với khu vực bảo vệ của hệ thống chữa cháy tự động đóng gói thế nào?

**Khu vực chữa cháy đồng thời là gì? Diện tích khu vực chữa cháy đồng thời so với khu vực bảo vệ của hệ thống chữa cháy tự động đóng gói thế nào? Gian phòng được giới hạn bằng tường có diện tích lớn hơn 13 m2 được phép chia thành bao nhiêu khu vực chữa cháy đồng thời?**

**Khu vực chữa cháy đồng thời là gì?**

Căn cứ theo tiểu mục 3.14 Mục 3 Tiêu chuẩn quốc gia TCVN 13926:2023 về Phòng cháy chữa cháy - Hệ thống chữa cháy đóng gói (Package), định nghĩa về thuật ngữ khu vực chữa cháy đồng thời như sau:

PHÒNG CHÁY CHỮA CHÁY - HỆ THỐNG CHỮA CHÁY ĐÓNG GÓI (PACKAGE)

Fire protection - Packaged type fire extinguishing systems

...

3 Thuật ngữ và định nghĩa

...

3.12

Khu vực giám sát (Monitoring area)

Khu vực nằm trong vùng bảo vệ của các đầu báo cháy thuộc hệ thống chữa cháy tự động đóng gói

3.13

Khu vực bảo vệ (Protected area)

Khu vực nằm trong bán kính bảo vệ của các đầu phun thuộc hệ thống chữa cháy tự động đóng gói

3.14

Khu vực chữa cháy đồng thời (Firefighting area)

Khu vực mà khi có cháy, để chữa cháy và ngăn chặn cháy lan, tất cả các đầu phun trong khu vực này được kết nối với cùng một ống dẫn và kết nối với thiết bị vận hành hoặc van lựa chọn khu vực được phun đồng thời.

Theo đó, khu vực chữa cháy đồng thời (Firefighting area) là khu vực mà khi có cháy, để chữa cháy và ngăn chặn cháy lan, tất cả các đầu phun trong khu vực này được kết nối với cùng một ống dẫn và kết nối với thiết bị vận hành hoặc van lựa chọn khu vực được phun đồng thời.

*Khu vực chữa cháy đồng thời là gì? Diện tích khu vực chữa cháy đồng thời so với khu vực bảo vệ của hệ thống chữa cháy tự động đóng gói thế nào? (Hình từ Internet)*

**Diện tích khu vực chữa cháy đồng thời so với khu vực bảo vệ của hệ thống chữa cháy tự động đóng gói thế nào?**

Căn cứ theo tiểu mục 5.2 Mục 5 Tiêu chuẩn quốc gia TCVN 13926:2023 về Phòng cháy chữa cháy - Hệ thống chữa cháy đóng gói (Package) quy định như sau:

PHÒNG CHÁY CHỮA CHÁY - HỆ THỐNG CHỮA CHÁY ĐÓNG GÓI (PACKAGE)

Fire protection - Packaged type fire extinguishing systems

...

5.2 Diện tích khu vực bảo vệ của hệ thống chữa cháy tự động đóng gói phải bằng hoặc lớn hơn diện tích của mỗi khu vực chữa cháy đồng thời. Khi sử dụng kết hợp từ 02 hệ thống trở lên thì diện tích khu vực bảo vệ bằng tổng diện tích khu vực bảo vệ của các hệ thống.

5.3Hệ thống chữa cháy tự động đóng gói phải được lắp đặt để có thể phát hiện và chữa cháy hiệu quả đám cháy phát sinh trong khu vực chữa cháy.

5.4Nếu khu vực chữa cháy đồng thời được lắp đặt từ 02 hệ thống chữa cháy tự động đóng gói trở lên, các thiết bị kích hoạt của các hệ thống phải được kết nối liên động để có thể đồng thời phun chất chữa cháy.

5.5 Đối với hệ thống loại I, cho phép dùng chung bình chữa cháy, thiết bị nhận tín hiệu, thiết bị chuyển tiếp, thiết bị vận hành cho 02 hoặc nhiều khu vực chữa cháy đồng thời.

a) Không cho phép sử dụng chung thiết bị của các hệ thống bảo vệ cho 02 khu vực chữa cháy đồng thời liền kề nhau, trừ các trường hợp sau:

- Các khu vực chữa cháy đồng thời được ngăn cách bởi tường, vách ngăn cháy (đề xuất về GHCL phù hợp với Việt Nam);

- Khi lắp đặt tại các gian phòng thuộc nhóm nguy cơ phát sinh cháy 1 quy định tại Phụ lục A TCVN 7336 và không dùng để ở;

- Tổng diện tích các khu vực chữa cháy nhỏ hơn 1 000 m2 và hệ thống được lắp đặt đảm bảo dập tắt đám cháy mà không xảy ra cháy lan sang khu vực khác.

b) Hệ thống có thể phát hiện đám cháy và phun chất chữa cháy hiệu quả tại khu vực chữa cháy đồng thời tương ứng với nơi phát sinh đám cháy.

c) Bất cứ khu vực chữa cháy đồng thời nào trong số các khu vực chữa cháy dùng chung thiết bị đều có thể phun chất chữa cháy trong vòng 30s từ khi thiết bị vận hành được kích hoạt.

...

Theo đó, diện tích khu vực bảo vệ của hệ thống chữa cháy tự động đóng gói phải bằng hoặc lớn hơn diện tích của mỗi khu vực chữa cháy đồng thời. Khi sử dụng kết hợp từ 02 hệ thống trở lên thì diện tích khu vực bảo vệ bằng tổng diện tích khu vực bảo vệ của các hệ thống.

**Gian phòng được giới hạn bằng tường có diện tích lớn hơn 13 m2 được phép chia thành bao nhiêu khu vực chữa cháy đồng thời?**

Căn cứ theo tiểu mục 5.1 Mục 5 Tiêu chuẩn quốc gia TCVN 13926:2023 về Phòng cháy chữa cháy - Hệ thống chữa cháy đóng gói (Package) quy định như sau:

PHÒNG CHÁY CHỮA CHÁY - HỆ THỐNG CHỮA CHÁY ĐÓNG GÓI (PACKAGE)

Fire protection - Packaged type fire extinguishing systems

...

5 Yêu cầu thiết kế của hệ thống chữa cháy tự động đóng gói

Hệ thống chữa cháy tự động đóng gói phải được thiết kế bảo đảm theo các yêu cầu dưới đây:

5.1Khu vực, gian phòng được giới hạn bằng các kết cấu bao che như tường, trần, sàn, cửa....(trừ các cửa, vách,... bằng vật liệu dễ bắt cháy) có diện tích lớn hơn 13 m2 cho phép chia thành 02 hoặc nhiều hơn 02 khu vực chữa cháy đồng thời.

...

Theo đó, khu vực, gian phòng được giới hạn bằng tường, trần, sàn, cửa (trừ các cửa, vách,... bằng vật liệu dễ bắt cháy) có diện tích lớn hơn 13 m2 cho phép chia thành 02 hoặc nhiều hơn 02 khu vực chữa cháy đồng thời.

Quý khách cần hỏi thêm thông tin về có thể đặt câu hỏi tại đây.