|
**BỘ VĂN HÓA,
THỂ THAO **
VÀ DU LỊCH
--------
|
**CỘNG HÒA XÃ
HỘI CHỦ NGHĨA VIỆT NAM**
Độc lập - Tự do - Hạnh phúc
---------------
|
|
Số: 4422/QĐ-BVHTTDL
|
*Hà Nội, ngày
21 tháng 11 năm 2025*
|


**QUYẾT ĐỊNH**

VỀ VIỆC CÔNG BỐ NHÓM THỦ TỤC HÀNH CHÍNH LIÊN THÔNG
ĐIỆN TỬ GỒM: THỦ TỤC ĐĂNG KÝ THÀNH LẬP HỘ KINH DOANH; THỦ TỤC CẤP GIẤY CHỨNG NHẬN
ĐỦ ĐIỀU KIỆN VỀ AN NINH, TRẬT TỰ; THỦ TỤC CẤP GIẤY PHÉP ĐỦ ĐIỀU KIỆN KINH DOANH
DỊCH VỤ KARAOKE

**BỘ TRƯỞNG BỘ VĂN HÓA, THỂ THAO VÀ DU LỊCH**

*Căn cứ Nghị định số 43/2025/NĐ-CP ngày 28 tháng 02 năm 2025 của
Chính phủ quy định chức năng, nhiệm vụ, quyền hạn và cơ cấu tổ chức của Bộ Văn
hóa, Thể thao và Du lịch;*

*Căn cứ Nghị định số 63/2010/NĐ-CP ngày 08 tháng 6 năm 2010 của Chính
phủ về kiểm soát thủ tục hành chính và Nghị định số 92/2017/NĐ-CP ngày 07 tháng 8 năm 2017 của Chính
phủ vể việc sửa đổi, bổ sung một số điều của các Nghị định liên quan đến kiểm
soát thủ tục hành chính;*

*Căn cứ Nghị định số 118/2025/NĐ-CP ngày 09 tháng 6 năm 2025 của
Chính phủ thực hiện thủ tục hành chính theo cơ chế một cửa, một cửa liên thông
tại Bộ phận Một cửa và Cổng Dịch vụ công quốc gia;*

*Căn cứ Nghị định số 297/2025/NĐ-CP ngày 17 tháng 11 năm 2025 của
Chính phủ quy định thực hiện liên thông điện tử nhóm thủ tục hành chính: Đăng
ký thành lập hộ kinh doanh - cấp Giấy chứng nhận đủ điều kiện về an ninh, trật
tự - cấp Giấy phép đủ điều kiện kinh doanh dịch vụ karaoke;*

*Theo đề nghị của Cục trưởng
Cục Văn hóa cơ sở, Gia đình và Thư viện và Chánh Văn phòng Bộ.*

**QUYẾT ĐỊNH:**

**Điều 1.**
Công bố kèm theo Quyết định này nhóm thủ tục hành chính liên thông điện tử gồm:
Đăng ký thành lập hộ kinh doanh - cấp Giấy chứng nhận đủ điều kiện về an ninh,
trật tự - cấp Giấy phép đủ điều kiện kinh doanh dịch vụ karaoke.

**Điều 2. **Quyết
định này có hiệu lực thi hành kể từ ngày ký.

**Điều 3**.
Chánh Văn phòng Bộ, Cục trưởng Cục Văn hóa cơ sở, Gia đình và Thư viện, Thủ trưởng
các Cục, Vụ và các cơ quan, đơn vị có liên quan chịu trách nhiệm thi hành Quyết
định này./.


|
*Nơi nhận:*
- Như Điều 3;
- Bộ trưởng *(để báo cáo)*;
- Các Thứ trưởng;
- Các Bộ: Công an, Tài chính;
- Văn phòng Chính phủ (Cục KSTTHC);
- UBND các tỉnh, thành phố TW;
- Các cơ quan, đơn vị thuộc Bộ;
- Trung tâm CĐS VHTTDL *(để đăng tải);*
- Lưu: VT, VHCSGĐTV, MT.100.
|
**KT. BỘ TRƯỞNG**
THỨ TRƯỞNG
**Tạ Quang Đông**
|


**NHÓM THỦ TỤC HÀNH CHÍNH LIÊN THÔNG ĐIỆN TỬ GỒM:
ĐĂNG KÝ THÀNH LẬP HỘ KINH DOANH - CẤP GIẤY CHỨNG NHẬN ĐỦ ĐIỀU KIỆN VỀ AN NINH,
TRẬT TỰ - CẤP GIẤY PHÉP ĐỦ ĐIỀU KIỆN KINH DOANH DỊCH VỤ KARAOKE**

*(Kèm theo Quyết định số 4422 /QĐ-BVHTTDL ngày 21 tháng 11 năm 2025 của
Bộ trưởng Bộ Văn hóa, Thể thao và Du lịch)*

**A.
DANH MỤC NHÓM THỦ TỤC HÀNH CHÍNH LIÊN THÔNG ĐIỆN TỬ**

|
**STT**
|
**Tên nhóm thủ tục hành chính liên thông**
|
**Tên VBQPPL quy định**
|
**Lĩnh vực**
|
**Cơ quan thực hiện**
|
|
**I**
|
**THỦ TỤC HÀNH CHÍNH CẤP
XÃ**
|
|
1
|
(1) Đăng ký thành lập
hộ kinh doanh - (2) cấp Giấy chứng nhận đủ điều kiện về an ninh, trật tự -
(3) cấp Giấy phép đủ điều kiện kinh doanh dịch vụ karaoke
|
Nghị định số 297/2025/NĐ-CP ngày 17 tháng 11 năm 2025 của
Chính phủ quy định thực hiện liên thông điện tử nhóm thủ tục hành chính: Đăng
ký thành lập hộ kinh doanh - cấp Giấy chứng nhận đủ điều kiện về an ninh, trật
tự - cấp Giấy phép đủ điều kiện kinh doanh dịch vụ karaoke
|
Văn hóa
|
Cơ quan đăng ký kinh doanh
cấp xã; Công an cấp xã; Ủy ban nhân dân cấp xã.
|


**B. NỘI
DUNG CỤ THỂ CỦA NHÓM THỦ TỤC HÀNH CHÍNH LIÊN THÔNG ĐIỆN TỬ**

**I. Nhóm
thủ tục hành chính liên thông điện tử gồm: Đăng ký thành lập hộ kinh doanh - cấp
Giấy chứng nhận đủ điều kiện về an ninh, trật tự - cấp Giấy phép đủ điều kiện
kinh doanh dịch vụ karaoke**** ***(sau đây gọi tắt là Thủ tục hành
chính liên thông điện tử về cấp Giấy phép đủ điều kiện kinh doanh dịch vụ
karaoke)*

**1. Trình tự thực hiện**

Người nộp hồ sơ là người đại
diện hợp pháp sử dụng tài khoản định danh điện tử của tổ chức, hộ kinh doanh hoặc
cá nhân để đăng nhập vào Cổng Dịch vụ công quốc gia (tại địa chỉ
dichvucong.gov.vn), lựa chọn mục “Thủ tục hành chính liên thông điện tử về cấp
Giấy phép đủ điều kiện kinh doanh dịch vụ karaoke” để kê khai, thực hiện nộp hồ
sơ trực tuyến và thanh toán phí theo quy định. Quy trình giải quyết nhóm thủ tục
hành chính như sau:

*1.1. Cấp Giấy chứng nhận
đăng ký hộ kinh doanh*

a) Trường hợp hồ sơ đầy đủ
theo quy định: cơ quan có thẩm quyền cấp Giấy chứng nhận đăng ký hộ kinh doanh và
chuyển kết quả về Cổng Dịch vụ công quốc gia ngay sau khi cấp để thực hiện thủ
tục tiếp theo.

b) Trường hợp hồ sơ chưa đầy
đủ theo quy định: cơ quan có thẩm quyền cấp Giấy chứng nhận đăng ký hộ kinh
doanh gửi thông báo qua Cổng Dịch vụ công quốc gia và tin nhắn SMS để thông báo
cho người nộp hồ sơ sửa đổi, bổ sung, hoàn thiện hồ sơ. Người nộp hồ sơ đăng nhập
vào Cổng Dịch vụ công quốc gia và tin nhắn SMS để nhận thông tin phản hồi về kết
quả xử lý hồ sơ và thực hiện bổ sung hồ sơ.

c) Trường hợp không cấp Giấy
chứng nhận, cơ quan có thẩm quyền cấp Giấy chứng nhận đăng ký hộ kinh doanh phải
trả lời bằng văn bản và nêu rõ lý do qua Cổng Dịch vụ công quốc gia và tin nhắn
SMS.

*1.2. Cấp Giấy chứng nhận
đủ điều kiện về an ninh, trật tự*

Sau khi nhận được kết quả điện
tử Giấy chứng nhận đăng ký hộ kinh doanh chuyển đến từ Hệ thống thông tin giải
quyết thủ tục hành chính của Bộ Công an, cơ quan cấp Giấy chứng nhận đủ điều kiện
về an ninh, trật tự thực hiện quy trình giải quyết thủ tục hành chính như sau:

a) Trường hợp hồ sơ đầy đủ
theo quy định: cơ quan có thẩm quyền cấp Giấy chứng nhận đủ điều kiện về an
ninh, trật tự thực hiện cấp Giấy chứng nhận đủ điều kiện về an ninh, trật tự và
chuyển kết quả về Cổng Dịch vụ công quốc gia ngay sau khi cấp để thực hiện thủ
tục tiếp theo.

b) Trường hợp hồ sơ chưa đầy
đủ theo quy định: cơ quan có thẩm quyền cấp Giấy chứng nhận đủ điều kiện về an
ninh, trật tự gửi thông báo qua Cổng Dịch vụ công quốc gia và tin nhắn SMS để
thông báo cho người nộp hồ sơ sửa đổi, bổ sung, hoàn thiện hồ sơ. Người nộp hồ
sơ đăng nhập vào Cổng Dịch vụ công quốc gia và tin nhắn SMS để nhận thông tin
phản hồi về kết quả xử lý hồ sơ và thực hiện bổ sung hồ sơ.

c) Trường hợp không cấp Giấy
chứng nhận, cơ quan có thẩm quyền cấp Giấy chứng nhận đủ điều kiện về an ninh,
trật tự phải trả lời bằng văn bản và nêu rõ lý do qua Cổng Dịch vụ công quốc
gia và tin nhắn SMS.

*1.3. Cấp Giấy phép đủ điều
kiện kinh doanh dịch vụ karaoke*

Sau khi nhận được kết quả điện
tử Giấy chứng nhận đăng ký hộ kinh doanh và Giấy chứng nhận đủ điều kiện về an
ninh, trật tự chuyển đến từ Phần mềm dịch vụ công liên thông, cơ quan có thẩm
quyền cấp Giấy phép đủ điều kiện kinh doanh dịch vụ karaoke thực hiện quy trình
giải quyết thủ tục hành chính như sau:

a) Trường hợp hồ sơ đầy đủ
theo quy định: Trong thời hạn 03 ngày làm việc kể từ ngày nhận được đầy đủ hồ
sơ, cơ quan có thẩm quyền cấp Giấy phép đủ điều kiện kinh doanh dịch vụ karaoke
thẩm định hồ sơ, thành lập Đoàn thẩm định thực tế tại địa điểm kinh doanh theo
quy định của pháp luật chuyên ngành.

Trong thời hạn 04 ngày làm
việc kể từ ngày thành lập, Đoàn thẩm định tổ chức thẩm định và ban hành kết quả
thẩm định.

Trong thời hạn 03 ngày làm
việc kể từ ngày có kết quả thẩm định, cơ quan cấp có thẩm quyền Giấy phép đủ điều
kiện kinh doanh có trách nhiệm cấp Giấy phép đủ điều kiện kinh doanh hoặc không
cấp Giấy phép đủ điều kiện kinh doanh.

b) Trường hợp hồ sơ chưa đầy
đủ theo quy định: cơ quan có thẩm quyền cấp Giấy phép đủ điều kiện kinh doanh dịch
vụ karaoke gửi thông báo qua Cổng Dịch vụ công quốc gia và tin nhắn SMS để
thông báo cho người nộp hồ sơ sửa đổi, bổ sung, hoàn thiện hồ sơ. Người nộp hồ
sơ đăng nhập vào Cổng Dịch vụ công quốc gia và tin nhắn SMS để nhận thông tin
phản hồi về kết quả xử lý hồ sơ và thực hiện bổ sung hồ sơ.

c) Trường hợp không cấp Giấy
phép, cơ quan có thẩm quyền cấp Giấy phép đủ điều kiện kinh doanh dịch vụ
karaoke phải trả lời bằng văn bản và nêu rõ lý do trên Cổng Dịch vụ công quốc
gia và tin nhắn SMS.

**2. Cách thức thực hiện**

Nộp hồ sơ trực tuyến (Trả kết
quả điện tử hoặc trả kết quả bản giấy).

**3. Thành phần hồ sơ**

- Thành phần hồ sơ gồm có:

(1) Tờ khai điện tử (Mẫu số 01 kèm theo Nghị định số 297/2025/NĐ-CP).

Trường hợp ủy quyền phải có
văn bản ủy quyền theo quy định của pháp luật.

(2) Văn bản chấp thuận
kết quả kiểm tra nghiệm thu về phòng cháy và chữa cháy của cơ quan Công an theo
quy định của pháp luật chuyên ngành.

(3) Phiếu lý lịch tư
pháp của người chịu trách nhiệm về an ninh, trật tự.

**4. Thời hạn giải quyết**

Thời gian giải quyết nhóm thủ
tục hành chính liên thông điện tử về cấp Giấy phép đủ điều kiện kinh doanh dịch
vụ karaoke không quá 16 ngày làm việc kể từ ngày nhận đủ hồ sơ hợp lệ.

**5. Đối tượng thực hiện
nhóm thủ tục hành chính: **Hộ kinh doanh.

**6. Cơ quan thực hiện nhóm
thủ tục hành chính**

- Cơ quan đăng ký kinh doanh
cấp xã: Thực hiện cấp Giấy chứng nhận Thành lập hộ kinh doanh;

- Công an cấp xã: Thực hiện
cấp Giấy chứng nhận đủ điều kiện về an ninh, trật tự;

- Ủy ban nhân dân cấp xã: Cấp
Giấy phép đủ điều kiện kinh doanh dịch vụ karaoke.

**7. Kết quả thực hiện nhóm
thủ tục hành chính**

- Giấy chứng nhận đăng ký hộ
kinh doanh;

- Giấy chứng nhận đủ điều kiện
về an ninh, trật tự;

- Giấy phép đủ điều kiện
kinh doanh dịch vụ karaoke.

**8. Phí và lệ phí**

8.1. Người nộp hồ sơ thanh
toán lệ phí của hồ sơ đăng ký thực hiện thủ tục hành chính liên thông điện tử về
cấp Giấy phép đủ điều kiện kinh doanh dịch vụ karaoke tại thời điểm nộp hồ sơ
theo thông báo trên Cổng Dịch vụ công quốc gia và tin nhắn SMS theo các phương
thức sau:

a) Chuyển vào tài khoản thụ
hưởng của cơ quan có thẩm quyền.

b) Trực tuyến thông qua chức
năng thanh toán của Cổng Dịch vụ công quốc gia và các nền tảng thanh toán hợp lệ
khác.

8.2. Lệ phí đăng ký thực hiện
nhóm thủ tục hành chính không được hoàn trả cho người nộp trong trường hợp hộ
kinh doanh không được cấp Giấy phép.

8.3. Mức thu phí, lệ phí của
nhóm thủ tục hành chính, bao gồm:

a) Lệ phí đăng ký thành lập
hộ kinh doanh: Mức lệ phí cụ thể do Hội đồng nhân dân tỉnh quyết định (căn cứ
quy định tại Thông tư số 85/2019/TT-BTC).

b) Phí thẩm định điều kiện
thuộc lĩnh vực an ninh: 300.000 đồng (theo Điều 4 Thông tư số 218/2016/TT-BTC ngày 10 tháng 11 năm 2016 của Bộ
Tài chính).

c) Phí thẩm định cấp giấy
phép đủ điều kiện kinh doanh dịch vụ karaoke (theo Điều 4 Thông tư số 110/2025/TT-BTC ngày 19 tháng 11 năm 2025 của Bộ
Tài chính): 1.000.000 đồng/phòng, nhưng tổng mức thu không quá 6.000.000 đồng/Giấy
phép/lần thẩm định.

**9. Tên mẫu đơn, mẫu tờ
khai:**

Tờ khai điện tử *(Mẫu số 01 tại Phụ lục ban hành kèm
theo Nghị định số 297/2025/NĐ-CP ngày 17
tháng 11 năm 2025 của Chính phủ).*

**10. Yêu cầu, điều kiện thực
hiện nhóm thủ tục hành chính**

- Là hộ kinh doanh được
thành lập theo quy định của pháp luật.

- Bảo đảm các điều kiện về
phòng, chống cháy nổ và an ninh, trật tự theo quy định tại Nghị định số 96/2016/NĐ-CP ngày 01 tháng 7 năm 2016 của Chính
phủ quy định điều kiện về an ninh, trật tự đối với một số ngành, nghề đầu tư
kinh doanh có điều kiện và Nghị định số 56/2023/NĐ-CP
ngày 24 tháng 7 năm 2023 của Chính phủ sửa đổi, bổ sung một số điều của Nghị định
số 96/2016/NĐ-CP ngày 01 tháng 7 năm 2016
quy định điều kiện về an ninh, trật tự đối với một số ngành, nghề đầu tư kinh
doanh có điều kiện, Nghị định số 99/2016/NĐ-CP
ngày 01 tháng 7 năm 2016 về quản lý và sử dụng con dấu, Nghị định số 137/2020/NĐ-СР ngày 27 tháng 11 năm 2020 quy định
về quản lý, sử dụng pháo.

- Phòng hát phải có diện
tích sử dụng từ 20m2 trở lên, không kể công trình phụ.

- Không được đặt chốt cửa
bên trong phòng hát hoặc đặt thiết bị báo động (trừ các thiết bị báo cháy nổ).

**11. Căn cứ pháp lý**

- Nghị định số 168/2025/NĐ-CP ngày 30 tháng 6 năm 2025 của
Chính phủ về đăng ký thành lập doanh nghiệp.

- Thông tư số 85/2019/TT-BTC ngày 29 tháng 11 năm 2019 của Bộ
trưởng Bộ Tài chính hướng dẫn về phí và lệ phí thuộc thẩm quyền quyết định của
Hội đồng nhân dân tỉnh, thành phố trực thuộc Trung ương.

- Nghị định số 96/2016/NĐ-CP ngày 01 tháng 7 năm 2016 của
Chính phủ quy định điều kiện về an ninh, trật tự đối với một số ngành, nghề đầu
tư kinh doanh có điều kiện (được sửa đổi, bổ sung bởi Nghị định số 56/2023/NĐ -CP ngày 24 tháng 7 năm 2023).

- Thông tư số 218/2016/TT-BTC ngày 10 tháng 11 năm 2016 của
Bộ Tài chính quy định mức thu, chế độ thu, nộp, quản lý và sử dụng phí thẩm định
điều kiện thuộc lĩnh vực an ninh; phí sát hạch cấp chứng chỉ nghiệp vụ bảo vệ;
lệ phí cấp giấy phép quản lý pháo; lệ phí cấp giấy phép quản lý vũ khí, vật liệu
nổ, công cụ hỗ trợ.

- Nghị định số 54/2019/NĐ-CP ngày 19 tháng 6 năm 2019 của Chính
phủ quy định về kinh doanh dịch vụ karaoke, dịch vụ vũ trường.

- Nghị định số 148/2024/NĐ-CP ngày 12 tháng 11 năm 2024 của
Chính phủ sửa đổi, bổ sung một số điều của Nghị định số 54/2019/NĐ-CP ngày 19 tháng 6 năm 2019 của
Chính phủ quy định về kinh doanh dịch vụ karaoke, dịch vụ vũ trường.

- Nghị định số 297/2025/NĐ-CP ngày 17 tháng 11 năm 2025 của
Chính phủ quy định thực hiện liên thông điện tử nhóm thủ tục hành chính: Đăng
ký thành lập hộ kinh doanh - cấp Giấy chứng nhận đủ điều kiện về an ninh, trật
tự - cấp Giấy phép đủ điều kiện kinh doanh dịch vụ karaoke.

- Thông tư số 110/2025/TT-BTC ngày 19 tháng 11 năm 2025 của
Bộ trưởng Bộ Tài chính quy định mức thu, chế độ thu, nộp phí thẩm định cấp giấy
phép kinh doanh karaoke, vũ trường./.


**Mẫu số 01**

**CỘNG HÒA XÃ HỘI CHỦ NGHĨA VIỆT NAM**

**Độc lập - Tự do - Hạnh phúc**

---------------

**TỜ KHAI**

**Đề nghị đăng ký thành lập hộ kinh doanh - cấp
Giấy chứng nhận đủ điều kiện về an ninh, trật tự - cấp Giấy phép đủ điều kiện
kinh doanh dịch vụ karaoke**** **

*(Trường hợp thực hiện liên thông điện tử)*

Kính gửi: …………………

- Họ và tên người nộp tờ
khai1 (ghi họ tên bằng chữ in hoa): ………………………..

- Sinh ngày:…/…/…

- Giới tính….. .….

- Số định danh cá
nhân:………………

- Điện thoại: ……………………. Thư
điện tử (*nếu có*): …………………………

1. Đề nghị xem xét cấp Giấy
chứng nhận đăng ký thành lập hộ kinh doanh - cấp Giấy chứng nhận đủ điều kiện về
an ninh, trật tự - cấp Giấy phép đủ điều kiện kinh doanh dịch vụ karaoke do
.....2 là người đại diện theo pháp luật với các nội dung sau:

a) Số định danh của người đứng
tên:

- Tên hộ kinh doanh viết bằng
tiếng Việt *(ghi bằng chữ in hoa)*: ...............................

- Tên hộ kinh doanh viết bằng
tiếng nước ngoài *(nếu có)*: .........................................

- Tên hộ kinh doanh viết tắt
*(nếu có)*:
........................................................................

b) Địa điểm kinh doanh dịch
vụ karaoke3:

- Số nhà/phòng, ngách/hẻm,
ngõ/kiệt, đường/phố/đại lộ, tổ/xóm/ấp/thôn: ...............

- Xã/Phường/Đặc khu:
..............................................................................................

- Tỉnh/Thành phố trực thuộc
trung ương: ..................................................................

- Tên biển hiệu:……………………………………………………………………..

□ Không kinh doanh tại trụ sở
(*đánh dấu X vào ô này nếu hộ kinh doanh không có địa điểm kinh doanh cố định*)

c) Ngành, nghề kinh doanh4:

|
**STT**
|
**Tên ngành**
|
**Mã ngành**5
|
**Ngành, nghề kinh doanh chính**6
|
|
|
|
|
|

d) Vốn kinh doanh:

Tổng số *(bằng số, bằng chữ,
VNĐ)*:
..........................................................................

đ) Thông tin đăng ký thuế:

- Địa chỉ nhận thông báo thuế
*(chỉ kê khai nếu địa chỉ nhận thông báo thuế khác địa chỉ trụ sở)*:
………………………………………………………………………..

- Ngày bắt đầu hoạt động7 *(trường
hợp hộ kinh doanh dự kiến bắt đầu hoạt động kể từ ngày được cấp Giấy chứng nhận
đăng ký hộ kinh doanh thì không cần kê khai nội dung này)*: …../…../…….

- Tổng số lao động *(dự kiến)*:
...................................................................................

- Phương pháp tính thuế GTGT
*(chọn 1 trong 2 phương pháp:*

□ Phương pháp kê
khai
□ Phương pháp khoán

e) Chủ thể thành lập hộ kinh
doanh: *(đánh dấu X vào ô thích hợp)*

□ Cá
nhân
□ Các thành viên hộ gia đình

g) Thông tin về các thành
viên hộ gia đình đăng ký hộ kinh doanh8:

|
**STT**
|
**Họ tên**
|
**Ngày, tháng, năm sinh**
|
**Số định danh cá nhân**
|
**Giới tính**
|
**Quốc tịch**
|
**Dân tộc**
|
**Nơi thường trú**
|
**Nơi ở hiện tại**
|
**Chữ ký**
|
|
1
|
2
|
3
|
4
|
5
|
6
|
7
|
8
|
9
|
10
|
|
|
|
|
|
|
|
|
|
|
|
|
|
|
|
|
|
|
|
|
|
|

2. Hình thức nhận kết quả giải
quyết điện tử hoặc bản giấy

□ Bản điện tử.

□ Tại Bộ phận một cửa của Ủy
ban nhân dân tỉnh, thành phố nơi đặt trụ sở kinh doanh.

□ Qua dịch vụ bưu chính và nộp
cước phí bưu chính theo quy định.

* (Hộ kinh doanh đánh
dấu X vào ô □ để lựa chọn hình thức nhận kết quả*).

Tôi cam đoan những nội dung
khai trên đây là đúng sự thật và chịu trách nhiệm trước pháp luật về cam đoan của
mình.


**CHỦ
HỘ KINH DOANH**

** **

__________________________

1 Ghi rõ họ và
tên người đại diện.

2 Trường hợp thực
hiện công việc theo uỷ quyền phải có văn bản ủy quyền theo quy định của pháp luật.

3 Trường hợp hộ
kinh doanh thành lập thêm địa điểm kinh doanh phải đảm bảo các điều kiện về
PCCC và ANTT theo quy định.

4 - Hộ kinh doanh
có quyền tự do kinh doanh trong những ngành, nghề mà luật không cấm;

- Các ngành, nghề cấm đầu tư
kinh doanh quy định tại Điều 6 Luật Đầu tư;

- Đối với những ngành, nghề
đầu tư kinh doanh có điều kiện được quy định tại các văn bản quy phạm pháp luật
khác, ngành, nghề kinh doanh được ghi theo ngành, nghề quy định tại các văn bản
quy phạm pháp luật đó. Hộ kinh doanh chỉ được kinh doanh khi có đủ điều kiện
theo quy định.

5 Ghi tên ngành
và mã ngành cấp bốn trong Hệ thống ngành kinh tế Việt Nam đối với ngành, nghề
kinh doanh chính. Đối với các ngành, nghề kinh doanh khác, hộ kinh doanh được
ghi tự do và không cần ghi mã ngành cấp bốn.

6 Đánh dấu X để
chọn một trong các ngành, nghề đã kê khai làm ngành, nghề kinh doanh chính;

7 Trường hợp hộ
kinh doanh được cấp Giấy chứng nhận đăng ký hộ kinh doanh sau ngày bắt đầu hoạt
động đã kê khai thì ngày bắt đầu hoạt động là ngày hộ kinh doanh được cấp Giấy
chứng nhận đăng ký hộ kinh doanh.

8 Chỉ kê khai
trong trường hợp chủ thể cấp Giấy chứng nhận đăng ký hộ kinh doanh là các thành
viên hộ gia đình và kê khai cả thông tin của chủ hộ tại Bảng này;

Trường hợp chủ hộ kinh doanh
và các thành viên hộ gia đình đăng ký hộ kinh doanh kê khai số định danh cá
nhân thì chỉ kê khai các cột số 1, 2, 3, 4, 5, 10 không phải kê khai các cột số
6, 7, 8, 9 của Bảng này, trừ trường hợp việc kết nối giữa Cơ sở dữ liệu về đăng
ký hộ kinh doanh với Cơ sở dữ liệu quốc gia về dân cư bị gián đoạn.