# Chồng đang ở tù thì có thể ủy quyền cho vợ để thực hiện bán nhà hay không? Mức phí công chứng hợp đồng ủy quyền?

**Chồng đang ở tù thì có thể ủy quyền cho vợ để thực hiện bán nhà hay không? Chồng đang ở tù thì thực hiện công chứng văn bản ủy quyền như thế nào? Mức phí công chứng hợp đồng ủy quyền hiện nay là bao nhiêu?**

**Chồng đang ở tù thì có thể ủy quyền cho vợ để thực hiện bán nhà hay không?**

*Chồng đang ở tù thì có thể ủy quyền cho vợ để thực hiện bán nhà hay không? (Hình từ Internet)*

Tại Điều 35 Luật Hôn nhân và gia đình 2014 quy định về chiếm hữu, sử dụng, định đoạt tài sản chung như sau:

Chiếm hữu, sử dụng, định đoạt tài sản chung

1. Việc chiếm hữu, sử dụng, định đoạt tài sản chung do vợ chồng thỏa thuận.

2. Việc định đoạt tài sản chung phải có sự thỏa thuận bằng văn bản của vợ chồng trong những trường hợp sau đây:

a) Bất động sản;

b) Động sản mà theo quy định của pháp luật phải đăng ký quyền sở hữu;

c) Tài sản đang là nguồn tạo ra thu nhập chủ yếu của gia đình.

Theo đó, trong trường hợp nhà là tài sản chung của vợ chồng thì khi bán phải có sự thỏa thuận bằng văn bản của vợ chồng, ngay cả khi chồng đang đi tù.

Tại Điều 27 Luật Thi hành án hình sự 2019 quy định về quyền và nghĩa vụ của phạm nhân như sau:

Quyền và nghĩa vụ của phạm nhân

1. Phạm nhân có các quyền sau đây:

a) Được bảo hộ tính mạng, sức khỏe, tài sản, tôn trọng danh dự, nhân phẩm; được phổ biến quyền và nghĩa vụ của mình, nội quy cơ sở giam giữ phạm nhân;

b) Được bảo đảm chế độ ăn, ở, mặc, đồ dùng sinh hoạt cá nhân, chăm sóc y tế theo quy định; gửi, nhận thư, nhận quà, tiền; đọc sách, báo, nghe đài, xem truyền hình phù hợp với điều kiện của nơi chấp hành án;

c) Được tham gia hoạt động thể dục, thể thao, sinh hoạt văn hóa, văn nghệ;

d) Được lao động, học tập, học nghề;

đ) Được gặp, liên lạc với thân nhân, đại diện cơ quan, tổ chức hoặc cá nhân; đối với phạm nhân là người nước ngoài được thăm gặp, tiếp xúc lãnh sự;

e) Được tự mình hoặc thông qua người đại diện để thực hiện giao dịch dân sự theo quy định của pháp luật;

g) Được bảo đảm quyền khiếu nại, tố cáo; được đề nghị xét đặc xá, bồi thường thiệt hại theo quy định của pháp luật;

h) Được tham gia bảo hiểm xã hội tự nguyện, hưởng chế độ, chính sách về bảo hiểm xã hội theo quy định của pháp luật;

i) Được sử dụng kinh sách, bày tỏ niềm tin tín ngưỡng, tôn giáo theo quy định của pháp luật;

k) Được khen thưởng khi có thành tích trong quá trình chấp hành án.

Ngoài ra, khoản 2 Điều 24 Luật Hôn nhân và gia đình 2014 quy định:

Căn cứ xác lập đại diện giữa vợ và chồng

1. Việc đại diện giữa vợ và chồng trong xác lập, thực hiện, chấm dứt giao dịch được xác định theo quy định của Luật này, Bộ luật dân sự và các luật khác có liên quan.

2. Vợ, chồng có thể ủy quyền cho nhau xác lập, thực hiện và chấm dứt giao dịch mà theo quy định của Luật này, Bộ luật dân sự và các luật khác có liên quan phải có sự đồng ý của cả hai vợ chồng."

Như vậy, trường hợp chồng đang ở tù cũng có thể ủy quyền cho vợ trong việc thực hiện các giao dịch mua bán nhà.

**Chồng đang ở tù thì thực hiện công chứng hợp đồng ủy quyền như thế nào? **

Về công chứng hợp đồng khi một người đang chấp hành án phạt tù được áp dụng theo khoản 2 Điều 44 Luật Công chứng 2014:

Địa điểm công chứng

1. Việc công chứng phải được thực hiện tại trụ sở của tổ chức hành nghề công chứng, trừ các trường hợp quy định tại khoản 2 Điều này.

2. Việc công chứng có thể được thực hiện ngoài trụ sở của tổ chức hành nghề công chứng trong trường hợp người yêu cầu công chứng là người già yếu, không thể đi lại được, người đang bị tạm giữ, tạm giam, đang thi hành án phạt tù hoặc có lý do chính đáng khác không thể đến trụ sở của tổ chức hành nghề công chứng.

Do đó, vợ có thể yêu cầu tổ chức hành nghề công chứng thực hiện thủ tục công chứng hợp đồng ủy quyền ngoài trụ sở của tổ chức hành nghề công chứng.

Người vợ sẽ cùng đại diện của tổ chức hành nghề công chứng đến trại giam thực hiện thủ tục công chứng hợp đồng ủy quyền. Sau đó, người vợ có thể thay mặt chồng thực hiện thủ tục bán nhà thông qua hợp đồng ủy quyền.

**Mức phí công chứng hợp đồng ủy quyền là bao nhiêu? **

Mức phí công chứng hợp đồng ủy quyền được áp dụng theo quy định tại khoản 3 Điều 4 Thông tư 257/2016/TT-BTC mức phí đối với việc công chứng hợp đồng, giao dịch không theo giá trị tài sản hoặc giá trị hợp đồng, giao dịch:

TT | Loại việc | Mức thu (đồng/trường hợp) |
1 | Công chứng hợp đồng chuyển đổi quyền sử dụng đất nông nghiệp | 40 nghìn |
2 | Công chứng hợp đồng bảo lãnh | 100 nghìn |
3 | Công chứng hợp đồng ủy quyền | 50 nghìn |
4 | Công chứng giấy ủy quyền | 20 nghìn |
5 | Công chứng việc sửa đổi, bổ sung hợp đồng, giao dịch (Trường hợp sửa đổi, bổ sung tăng giá trị tài sản hoặc giá trị hợp đồng, giao dịch thì áp dụng mức thu tương ứng với phần tăng tại điểm a, b, c khoản 2 Điều 4 Thông tư này) | 40 nghìn |
6 | Công chứng việc hủy bỏ hợp đồng, giao dịch | 25 nghìn |
7 | Công chứng di chúc | 50 nghìn |
8 | Công chứng văn bản từ chối nhận di sản | 20 nghìn |
9 | Các công việc công chứng hợp đồng, giao dịch khác | 40 nghìn |

Theo đó, mức phí công chứng hợp đồng ủy quyền là 50.000 đồng.

Quý khách cần hỏi thêm thông tin về có thể đặt câu hỏi tại đây.