# Bùi Thanh Vân

**Bùi Thanh Vân** (1927-1994) là một tướng lĩnh, sĩ quan cấp cao trong Quân đội nhân dân Việt Nam, hàm Trung tướng, nguyên Tư lệnh Quân khu 7.[1][2][3][4]

## Thân thế và sự nghiệp

[sửa | sửa mã nguồn]• Ông có bí danh là **Út Liêm**, xuất thân từ một gia đình nghèo ở xã An Tịnh, huyện Trảng Bàng, tỉnh Tây Ninh.

• Năm 1944 ông tham gia phong trào Việt Minh ở địa phương, nhập ngũ năm 1945. Trưởng thành từ chiến sỹ đến đại đội phó bộ đội địa phương huyện Trảng Bàng (Tây Ninh).

• 1954-1961, ông theo lực lượng Vệ Quốc Đoàn tập kết ra bắc.

• Năm 1961 ông được phân công trở về chiến trường Nam Bộ để tổ chức và chỉ huy các lượng mới tại đây, vẫn giữ bí danh Út Liêm.

• 1961-1970, Những năm Chiến tranh Đặc Biệt, Chiến tranh Cục Bộ, Việt Nam hóa chiến tranh... lần lượt trải qua các chức vụ: Tiểu đoàn trưởng, Trung đoàn, Sư đoàn phó - Tham mưu trưởng sư đoàn 9.

• 1971-1975, Sư đoàn trưởng sư đoàn 5, tham gia các chiến dịch Đồng xoài, Dầu tiếng, Nguyễn Huệ. Phó tư lệnh cánh quân phía tây - Đoàn 232 trong chiến dịch Hồ Chí Minh.

• Từ tháng 4 năm 1976, Phó Tư lệnh Quân đoàn 4, rồi Chỉ huy trưởng bộ chỉ huy quân sự tỉnh Tây Ninh

• Tháng 3 năm 1979-1989, Phó Tư lệnh Quân khu 7.

• 1989-1994, Tư lệnh Quân khu 7.

- Ông là Uỷ viên BCHTW ĐCSVN khoá VII.
- Năm 1974, Đại tá (Phó Tư lệnh Bộ chỉ huy cánh quân phía Tây - Đoàn 232).
- Năm 1979, Thiếu tướng, Phó Tư lệnh Quân khu 7.
- Năm 1989, Trung tướng, Tư lệnh Quân khu 7

- Ông mất: Năm 1994.

## Lịch sử thụ phong quân hàm

[sửa | sửa mã nguồn]| Năm thụ phong | 1979 | 1989 | ||||||||
|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|
Quân hàm |
||||||||||
Cấp bậc |
Thiếu tướng | Trung tướng | ||||||||

## Phần thưởng cao quý

[sửa | sửa mã nguồn]- Huân chương Độc lập hạng Hai
- Huân chương Quân công hạng Nhất, Nhì
- Huân chương Chiến thắng hạng Nhì
- Huân chương Kháng chiến hạng Nhất
- Huân chương Khánh chiến chống Mỹ hạng Nhất
- Huân chương Chiến công Giải phóng hạng Nhất, Nhì, Ba
- Huân chương Chien sỹ Giải phóng hạng Nhất, Nhì, Ba

## Chú thích

[sửa | sửa mã nguồn]**^**"Người cận vệ có tài bắn súng và vị bác sĩ danh tiếng".**^**"Dấu ấn oai hùng chiến công Bình Giã". Bản gốc lưu trữ ngày 24 tháng 9 năm 2015. Truy cập ngày 5 tháng 4 năm 2015.**^**"Trung tướng Nguyễn Văn Chia và cuốn hồi ký chưa kịp viết". Bản gốc lưu trữ ngày 24 tháng 9 năm 2015. Truy cập ngày 5 tháng 4 năm 2015.**^**"Một đời người với những chiến công". Bản gốc lưu trữ ngày 23 tháng 9 năm 2015. Truy cập ngày 5 tháng 4 năm 2015.