# Mẫu ảnh bìa cho bài dự thi chính luận về bảo vệ nền tảng tư tưởng của Đảng năm 2025 lần thứ V thế nào?

**Mẫu ảnh bìa cho bài dự thi chính luận về bảo vệ nền tảng tư tưởng của Đảng năm 2025 lần thứ V thế nào?**

**Mẫu ảnh bìa cho bài dự thi chính luận về bảo vệ nền tảng tư tưởng của Đảng năm 2025 lần thứ V thế nào?**

Ngày 5 tháng 02 năm 2025, Học viện Chính trị quốc gia Hồ Chí Minh đã có có Kế hoạch 57-KH/HVCTQG năm 2025 tải về về Tổ chức Cuộc thi chính luận về bảo vệ nền tảng tư tưởng của Đảng lần thứ Năm, năm 2025.

*Mẫu ảnh bìa cho bài dự thi chính luận về bảo vệ nền tảng tư tưởng của Đảng năm 2025 lần thứ V dưới đây:*

**Tải mẫu ảnh bìa cho bài dự thi chính luận về bảo vệ nền tảng tư tưởng của Đảng năm 2025 lần thứ V - ****Mẫu số 01**** **

**Tải mẫu ảnh bìa cho bài dự thi chính luận về bảo vệ nền tảng tư tưởng của Đảng năm 2025 lần thứ V - ****Mẫu số 02**** **

**Tải mẫu ảnh bìa cho bài dự thi chính luận về bảo vệ nền tảng tư tưởng của Đảng năm 2025 lần thứ V - ****Mẫu số 03**** **

*Thông tin "Mẫu ảnh bìa cho bài dự thi chính luận về bảo vệ nền tảng tư tưởng của Đảng năm 2025 lần thứ V thế nào?" chỉ mang tính chất tham khảo. *

**Trên đây là "Mẫu ảnh bìa cho bài dự thi chính luận về bảo vệ nền tảng tư tưởng của Đảng năm 2025 lần thứ V thế nào?"*

*Mẫu ảnh bìa cho bài dự thi chính luận về bảo vệ nền tảng tư tưởng của Đảng năm 2025 lần thứ V thế nào? (Hình từ Internet)*

**Tiến trình tổ chức cuộc thi ra sao?**

Tiến trình tổ chức cuộc thi được quy định tại Kế hoạch 57-KH/HVCTQG năm 2025, cụ thể như sau:

- Ngày 20/10/2024: Phát động Cuộc thi lần thứ 5, năm 2025.

- Ngày 06/2/2025: Tổ chức Họp báo về Cuộc thi ở cấp Trung ương, công bố Kế hoạch, Thể lệ, Phụ lục chủ đề Cuộc thi.

- Từ ngày 06/2/2025 – ngày 15/7/2025: Các cơ quan/đơn vị/địa phương tổ chức Cuộc thi tại cơ quan/đơn vị/địa phương mình, lựa chọn các tác phẩm xuất sắc, lập hồ sơ dự thi gửi Ban Tổ chức Cuộc thi cấp Trung ương theo quy định.

- Ngày 15/7/2025: thời hạn cuối cùng nhận hồ sơ, tác phẩm dự thi cấp Trung ương.

- Từ ngày 15/7/2025 – ngày 31/8/2025: Ban Tổ chức Cuộc thi cấp Trung ương tiến hành sàng lọc, đánh giá ban đầu, chuẩn bị tổ chức chấm Sơ khảo.

- Từ ngày 01/9/2025 – ngày 30/9/2025: Ban Chỉ đạo, Ban Tổ chức Cuộc thi cấp Trung ương tổ chức chấm Sơ khảo, Chung khảo, xét giải thưởng.

- Cuối tháng 10/2025: tổ chức Lễ Trao giải Cuộc thi cấp Trung ương.

**Nguyên tắc tổ chức Đảng Cộng sản Việt Nam là gì?**

Nguyên tắc tổ chức Đảng Cộng sản Việt Nam được quy định tại Điều 9 Điều lệ Đảng Cộng sản Việt Nam 2011, theo đó, Đảng Cộng sản Việt Nam tổ chức theo nguyên tắc tập trung dân chủ.

**Nội dung cơ bản của nguyên tắc đó là:**

(1) Cơ quan lãnh đạo các cấp của Đảng do bầu cử lập ra, thực hiện tập thể lãnh đạo, cá nhân phụ trách.

(2) Cơ quan lãnh đạo cao nhất của Đảng là Đại hội đại biểu toàn quốc. Cơ quan lãnh đạo ở mỗi cấp là đại hội đại biểu hoặc đại hội đảng viên. Giữa hai kỳ đại hội, cơ quan lãnh đạo của Đảng là Ban Chấp hành Trung ương, ở mỗi cấp là ban chấp hành đảng bộ, chi bộ (gọi tắt là cấp uỷ).

(3) Cấp uỷ các cấp báo cáo và chịu trách nhiệm về hoạt động của mình trước đại hội cùng cấp, trước cấp uỷ cấp trên và cấp dưới; định kỳ thông báo tình hình hoạt động của mình đến các tổ chức đảng trực thuộc, thực hiện tự phê bình và phê bình.

(4) Tổ chức đảng và đảng viên phải chấp hành nghị quyết của Đảng. Thiểu số phục tùng đa số, cấp dưới phục tùng cấp trên, cá nhân phục tùng tổ chức, các tổ chức trong toàn Đảng phục tùng Đại hội đại biểu toàn quốc và Ban Chấp hành Trung ương.

(5) Nghị quyết của các cơ quan lãnh đạo của Đảng chỉ có giá trị thi hành khi có hơn một nửa số thành viên trong cơ quan đó tán thành. Trước khi biểu quyết, mỗi thành viên được phát biểu ý kiến của mình. Đảng viên có ý kiến thuộc về thiểu số được quyền bảo lưu và báo cáo lên cấp uỷ cấp trên cho đến Đại hội đại biểu toàn quốc, song phải chấp hành nghiêm chỉnh nghị quyết, không được truyền bá ý kiến trái với nghị quyết của Đảng. Cấp uỷ có thẩm quyền nghiên cứu xem xét ý kiến đó; không phân biệt đối xử với đảng viên có ý kiến thuộc về thiểu số.

(6) Tổ chức đảng quyết định các vấn đề thuộc phạm vi quyền hạn của mình, song không được trái với nguyên tắc, đường lối, chính sách của Đảng, pháp luật của Nhà nước và nghị quyết của cấp trên.

**Quyền và nhiệm vụ của Đảng viên được quy định như thế nào?**

Quyền và nhiệm vụ của Đảng viên được quy định tại Điều 2 Điều lệ Đảng Cộng sản Việt Nam 2011 và Điều 3 Điều lệ Đảng Cộng sản Việt Nam 2011 như sau:

**NHIỆM VỤ CỦA ĐẢNG VIÊN**

- Tuyệt đối trung thành với mục đích lý tưởng cách mạng của Đảng, chấp hành nghiêm chỉnh Cương lĩnh chính trị, Điều lệ Đảng, nghị quyết, chỉ thị của Đảng, pháp luật của Nhà nước; hoàn thành tốt nhiệm vụ được giao; phục tùng tuyệt đối sự phân công và điều động của Đảng.

- Không ngừng học tập, rèn luyện, nâng cao trình độ kiến thức, năng lực công tác, phẩm chất chính trị, đạo đức cách mạng, có lối sống lành mạnh; đấu tranh chống chủ nghĩa cá nhân, cơ hội, cục bộ, quan liêu, tham nhũng, lãng phí và các biểu hiện tiêu cực khác. Chấp hành quy định của Ban Chấp hành Trung ương về những điều đảng viên không được làm.

- Liên hệ chặt chẽ với nhân dân, tôn trọng và phát huy quyền làm chủ của nhân dân; chăm lo đời sống vật chất, tinh thần và bảo vệ quyền lợi chính đáng của nhân dân; tích cực tham gia công tác quần chúng, công tác xã hội nơi làm việc và nơi ở; tuyên truyền vận động gia đình và nhân dân thực hiện đường lối, chính sách của Đảng, pháp luật của Nhà nước.

- Tham gia xây dựng, bảo vệ đường lối, chính sách và tổ chức của Đảng; phục tùng kỷ luật, giữ gìn đoàn kết thống nhất trong Đảng; thường xuyên tự phê bình và phê bình, trung thực với Đảng; làm công tác phát triển đảng viên; sinh hoạt đảng và đóng đảng phí đúng quy định.

**QUYỀN CỦA ĐẢNG VIÊN**

- Được thông tin và thảo luận các vấn đề về Cương lĩnh chính trị, Điều lệ Đảng, đường lối, chủ trương, chính sách của Đảng; biểu quyết công việc của Đảng.

- Ứng cử, đề cử và bầu cử cơ quan lãnh đạo các cấp của Đảng theo quy định của Ban Chấp hành Trung ương.

- Phê bình, chất vấn về hoạt động của tổ chức đảng và đảng viên ở mọi cấp trong phạm vi tổ chức; báo cáo, kiến nghị với các cơ quan có trách nhiệm và yêu cầu được trả lời.

- Trình bày ý kiến khi tổ chức đảng nhận xét, quyết định công tác hoặc thi hành kỷ luật đối với mình.

+ Đảng viên dự bị có các quyền trên đây, trừ quyền biểu quyết, ứng cử và bầu cử cơ quan lãnh đạo của Đảng.

Quý khách cần hỏi thêm thông tin về có thể đặt câu hỏi tại đây.