# Tổng hợp kế hoạch kiểm kê tài sản thu nhập năm 2025 của các tỉnh thành

### Nội dung chính

## Tổng hợp kế hoạch kiểm kê tài sản thu nhập năm 2025 của 6 thành phố trực thuộc trung ương

Dưới đây là danh sách tổng hợp kế hoạch kiểm kê tài sản thu nhập năm 2025 của 6 thành phố trực thuộc trung ương:

**(1) Thành phố Cần Thơ**

Ngày 02/12/2025, UBND thành phố Cần Thơ đã ban hành Kế hoạch 177/KH-UBND thực hiện kê khai, công khai bản kê khai tài sản, thu nhập năm 2025 của người có chức vụ, quyền hạn trong cơ quan, tổ chức, đơn vị.

**>>> Xem chi tiết: Kế hoạch kê khai tài sản thu nhập năm 2025 tại Cần Thơ (Kế hoạch 177/KH-UBND)**

..

**Đang tiếp tục cập nhật kế hoạch kiểm kê tài sản thu nhập năm 2025 của 6 thành phố trực thuộc trung ương**

*Tổng hợp kế hoạch kiểm kê tài sản thu nhập năm 2025 của các tỉnh thành (Hình từ Internet)*

## Tổng hợp kế hoạch kiểm kê tài sản thu nhập năm 2025 của 28 tỉnh** **

Dưới đây là danh sách tổng hợp kế hoạch kiểm kê tài sản thu nhập năm 2025 của 28 tỉnh:

**(1) Tỉnh Ninh Bình**

Ngày 27/11/2025, Văn phòng UBND tỉnh Ninh Bình đã ban hành Kế hoạch 61/KH-VPUBND kế hoạch triển khai kê khai tài sản, thu nhập và công khai bản kê khai tài sản, thu nhập năm 2025.

**>>> Xem chi tiết: ****Kế hoạch kê khai tài sản thu nhập năm 2025 tại Ninh Bình (Kế hoạch 61/KH-VPUBND)**

**(2) Tỉnh Tuyên Quang**

Ngày 03/12/2025, UBND tỉnh Tuyên Quang đã ban hành Kế hoạch 130/KH-UBND thực hiện kê khai, công khai bản kê khai tài sản, thu nhập của người có chức vụ, quyền hạn trong cơ quan, tổ chức, đơn vị năm 2025.

*>>> Xem chi tiết: **Kế hoạch kê khai tài sản thu nhập năm 2025 tại Tuyên Quang (Kế hoạch 130/KH-UBND)*

...

**Đang tiếp tục cập nhật kế hoạch kiểm kê tài sản thu nhập năm 2025 của 28 tỉnh ...**

## Phương thức và thời điểm kê khai tài sản, thu nhập

Căn cứ theo Điều 36 Luật Phòng, chống tham nhũng 2018 có nêu cụ thể về phương thức và thời điểm kê khai tài sản, thu nhập như sau:

(1) Kê khai lần đầu được thực hiện đối với những trường hợp sau đây:

- Người đang giữ vị trí công tác quy định tại các khoản 1, 2 và 3 Điều 34 Luật Phòng, chống tham nhũng 2018 tại thời điểm Luật Phòng, chống tham nhũng 2018 có hiệu lực thi hành. Việc kê khai phải hoàn thành trước ngày 31 tháng 12 năm 2019;

- Người lần đầu giữ vị trí công tác quy định tại các khoản 1, 2 và 3 Điều 34 Luật Phòng, chống tham nhũng 2018. Việc kê khai phải hoàn thành chậm nhất là 10 ngày kể từ ngày được tiếp nhận, tuyển dụng, bố trí vào vị trí công tác.

(2) Kê khai bổ sung được thực hiện khi người có nghĩa vụ kê khai có biến động về tài sản, thu nhập trong năm có giá trị từ 300.000.000 đồng trở lên. Việc kê khai phải hoàn thành trước ngày 31 tháng 12 của năm có biến động về tài sản, thu nhập, trừ trường hợp đã kê khai theo quy định tại (3).

(3) Kê khai hằng năm được thực hiện đối với những trường hợp sau đây:

- Người giữ chức vụ từ Giám đốc sở và tương đương trở lên. Việc kê khai phải hoàn thành trước ngày 31 tháng 12;

- Người không thuộc quy định tại điểm a khoản này làm công tác tổ chức cán bộ, quản lý tài chính công, tài sản công, đầu tư công hoặc trực tiếp tiếp xúc và giải quyết công việc của cơ quan, tổ chức, đơn vị, cá nhân khác theo quy định của Chính phủ. Việc kê khai phải hoàn thành trước ngày 31 tháng 12.

(4) Kê khai phục vụ công tác cán bộ được thực hiện đối với những trường hợp sau đây:

- Người có nghĩa vụ kê khai quy định tại các khoản 1, 2 và 3 Điều 34 Luật Phòng, chống tham nhũng 2018 khi dự kiến bầu, phê chuẩn, bổ nhiệm, bổ nhiệm lại, cử giữ chức vụ khác. Việc kê khai phải hoàn thành chậm nhất là 10 ngày trước ngày dự kiến bầu, phê chuẩn, bổ nhiệm, bổ nhiệm lại, cử giữ chức vụ khác;

- Người có nghĩa vụ kê khai quy định tại khoản 4 Điều 34 Luật Phòng, chống tham nhũng 2018. Thời điểm kê khai được thực hiện theo quy định của pháp luật về bầu cử.