# Địa chỉ và địa bàn quản lý của BHXH cơ sở Cư Kuin (Đắk Lắk) từ 01/10/2025

## Mua bán nhà đất tại Đắk Lắk

### Nội dung chính

## Địa chỉ của BHXH cơ sở Cư Kuin (Đắk Lắk) từ 01/10/2025

Ngày 29/9/2025, BHXH tỉnh Đắk Lắk đã có Thông báo 425/TB-BHXH về việc thông báo tên gọi, trụ sở làm việc, địa bàn quản lý của Bảo hiểm xã hội tỉnh và các Bảo hiểm xã hội cơ sở thuộc Bảo hiểm xã hội tỉnh Đắk Lắk.

Cụ thể, tại Mục 2 Thông báo 425/TB-BHXH năm 2025 nêu rõ địa chỉ của BHXH cơ sở Cư Kuin (Đắk Lắk) từ 01/10/2025 nằm tại:

**Thôn Kim Châu, xã Dray Bhăng, tỉnh Đắk Lắk**

## Địa bàn quản lý của BHXH cơ sở Cư Kuin (Đắk Lắk) từ 01/10/2025

Căn cứ theo Mục 2 Thông báo 425/TB-BHXH năm 2025 có nêu địa bàn quản lý của BHXH cơ sở Cư Kuin (Đắk Lắk) từ 01/10/2025 gồm:

- Xã Krông Ana;

- Xã Dur Kmăl;

- Xã Ea Na;

- Xã Ea Ning;

- Xã Ea Ktur;

- Xã Dray Bhăng.

*Địa chỉ và địa bàn quản lý của BHXH cơ sở Cư Kuin (Đắk Lắk) từ 01/10/2025 (Hình từ Internet)*

## Trách nhiệm của người tham gia và người thụ hưởng chế độ bảo hiểm xã hội

Căn cứ Điều 11 Luật Bảo hiểm xã hội 2024 quy định trách nhiệm của người tham gia và người thụ hưởng chế độ bảo hiểm xã hội bao gồm:

**(1) Người tham gia bảo hiểm xã hội có trách nhiệm sau đây:**

- Đóng bảo hiểm xã hội theo quy định của Luật Bảo hiểm xã hội 2024;

- Theo dõi việc thực hiện trách nhiệm về bảo hiểm xã hội đối với mình;

- Thực hiện việc kê khai chính xác, trung thực, đầy đủ thông tin theo đúng quy định về đăng ký tham gia bảo hiểm xã hội.

**(2) Người thụ hưởng chế độ bảo hiểm xã hội có trách nhiệm sau đây:**

- Thực hiện các quy định về trình tự, thủ tục, quy định khác về hưởng chế độ bảo hiểm xã hội theo quy định của Luật Bảo hiểm xã hội 2024 và quy định khác của pháp luật có liên quan;

- Hoàn trả tiền hưởng chế độ bảo hiểm xã hội khi có quyết định của cơ quan có thẩm quyền xác định việc hưởng không đúng quy định;

- Định kỳ hằng năm, người thụ hưởng chế độ bảo hiểm xã hội qua tài khoản cá nhân mở tại ngân hàng có trách nhiệm phối hợp với cơ quan bảo hiểm xã hội hoặc tổ chức dịch vụ được cơ quan bảo hiểm xã hội ủy quyền để thực hiện việc xác minh thông tin đủ điều kiện thụ hưởng chế độ bảo hiểm xã hội.

## Cơ quan bảo hiểm xã hội có những quyền hạn gì hiện nay?

Căn cứ theo Điều 17 Luật Bảo hiểm xã hội 2024 (được sửa đổi bởi điểm s khoản 1 Điều 62 Luật Thanh tra 2025) quy định về quyền hạn của cơ quan bảo hiểm xã hội như sau:

(1) Yêu cầu người sử dụng lao động xuất trình sổ quản lý lao động, thang lương, bảng lương và thông tin, tài liệu khác liên quan đến việc đóng, hưởng chế độ bảo hiểm xã hội bắt buộc, bảo hiểm thất nghiệp, bảo hiểm y tế.

(2) Được cơ quan đăng ký kinh doanh, cơ quan cấp giấy chứng nhận hoạt động hoặc giấy phép hoạt động kết nối, chia sẻ thông tin hoặc cung cấp bản sao giấy phép hoạt động, giấy chứng nhận hoạt động hoặc giấy chứng nhận đăng ký doanh nghiệp, hợp tác xã, hộ kinh doanh để rà soát, kiểm tra việc thực hiện đăng ký tham gia bảo hiểm xã hội bắt buộc đối với doanh nghiệp, tổ chức thành lập mới.

(3) Được cơ quan thuế cung cấp thông tin về chi phí tiền lương để tính thuế của người sử dụng lao động và các thông tin khác có liên quan đến việc tham gia bảo hiểm xã hội theo quy định của pháp luật về quản lý thuế.

(4) Từ chối chi trả chế độ bảo hiểm xã hội bắt buộc, bảo hiểm xã hội tự nguyện, bảo hiểm thất nghiệp, bảo hiểm y tế khi yêu cầu chi trả không đúng quy định của pháp luật; trường hợp từ chối chi trả phải trả lời bằng văn bản và nêu rõ lý do.

(5) Kiểm tra việc thực hiện pháp luật về bảo hiểm xã hội bắt buộc, bảo hiểm xã hội tự nguyện, việc thực hiện hợp đồng khám bệnh, chữa bệnh bảo hiểm y tế; việc đóng, chi trả bảo hiểm thất nghiệp, bảo hiểm y tế.

(6) Kiến nghị với cơ quan nhà nước có thẩm quyền xây dựng, sửa đổi, bổ sung chính sách, pháp luật về bảo hiểm xã hội, bảo hiểm thất nghiệp, bảo hiểm y tế và quản lý quỹ bảo hiểm xã hội, quỹ bảo hiểm thất nghiệp, quỹ bảo hiểm y tế.

(7) Xử lý vi phạm pháp luật hoặc kiến nghị cơ quan nhà nước có thẩm quyền xử lý vi phạm pháp luật về bảo hiểm xã hội bắt buộc, bảo hiểm xã hội tự nguyện, bảo hiểm thất nghiệp, bảo hiểm y tế.