# Nợ tiền thuế, người nộp thuế có bị tạm hoãn xuất cảnh? Có công khai thông báo tạm hoãn xuất cảnh không?

**Cho tôi hỏi người nộp thuế khi nợ tiền thuế thì có bị tạm hoãn xuất cảnh hay không và nếu có thì việc tạm hoãn xuất cảnh có được không khai hay không? Người nợ thuế sẽ được thông báo về việc bị tạm hoãn xuất cảnh khi nào? Câu hỏi của anh N.M.T (Long An).**

**Nợ tiền thuế, người nộp thuế có bị tạm hoãn xuất cảnh hay không?**

Theo quy định tại tiết a tiểu mục 1 Mục V Phần II Quy trình Quản lý nợ do Tổng cục trưởng Tổng cục Thuế ban hành kèm theo Quyết định 1129/QĐ-TCT năm 2022 về tạm hoãn xuất cảnh, gia hạn tạm hoãn xuất cảnh, hủy bỏ tạm hoãn xuất cảnh như sau:

Tạm hoãn xuất cảnh, gia hạn tạm hoãn xuất cảnh, hủy bỏ tạm hoãn xuất cảnh

1. Tạm hoãn xuất cảnh

a) Lựa chọn các trường hợp tạm hoãn xuất cảnh

Hằng tháng, sau khi rà soát, đối chiếu, xác định chính xác nghĩa vụ nộp thuế của NNT, căn cứ tình hình thực tế và công tác quản lý thuế trên địa bàn hoặc theo đề nghị từ các bộ phận khác, bộ phận quản lý nợ lựa chọn các trường hợp thực hiện tạm hoãn xuất cảnh thuộc một trong các trường hợp sau:

- Cá nhân, cá nhân là người đại diện theo pháp luật của người nộp thuế là doanh nghiệp thuộc trường hợp đang bị cưỡng chế thi hành quyết định hành chính về quản lý thuế chưa hoàn thành nghĩa vụ nộp thuế.

- Người Việt Nam xuất cảnh để định cư ở nước ngoài chưa hoàn thành nghĩa vụ nộp thuế.

- Người Việt Nam định cư ở nước ngoài trước khi xuất cảnh chưa hoàn thành nghĩa vụ nộp thuế.

- Người nước ngoài trước khi xuất cảnh từ Việt Nam chưa hoàn thành nghĩa vụ nộp thuế.

...

Theo đó, hằng tháng, sau khi rà soát, đối chiếu, xác định chính xác nghĩa vụ nộp thuế của người nộp thuế, căn cứ tình hình thực tế và công tác quản lý thuế trên địa bàn hoặc theo đề nghị từ các bộ phận khác, bộ phận quản lý nợ lựa chọn các trường hợp thực hiện tạm hoãn xuất cảnh thuộc một trong các trường hợp sau:

- Cá nhân, cá nhân là người đại diện theo pháp luật của người nộp thuế là doanh nghiệp thuộc trường hợp đang bị cưỡng chế thi hành quyết định hành chính về quản lý thuế chưa hoàn thành nghĩa vụ nộp thuế.

- Người Việt Nam xuất cảnh để định cư ở nước ngoài chưa hoàn thành nghĩa vụ nộp thuế.

- Người Việt Nam định cư ở nước ngoài trước khi xuất cảnh chưa hoàn thành nghĩa vụ nộp thuế.

- Người nước ngoài trước khi xuất cảnh từ Việt Nam chưa hoàn thành nghĩa vụ nộp thuế.

Như vậy trong trường hợp nợ thuế thì cá nhân (người Việt Nam đi định cư nước ngoài, người nước ngoài) sẽ bị tạm hoãn xuất cảnh.

*Nợ tiền thuế, người nộp thuế có bị tạm hoãn xuất cảnh? (Hình từ Internet)*

**Khi nào người nộp thuế nợ tiền thuế nhận được thông báo tạm hoãn xuất cảnh?**

Thông báo về việc tạm hoãn xuất cảnh đối với người nộp thuế nợ tiền thuế được quy định tại tiết b tiểu mục 1 Mục V Phần II Quy trình Quản lý nợ do Tổng cục trưởng Tổng cục Thuế ban hành kèm theo Quyết định 1129/QĐ-TCT năm 2022 về tạm hoãn xuất cảnh, gia hạn tạm hoãn xuất cảnh, hủy bỏ tạm hoãn xuất cảnh như sau:

- Trên cơ sở các trường hợp đã lựa chọn, bộ phận quản lý nợ dự thảo Thông báo về việc tạm hoãn xuất cảnh theo Mẫu số 01/XC tại Phụ lục III ban hành kèm theo Nghị định 126/2020/NĐ-CP TẢI VỀ, kèm theo hồ sơ liên quan đến người nộp thuế bao gồm:

+ Thông báo tiền thuế nợ theo mẫu số 01/TTN tại Phụ lục I ban hành kèm theo Thông tư 80/2021/TT-BTC;

**TẢI VỀ Thông báo tiền thuế nợ**

+ Quyết định cưỡng chế thi hành quyết định hành chính thuế (nếu có);

+ Các tài liệu khác có liên quan (nếu có) trình lãnh đạo cơ quan thuế ký ban hành.

- **Chậm nhất là trong ngày làm việc tiếp theo ngày lãnh đạo cơ quan thuế ký ban hành**, **bộ phận quản lý nợ hoặc bộ phận tham gia thực hiện quy trình gửi Thông báo về việc tạm hoãn xuất cảnh cho người nộp thuế biết để hoàn thành nghĩa vụ nộp thuế trước khi xuất cảnh**, đồng thời gửi cho cơ quan quản lý xuất nhập cảnh.

Hệ thống ứng dụng quản lý thuế hỗ trợ tổng hợp danh sách người nộp thuế bị tạm hoãn xuất cảnh theo mẫu số 01/DS-XC kèm theo Quy trình Quản lý nợ do Tổng cục trưởng Tổng cục Thuế ban hành kèm theo Quyết định 1129/QĐ-TCT năm 2022.

**TẢI VỀ Danh sách NNT bị tạm hoãn xuất cảnh**

**Có công khai việc người nợ thuế bị tạm hoãn xuất cảnh hay không?**

Theo quy định tại tiểu mục 4 Mục V Phần II Quy trình Quản lý nợ do Tổng cục trưởng Tổng cục Thuế ban hành kèm theo Quyết định 1129/QĐ-TCT năm 2022 về tạm hoãn xuất cảnh, gia hạn tạm hoãn xuất cảnh, hủy bỏ tạm hoãn xuất cảnh như sau:

Tạm hoãn xuất cảnh, gia hạn tạm hoãn xuất cảnh, hủy bỏ tạm hoãn xuất cảnh

...

4. Công khai Thông báo tạm hoãn xuất cảnh, gia hạn tạm hoãn xuất cảnh, hủy bỏ tạm hoãn xuất cảnh

Ngay trong ngày ban hành Thông báo tạm hoãn xuất cảnh, gia hạn tạm hoãn xuất cảnh, hủy bỏ tạm hoãn xuất cảnh, bộ phận quản lý nợ gửi bản sao cho bộ phận liên quan để đăng tải các văn bản này trên trang thông tin điện tử ngành thuế.

Theo đó, thông báo tạm hoãn xuất cảnh của người nợ thuế sẽ được bộ phận quản lý nợ gửi bản sao cho bộ phận liên quan để đăng tải các văn bản này trên trang thông tin điện tử ngành thuế.

Quý khách cần hỏi thêm thông tin về có thể đặt câu hỏi tại đây.