# Hoàng Văn Kiểu

Hoàng Văn Kiểu | |
|---|---|
Chức vụ | |
Trưởng Ban Dân tộc Trung ương | |
| Nhiệm kỳ | 1981 – 1987 |
| Tiền nhiệm | Vũ Lập |
| Kế nhiệm | Hoàng Đức Nghi |
| Vị trí | Việt Nam |
Chủ nhiệm Ủy ban Dân tộc của Chính phủ | |
| Nhiệm kỳ | 23 tháng 2 năm 1979 – 2/1987 |
| Kế nhiệm | không có (giải thể) |
Bộ trưởng Bộ Lâm nghiệp | |
| Nhiệm kỳ | 1976 – 23 tháng 2 năm 1979 |
| Tiền nhiệm | không có |
| Kế nhiệm | Trần Kiên |
Phó Chủ nhiệm Ủy ban Kiểm tra Trung ương | |
Thông tin cá nhân | |
| Sinh | 1921 Văn Lãng, Lạng Sơn, Bắc Kỳ, Liên bang Đông Dương |
| Mất | 2006 (84–85 tuổi) Tam Thanh, thành phố Lạng Sơn, Việt Nam |
| Dân tộc | Tày |
| Đảng chính trị | Đảng Cộng sản Việt Nam |

**Hoàng Văn Kiểu** (1921-2006), thường gọi là **Hoàng Kiểu**, là một nhà cách mạng và chính khách Việt Nam. Ông từng giữ chức Bộ trưởng, Chủ nhiệm Ủy ban Dân tộc Việt Nam (1981-1987), Trưởng ban Dân tộc Trung ương Đảng Cộng sản Việt Nam (1979-1982), Bộ trưởng Bộ Lâm nghiệp Việt Nam (1976). Ông được xem là một cán bộ lão thành có nhiều đóng góp cho phong trào cách mạng ở Việt Nam từ trước Cách mạng tháng 8 và trong cả hai cuộc Chiến tranh Đông Dương và Chiến tranh Việt Nam.

## Tiểu sử

[sửa | sửa mã nguồn]Ông là người dân tộc Tày, sinh năm 1921 tại xã Hội Hoan, huyện Văn Lãng, tỉnh Lạng Sơn,thường trú tại phường Tam Thanh,thành phố Lạng Sơn. Tên gọi khác: Hoàng Văn Chởi, Hoàng Hiển Vịnh.

Ông được kết nạp vào Đảng Cộng sản Đông Dương ngày 20 tháng 6 năm 1942, ông hoạt động tích cực, đóng một vai trò quan trọng trong việc phát triển phong trào Việt Minh tại Lạng Sơn

Ngày 22-8-1945 chớp thời cơ Nhật đảo chính Pháp, lực lượng vũ trang do ông chỉ huy đã phối hợp với quần chúng nổi dậy làm chủ thị trấn Na Sầm, giải phóng hoàn toàn hai huyện Văn Uyên và Thoát Lãng của tỉnh Lạng Sơn.

Sau Cách mạng Tháng Tám ông từng giữ nhiều chức vụ quan trọng như:

Bí thư Tỉnh ủy Lạng Sơn, Trưởng ban Chỉ đạo kháng chiến tỉnh Lạng Sơn (năm 1949). Trưởng ban cán sự Đảng bộ và chính quyền khu Lào Cai - Hà Giang - Yên Bái,

Phó Bí thư Khu ủy Khu tự trị Việt Bắc,

Bí thư Khu ủy Khu tự trị Tây Bắc kiêm Chính ủy Quân khu Tây Bắc,

Ủy viên Ban Chấp hành Trung ương Đảng Cộng sản Việt Nam các khóa III (dự khuyết)[1] và IV;[2]

Sau năm 1975 ông tham gia Chính phủ, là Bộ trưởng đầu tiên của Bộ Lâm nghiệp từ năm 1976 đến tháng 2 năm 1979 khi Bộ Lâm nghiệp được thành lập dựa trên nền tảng Tổng cục Lâm nghiệp[3],người kế nhiệm là ông Trần Kiên

Năm 1979 ông được bổ nhiệm giữ chức Chủ nhiệm Ủy ban dân tộc của Chính phủ, kiêm [4] sau đó kiêm chức Trưởng ban Dân tộc Trung ương Đảng [5] cho đến năm 1982.[6] Sau đó ông là Ủy viên, Phó Chủ nhiệm Ủy ban Kiểm tra Trung ương Đảng Cộng sản Việt Nam[7]

Ông còn là Đại biểu Quốc hội Việt Nam các khóa VI, VII.

## Vinh Danh

[sửa | sửa mã nguồn]Để ghi nhận công lao cống hiến cho hoạt động cách mạng, ông được Nhà nước Việt Nam tặng thưởng:

Huân chương Hồ Chí Minh

Huân chương Kháng chiến hạng Nhất

Ngoài ra ông còn được trao tặng

Huân chương Hữu nghị của Liên bang Cộng hòa xã hội chủ nghĩa Xô Viết

Huy hiệu 60 năm tuổi Đảng

và nhiều danh hiệu cao quý khác....

## Chú thích

[sửa | sửa mã nguồn]**^**"DCSVN". Bản gốc lưu trữ ngày 28 tháng 2 năm 2014. Truy cập ngày 10 tháng 3 năm 2015.**^**http://dangcongsan.vn/cpv/Modules/Preview/PrintPreview.aspx?co_id=30292&cn_id=119238[*liên kết hỏng*]**^**"Bản sao đã lưu trữ". Bản gốc lưu trữ ngày 22 tháng 1 năm 2014. Truy cập ngày 21 tháng 10 năm 2012.**^**"Nghị quyết số 439 NQ/TVQH (1979) – Wikisource tiếng Việt". Truy cập ngày 10 tháng 3 năm 2015.**^**"Nghị quyết số 1258 NQ/TVQH – Wikisource tiếng Việt". Truy cập ngày 10 tháng 3 năm 2015.**^**"Bản sao đã lưu trữ". Bản gốc lưu trữ ngày 23 tháng 10 năm 2012. Truy cập ngày 18 tháng 10 năm 2012.**^**"DCSVN". Bản gốc lưu trữ ngày 9 tháng 11 năm 2013. Truy cập ngày 10 tháng 3 năm 2015.

- Sinh năm 1921
- Mất năm 2006
- Người Lạng Sơn
- Người Tày
- Huân chương Hồ Chí Minh
- Huân chương Kháng chiến
- Chủ nhiệm Ủy ban Dân tộc Việt Nam
- Ủy viên Ban Chấp hành Trung ương Đảng Cộng sản Việt Nam khóa IV
- Ủy viên Dự khuyết Ban Chấp hành Trung ương Đảng Cộng sản Việt Nam
- Đại biểu Quốc hội Việt Nam khóa VI
- Đại biểu Quốc hội Việt Nam khóa VII
- Bí thư Tỉnh ủy Lạng Sơn
- Chủ tịch Ủy ban nhân dân tỉnh Lạng Sơn