# Tiến độ xây dựng Cụm công nghiệp Làng nghề Tiến Lộc tỉnh Thanh Hóa

## Mua bán Căn hộ chung cư tại Thanh Hóa

### Nội dung chính

## Tiến độ xây dựng Cụm công nghiệp Làng nghề Tiến Lộc tỉnh Thanh Hóa

Ngày 26 tháng 11 năm 2025, UBND tỉnh Thanh Hóa ban hành Quyết định 3677/QĐ-UBND sửa đổi Quyết định 325/QĐ-UBND 2019 về việc thành lập Cụm công nghiệp Làng nghề Tiến Lộc tỉnh Thanh Hóa.

Tại khoản 1 Điều 1 Quyết định 3677/QĐ-UBND 2025 có nêu tiến độ xây dựng Cụm công nghiệp Làng nghề Tiến Lộc tỉnh Thanh Hóa như sau:

- Tiến độ đầu tư Giai đoạn 1: Diện tích khoảng 3,32875 ha.

Quý I/2026: Hoàn thành đầu tư hạ tầng giai đoạn 1.

- Tiến độ đầu tư Giai đoạn 2: Diện tích khoảng 2,67125 ha.

+ Quý IV/2025 - Quý I/2026: Hoàn thiện đầu tư hạ tầng giai đoạn 2.

+ Quý II/2026: Hoàn thiện toàn bộ hạ tầng Cụm công nghiệp đủ điều kiện thu hút các dự án thứ cấp vào đầu tư.

*(*) Trên đây là thông tin về "Tiến độ xây dựng Cụm công nghiệp Làng nghề Tiến Lộc tỉnh Thanh Hóa".*

## Giới thiệu tổng quan Cụm công nghiệp Làng nghề Tiến Lộc tỉnh Thanh Hóa

Căn cứ theo Điều 1 Quyết định 325/QĐ-UBND 2019 có nêu tổng quan Cụm công nghiệp Làng nghề Tiến Lộc tỉnh Thanh Hóa như sau:

**1. Tên cụm công nghiệp:** Cụm công nghiệp làng nghề Tiến Lộc, huyện
Hậu Lộc.

**2. Địa điểm:** Xã Tiến Lộc, huyện Hậu Lộc, tỉnh Thanh Hoá.

**3. Diện tích: **Khoảng 6,0 ha.

- Phạm vi của khu đất được xác định tại tờ bản đồ số 12 bản đồ địa chính xã Tiến Lộc, tỷ lệ 1/2000, đo vẽ năm 2004.

- Ranh giới cụ thể như sau:

+ Phía Bắc: giáp đất sản xuất nông nghiệp;

+ Phía Đông: giáp bờ mương và đường giao thông nội đồng;

+ Phía Nam: giáp mương thủy lợi kênh Bắc và hành lang tỉnh lộ 526B;

+ Phía Tây: giáp đất trang trại và đất sản xuất nông nghiệp.

**4. Ngành nghề hoạt động: **Nghề rèn truyền thống, sản xuất, chế biến
thức ăn chăn nuôi và thu hút các cơ sở sản xuất công nghiệp, tiểu thủ công
nghiệp khác.

**5. Chủ đầu tư xây dựng hạ tầng kỹ thuật: **Công ty CP Đầu tư và Phát triển
dịch vụ Hoàng Gia.

**6. Tổng mức vốn đầu tư:** Khoảng 52,8 tỷ đồng.

**7. Cơ cấu nguồn vốn đầu tư:**

- Vốn tự có của doanh nghiệp: 20,0 tỷ đồng;

- Vốn vay, vốn hỗ trợ khác: 32,8 tỷ đồng.

*Tiến độ xây dựng Cụm công nghiệp Làng nghề Tiến Lộc tỉnh Thanh Hóa (Hình từ Internet)*

## Nghĩa vụ của chủ đầu tư xây dựng hạ tầng kỹ thuật Cụm công nghiệp

Căn cứ Điều 19 Nghị định 32/2024/NĐ-CP quy định về nghĩa vụ của chủ đầu tư xây dựng hạ tầng kỹ thuật cụm công nghiệp như sau:

- Có bộ phận quản lý, vận hành dự án đầu tư xây dựng hạ tầng kỹ thuật cụm công nghiệp; tổ chức triển khai thực hiện dự án theo quy hoạch chi tiết đã được phê duyệt, đảm bảo tiến độ thực hiện dự án; nếu vi phạm pháp luật, chậm triển khai hoặc ngừng hoạt động hoặc không thực hiện thì bị xử lý theo quy định của pháp luật.

- Duy tu, bảo dưỡng, vận hành hệ thống công trình hạ tầng kỹ thuật chung của cụm công nghiệp trong suốt thời gian hoạt động; cung cấp các dịch vụ công cộng, tiện ích chung trong cụm công nghiệp.

- Chấp hành các quy định của pháp luật về đầu tư, đất đai, xây dựng, bảo vệ môi trường, bảo vệ tài nguyên nước, phòng cháy chữa cháy và cứu nạn, cứu hộ, tài chính, kế toán, kiểm toán, thống kê, bảo hiểm, lao động, an toàn lao động, vệ sinh công nghiệp, an ninh trật tự, an toàn xã hội trong cụm công nghiệp.

- Hỗ trợ, tạo điều kiện thuận lợi cho các tổ chức, cá nhân thực hiện các thủ tục triển khai đầu tư sản xuất kinh doanh trong cụm công nghiệp.

- Thực hiện chế độ báo cáo định kỳ tình hình hoạt động của dự án đầu tư xây dựng hạ tầng kỹ thuật cụm công nghiệp gửi cơ quan thống kê trên địa bàn theo quy định của Luật Thống kê, đồng thời gửi Sở Công Thương, Ủy ban nhân dân cấp huyện để quản lý; công bố công khai diện tích đất chưa cho thuê, cho thuê lại trong cụm công nghiệp trên trang thông tin điện tử của doanh nghiệp và của địa phương.

- Thực hiện các nghĩa vụ, quy định khác của pháp luật.