# Trần Đình Hùng

Trần Đình Hùng | |
|---|---|
| Sinh | 1928 Cảnh Thụy, Yên Dũng, Bắc Giang |
| Mất | (95 tuổi) Cảnh Thụy, Yên Dũng, Bắc Giang |
| Quốc tịch | Việt Nam |
| Thuộc | Sư đoàn 308 |
| Quân chủng | Quân đội nhân dân Việt Nam |
| Năm tại ngũ | 1950 – ? |
| Cấp bậc | |
| Tham chiến | |
| Tặng thưởng | Huân chương Quân công hạng Ba Huân chương Chiến công hạng Nhất Huân chương Kháng chiến hạng Nhất |

**Trần Đình Hùng** (1928 – 27 tháng 4 năm 2023) là một quân nhân thuộc Quân đội nhân dân Việt Nam, nguyên Tham mưu trưởng Đoàn 157. Ông được nhà nước Việt Nam phong tặng danh hiệu Anh hùng Lực lượng vũ trang nhân dân.[1]

## Cuộc đời

[sửa | sửa mã nguồn]Trần Đình Hùng sinh năm 1928 tại xã Cảnh Thụy, huyện Yên Dũng, tỉnh Hà Bắc (nay thuộc tỉnh Bắc Giang).[a] Ông nhập ngũ từ tháng 7 năm 1950 và thuộc biên chế Trung đội pháo binh ĐKZ, Trung đoàn 36, Đại đoàn 308. Trong suốt những năm tham gia chiến đấu cùng đại đoàn ở Bắc Bộ, ông thường đảm nhận vị trí pháo thủ số 1.[2] Đến tháng 5 năm 1954, với tư cách Trung đội trưởng Trung đội pháo binh, ông cùng khẩu đội của mình tham gia Chiến dịch Điện Biên Phủ với vai trò phòng ngự đồi 106. Khẩu đội của ông đã tiêu giệt nhiều quân lính Pháp cũng như phá hủy 1 súng cối 81mm. Cũng trong chiến dịch này, chân súng DKZ bị hỏng khi đánh vị trí 311B, Trần Đình Hùng đã dùng vải bạt lót nòng súng vác lên vai, nằm lên bờ hào để đồng đội ngắm bắn. Trong chiến dịch, ông bị thương ở tay nhưng vẫn tiếp tục chiến đấu.[3] Hiện nay, khẩu DKZ ông từng sử dụng là một trong những hiện vật về Chiến dịch Điện Biên Phủ đang được trưng bày tại Bảo tàng Lịch sử Quân sự Việt Nam.[4][5]

Đến ngày 7 tháng 5 năm 1956, ông được nhà nước Việt Nam trao tặng Huân chương Quân công hạng Ba và danh hiệu Anh hùng Lực lượng vũ trang nhân dân.[6][7] Ông qua đời vào ngày 27 tháng 4 năm 2023 tại nhà riêng, thọ 95 tuổi.[8]

## Huân chương

[sửa | sửa mã nguồn]- Huân chương Quân công hạng Ba;
- Huân chương Chiến công hạng Nhất, Nhì, Ba;
- Huân chương Kháng chiến hạng Nhất;
- Huy hiệu Chiến sĩ Điện Biên.

## Tham khảo

[sửa | sửa mã nguồn]**^**Bảo tàng Lịch sử Quân sự Việt Nam (2004), tr. 41.- ^
**a**Nguyễn Quang Ân (2002), tr. 726.**b** **^**Đồng Thúy (ngày 1 tháng 5 năm 2014). "Kỷ niệm 60 năm Chiến thắng Điện Biên Phủ: Anh hùng pháo thủ ĐKZ".*Báo Tin tức - Thông tấn xã Việt Nam*. Truy cập ngày 17 tháng 5 năm 2023.**^**Minh Đức (ngày 6 tháng 5 năm 2016). "Khẩu ĐKZ của Anh hùng LLVTND Trần Đình Hùng".*Báo Bắc Giang*. Truy cập ngày 17 tháng 5 năm 2023.**^**Bảo tàng Lịch sử Quân sự Việt Nam (2004), tr. 38.**^**Nguyễn Quang Ân (2002), tr. 727.**^**Hội đồng thi đua - khen thưởng Trung ương (2000), tr. 182.**^**"Anh hùng LLVT nhân dân thời kỳ chống Pháp Trần Đình Hùng từ trần".*Báo Quân đội nhân dân*. ngày 29 tháng 4 năm 2023. Truy cập ngày 17 tháng 5 năm 2023.

### Nguồn

[sửa | sửa mã nguồn]- Bảo tàng Lịch sử Quân sự Việt Nam (2004). "Khẩu DKZ của Anh hùng Trần Đình Hùng".
*Kỷ vật Điện Biên*. Nhà xuất bản Quân đội nhân dân. tr. 38–41. OCLC 56380685. - Nguyễn Quang Ân (2002).
*Địa chí Bắc Giang từ điển*. Sở văn hóa thông tin Bắc Giang và Trung tâm UNESCO thông tin tư liệu lịch sử và văn hóa Việt Nam. OCLC 701740065. - Hội đồng thi đua - khen thưởng Trung ương (2000).
*Chân dung anh hùng thời đại Hồ Chí Minh, Tập 1*. Hà Nội: Nhà xuất bản Lao động. OCLC 224107799.

- Huân chương Quân công
- Huân chương Chiến công
- Huân chương Kháng chiến
- Sinh năm 1928
- Mất năm 2023
- Người Bắc Giang
- Đại úy Quân đội nhân dân Việt Nam
- Anh hùng Lực lượng vũ trang nhân dân
- Đảng viên Đảng Cộng sản Việt Nam
- Huân chương Quân công hạng Ba
- Huân chương Chiến công hạng Nhất
- Huân chương Kháng chiến chống Pháp hạng Nhất