# Hướng dẫn ghi mẫu hợp đồng mua bán căn hộ chung cư WestGate Bình Chánh chi tiết?

### Nội dung chính

## Hướng dẫn ghi mẫu hợp đồng mua bán căn hộ chung cư WestGate Bình Chánh chi tiết?

Mẫu hợp đồng mua bán căn hộ chung cư WestGate Bình Chánh theo Mẫu số Ia Phụ lục I ban hành kèm theo Nghị định 96/2024/NĐ-CP có dạng như sau:

*(Hình minh họa)*

Tải về **Mẫu hợp đồng mua bán căn hộ chung cư WestGate Bình Chánh**

*Hướng dẫn ghi mẫu hợp đồng mua bán căn hộ chung cư WestGate Bình Chánh chi tiết như sau:*

1 Ghi các căn cứ liên quan đến việc mua bán, cho Bên mua căn hộ chung cư. Trường hợp Nhà nước có sửa đổi, thay thế các văn bản pháp luật ghi tại phần căn cứ của hợp đồng này thì bên bán phải ghi lại theo số, tên văn bản mới đã thay đổi.

2 Ghi tên doanh nghiệp, cá nhân bán, cho Bên mua căn hộ; nếu là cá nhân thì không cần có các nội dung về Giấy chứng nhận đăng ký doanh nghiệp/Giấy chứng nhận đăng ký đầu tư, người đại diện pháp luật của doanh nghiệp.

3 Nếu là tổ chức thì ghi các thông tin về tổ chức; nếu là cá nhân thì ghi các thông tin về cá nhân, nếu có nhiều người mua là cá nhân cùng đứng tên trong hợp đồng thì tại mục này phải ghi đầy đủ thông tin về những người cùng mua căn hộ chung cư; không cần có các nội dung về Giấy chứng nhận đăng ký doanh nghiệp/Giấy chứng nhận đăng ký đầu tư, người đại diện pháp luật của doanh nghiệp.

4 Nếu là tổ chức thì ghi số Giấy chứng nhận đăng ký doanh nghiệp hoặc Giấy chứng nhận đăng ký đầu tư.

*Hướng dẫn ghi mẫu hợp đồng mua bán căn hộ chung cư WestGate Bình Chánh chi tiết? (Hình từ Internet)*

## Ký hợp đồng mua bán căn hộ chung cư WestGate Bình Chánh phải tuân thủ các quy định nào?

Căn cứ khoản 1 Điều 16 Luật Kinh doanh bất động sản 2023 thì các bên ký kết hợp đồng và thực hiện giao dịch kinh doanh nhà ở có sẵn tuân thủ các quy định sau đây:

- Các bên ký kết hợp đồng có trách nhiệm chuẩn bị đầy đủ thông tin, giấy tờ để xác lập giao dịch, ký kết hợp đồng theo quy định Luật Kinh doanh bất động sản 2023 và Bộ luật Dân sự 2015; đáp ứng điều kiện đối với tổ chức, cá nhân kinh doanh bất động sản theo quy định của pháp luật về kinh doanh bất động sản; đáp ứng điều kiện về đối tượng được mua, thuê, thuê mua nhà ở, công trình xây dựng, phần diện tích sàn xây dựng trong công trình xây dựng theo quy định của pháp luật về kinh doanh bất động sản và pháp luật về nhà ở;

- Trước khi ký hợp đồng, bên bán, cho thuê, cho thuê mua cung cấp đầy đủ thông tin và giấy tờ pháp lý của nhà ở, công trình xây dựng, phần diện tích sàn xây dựng trong công trình xây dựng cho bên mua, thuê, thuê mua;

- Trường hợp bất động sản được thực hiện giao dịch thông qua sàn giao dịch bất động sản thì còn phải thực hiện theo quy định tại Mục 1 Chương VII Luật Kinh doanh bất động sản 2023;

- Trường hợp bất động sản thực hiện giao dịch thuộc diện phải công chứng, chứng thực hợp đồng giao dịch thì việc công chứng, chứng thực hợp đồng thực hiện theo quy định của pháp luật về công chứng, chứng thực.

**Như vậy**, khi ký hợp đồng mua bán căn hộ chung cư WestGate Bình Chánh các bên cần phải tuân thủ các quy định nêu trên.

## Điều kiện có hiệu lực của hợp đồng mua bán căn hộ chung cư WestGate Bình Chánh là gì?

Căn cứ Điều 116 Bộ luật Dân sự 2015 quy định về khái niệm giao dịch dân sự như sau:

Điều 116. Giao dịch dân sự

Giao dịch dân sự là hợp đồng hoặc hành vi pháp lý đơn phương làm phát sinh, thay đổi hoặc chấm dứt quyền, nghĩa vụ dân sự.

Căn cứ Điều 117 Bộ luật Dân sự 2015 quy định về điều kiện có hiệu lực của giao dịch dân sự như sau:

Điều 117. Điều kiện có hiệu lực của giao dịch dân sự

1. Giao dịch dân sự có hiệu lực khi có đủ các điều kiện sau đây:

a) Chủ thể có năng lực pháp luật dân sự, năng lực hành vi dân sự phù hợp với giao dịch dân sự được xác lập;

b) Chủ thể tham gia giao dịch dân sự hoàn toàn tự nguyện;

c) Mục đích và nội dung của giao dịch dân sự không vi phạm điều cấm của luật, không trái đạo đức xã hội.

2. Hình thức của giao dịch dân sự là điều kiện có hiệu lực của giao dịch dân sự trong trường hợp luật có quy định.

Theo đó, điều kiện có hiệu lực của hợp đồng mua bán căn hộ chung cư WestGate Bình Chánh như sau:

- Chủ thể có năng lực pháp luật dân sự, năng lực hành vi dân sự phù hợp với giao dịch được xác lập;

- Chủ thể tham gia giao dịch hoàn toàn tự nguyện;

- Mục đích và nội dung của giao dịch không vi phạm điều cấm của luật, không trái đạo đức xã hội.

Về hình thức hợp đồng, hợp đồng mua bán căn hộ chung cư WestGate Bình Chánh phải được công chứng, chứng thực theo quy định tại Điều 164 Luật Nhà ở 2023.