# Xí nghiệp Liên hợp Z751, Bộ Quốc phòng (Việt Nam)

Giao diện

| Xí nghiệp Liên hợp Z751 | |
|---|---|
| Hoạt động | 15/5/1975 (50 năm, 216 ngày) |
| Quốc gia | Việt Nam |
| Phục vụ | Quân đội nhân dân Việt Nam |
| Phân loại | Doanh nghiệp Quân đội (Nhóm 5) |
| Chức năng | Là Doanh nghiệp Quân đội có nhiệm vụ sửa chữa, sản xuất Ô tô, Cơ khí, Tăng thiết giáp.... bảo đảm phục vụ cho Quân đội nhân dân Việt Nam. |
| Bộ phận của | Tập tin:Vietnam People's Army Technology.jpg Tổng cục Kỹ thuật |
| Bộ chỉ huy | 18, đường Phan Văn Trị, Gò Vấp, Thành phố Hồ Chí Minh |
| Website | 232 |
| Các tư lệnh | |
| Tổng Giám đốc | Đại tá Nguyễn Khắc Thắng |
| Chính ủy | Đại tá Nguyễn Tiến Dũng |

**Xí nghiệp Liên hợp Z751**[1][2] trực thuộc Tổng cục Kỹ thuật, Bộ Quốc phòng Việt Nam là một doanh nghiệp Quân đội có nhiệm vụ sửa chữa, sản xuất Ô tô, Cơ khí, Tăng thiết giáp.... bảo đảm phục vụ cho Quân đội nhân dân Việt Nam.

## Lịch sử

[sửa | sửa mã nguồn]- Ngày 15 tháng 5 năm 1975, thành lập Xí nghiệp Liên hợp Z751 trên cơ sở tiếp quản Lục quân Công xưởng.
- Ngày 19 tháng 8 năm 1993, chính thức đăng ký là Doanh nghiệp Quân đội
- Ngày 19 tháng 11 năm 2009, được chuyển đổi từ Doanh nghiệp Nhà nước sang thành Công ty TNHH MTV 751.
[3]

## Lãnh đạo hiện nay

[sửa | sửa mã nguồn]- Tổng Giám đốc: Đại tá Nguyễn Nam Trung
- Chủ tịch - Bí thư Đảng ủy: Đại tá Nguyễn Mạnh Hà

## Tổ chức

[sửa | sửa mã nguồn]- Phòng Kế hoạch
- Phòng Chính trị
- Phòng Tài chính Kế toán
- Phòng Tổ chức - Lao động
- Phòng Vật tư
- Phòng Hành chính Hậu cần
- Phòng Kỹ thuật Công nghệ
- Phòng KCS
- Phòng Cơ điện
- Trung tâm Dịch vụ Tổng hợp
- Xí nghiệp Sửa chữa Tăng Thiết giáp
- Xí nghiệp Sửa chữa Vũ khí
- Xí nghiệp Sửa chữa Cơ khí
- Xí nghiệp Sửa chữa Ô tô
- Xí nghiệp Cao su
- Xí nghiệp Kim khí
- Xí nghiệp Cơ điện
- Xí nghiệp Mộc
- Văn phòng Đại diện tại Thành phố Hồ Chí Minh

## Khen thưởng

[sửa | sửa mã nguồn]- Danh hiệu Anh hùng Lực lượng Vũ trang Nhân dân

## Chú thích

[sửa | sửa mã nguồn]**^**"Xí nghiệp liên hợp Z751 đón nhận Danh hiệu Anh hùng Lực lượng vũ trang nhân dân". Bản gốc lưu trữ ngày 24 tháng 9 năm 2015. Truy cập ngày 15 tháng 10 năm 2014.**^**"Xí nghiệp liên hợp Z751 (Tổng cục Kỹ thuật): Tháo gỡ khó khăn, mở rộng sản xuất". Bản gốc lưu trữ ngày 24 tháng 10 năm 2014. Truy cập ngày 15 tháng 10 năm 2014.**^**"Công ty TNHH một thành viên 751".