# 08 nhiệm vụ giải pháp trọng tâm nhằm đấu tranh ngăn chặn buôn lậu, gian lận thương mại, hàng giả, xâm phạm quyền SHTT đến 2030 ra sao?

**08 nhiệm vụ giải pháp trọng tâm nhằm đấu tranh ngăn chặn buôn lậu, gian lận thương mại, hàng giả, xâm phạm quyền SHTT đến 2030 ra sao?**

**08 nhiệm vụ giải pháp trọng tâm nhằm đấu tranh ngăn chặn buôn lậu, gian lận thương mại, hàng giả, xâm phạm quyền SHTT đến 2030 ra sao?**

Ngày 7/12/2025, Chính phủ ban hành Nghị quyết 397/NQ-CP năm 2025 về Kế hoạch hành động của Chính phủ về đấu tranh ngăn chặn, đẩy lùi tình trạng buôn lậu, gian lận thương mại, hàng giả, xâm phạm quyền sở hữu trí tuệ đến năm 2030, trong đó có xác định nhóm 08 nhiệm vụ giải pháp trọng tâm nhằm đấu tranh ngăn chặn buôn lậu, gian lận thương mại, hàng giả, xâm phạm quyền SHTT đến 2030.

**>>> Tải về Toàn văn Nghị quyết 397/NQ-CP năm 2025**

Cụ thể 08 nhiệm vụ giải pháp trọng tâm nhằm đấu tranh ngăn chặn buôn lậu, gian lận thương mại, hàng giả, xâm phạm quyền SHTT đến 2030 được nêu tại Phụ lục ban hành kèm theo Nghị quyết 397/NQ-CP năm 2025 gồm:

(1) Đẩy mạnh công tác hoàn thiện thể chế; hoàn thiện tổ chức, bộ máy đủ mạnh, phân định cụ thể chức năng, nhiệm vụ, quyền hạn của các bộ, ngành, chính quyền địa phương hai cấp.

(2) Huy động sức mạnh cả hệ thống chính trị; sức mạnh của nhân dân, doanh nghiệp tham gia công tác chống buôn lậu, - gian lận thương mại, hàng giả, xâm phạm quyền sở hữu trí tuệ.

(3) Xây dựng đội ngũ cán bộ, công chức, viên chức, có đạo đức nghề nghiệp, trách nhiệm cao trong quá trình thực thi công vụ đảm bảo đủ năng lực, liêm chính, không bị chi phối, thao túng; đồng thời xử lý nghiêm minh các trường hợp cán bộ bao che, tiếp tay sai phạm với tinh thần “không nhân nhượng, không có vùng cấm và không có ngoại lệ”

(4) Tăng cường công tác thanh tra, kiểm tra, giám sát các cơ quan, tổ chức cấp giấy phép, tổ chức đánh giá sự phù hợp đưa ra các kết luận, kết quả kiểm tra nhà nước về tiêu chuẩn, quy chuẩn, chất lượng hàng hóa và xử lý nghiêm các hành vi vi phạm.

(5) Nâng cao hiệu quả công tác phối hợp giữa các bộ, ngành, địa phương, chính quyền địa phương hai cấp để triển khai đồng bộ, toàn diện, hiệu quả công tác phòng chống buôn lậu, vận chuyển trái phép qua biên giới từ khu vực biên giới, cửa khẩu vào trong nội địa.

(6) Đẩy mạnh việc ứng dụng khoa học, công nghệ, trang thiết bị hiện đại trong quản lý, giám sát, kiểm soát hàng hóa; đáp ứng các yêu cầu về tài chính, phương tiện, công nghệ, chuyển đổi số, cơ sở dữ liệu để kiểm soát các hàng hóa kinh doanh trên thị trường.

(7) Đẩy mạnh công tác truyền thông, nâng cao nhận thức của người dân, doanh nghiệp về những nguy hại của buôn lậu, gian lận thương mại, hàng giả, hàng kém chất lượng, hàng xâm phạm quyền sở hữu trí tuệ để người dân không tiếp tay, không bao che cho buôn lậu, gian lận thương mại, hàng giả, hàng xâm phạm quyền sở hữu trí tuệ; các kết quả về công tác phòng, chống buôn lậu, gian lận thương mại và hàng giả.

(8) Đẩy mạnh hợp tác quốc tế trong công tác đấu tranh chống buôn lậu, gian lận thương mại, hàng giả, xâm phạm sở hữu trí tuệ.

*08 nhiệm vụ giải pháp trọng tâm nhằm đấu tranh ngăn chặn buôn lậu, gian lận thương mại, hàng giả, xâm phạm quyền SHTT đến 2030? (Hình ảnh từ Internet)*

**Mục tiêu cụ thể trong về đấu tranh ngăn chặn, đẩy lùi tình trạng buôn lậu, gian lận thương mại?**

Theo đó, mục tiêu cụ thể trong kế hoạch hành động của Chính phủ về đấu tranh ngăn chặn, đẩy lùi tình trạng buôn lậu, gian lận thương mại, hàng giả, xâm phạm quyền sở hữu trí tuệ đến năm 2030 được nêu tại tiểu mục 2, Mục III Kế hoạch ban hành kèm theo Nghị quyết 397/NQ-CP năm 2025 như sau:

- Đẩy mạnh công tác hoàn thiện thể chế; hoàn thiện tổ chức, bộ máy đủ mạnh, phân định cụ thể chức năng, nhiệm vụ, quyền hạn của các bộ, ngành, chính quyền địa phương hai cấp; xây dựng cơ chế, chính sách để Nhân dân, doanh nghiệp tham gia.

- Tạo sự chuyển biến mạnh mẽ trong nhận thức để các cấp, các ngành, người dân, doanh nghiệp tự giác, chấp hành tốt chủ trương của Đảng, chính sách pháp luật của Nhà nước trong chống buôn lậu, gian lận thương mại, hàng giả, xâm phạm quyền sở hữu trí tuệ.

- Huy động sức mạnh cả hệ thống chính trị; sức mạnh của nhân dân, doanh nghiệp tham gia công tác chống buôn lậu, gian lận thương mại, hàng giả, xâm phạm quyền sở hữu trí tuệ.

- 100% đội ngũ cán bộ, công chức, viên chức có đạo đức nghề nghiệp, trách nhiệm cao trong quá trình thực thi công vụ đảm bảo đủ năng lực, liêm chính, không bị chi phối, thao túng; đồng thời xử lý nghiêm minh các trường hợp cán bộ bao che, tiếp tay sai phạm với tinh thần “không nhân nhượng, không có vùng cấm và không có ngoại lệ”; đồng thời tuyệt đối không được lợi dụng hoạt động kiểm tra làm ảnh hưởng đến hoạt động sản xuất, kinh doanh bình thường của tổ chức, cá nhân; kết hợp giữa kiểm tra và tuyên truyền, phổ biến, giáo dục, hướng dẫn pháp luật cho đối tượng được kiểm tra.

- 100% cơ quan, đơn vị thực thi nhiệm vụ chống buôn lậu, gian lận thương mại, hàng giả, xâm phạm quyền sở hữu trí tuệ được trang bị, ứng dụng khoa học, công nghệ, trang thiết bị hiện đại trong quản lý, giám sát, kiểm soát hàng hóa; được đáp ứng các yêu cầu về tài chính, phương tiện, công nghệ, chuyển đổi số, cơ sở dữ liệu để kiểm soát các hàng hóa kinh doanh trên thị trường.

- 100% các sàn giao dịch thương mại điện tử, mạng xã hội lớn, cơ quan báo chí, truyền hình ký cam kết và đảm bảo tuân thủ không kinh doanh, quảng cáo hàng giả, hàng kém chất lượng, hàng không rõ nguồn gốc xuất xứ, xâm phạm quyền sở hữu trí tuệ; 100% các tổ chức, cá nhân sản xuất, kinh doanh các mặt hàng liên quân đến sức khỏe người tiêu dùng được tuyên truyền, phổ biến các quy định pháp luật về hàng giả, sở hữu trí tuệ, pháp luật chuyên ngành về tiêu chuẩn, quy chuẩn, chất lượng đối với các hàng hóa do tổ chức, cá nhân kinh doanh; 100% người tiêu dùng được tuyên truyền, phổ biến giáo dục pháp luật về bảo vệ quyền lợi của mình.

**Chính sách của Nhà nước về bảo vệ quyền lợi người tiêu dùng?**

Chính sách của Nhà nước về bảo vệ quyền lợi người tiêu dùng được quy định tại Điều 7 Luật Bảo vệ quyền lợi người tiêu dùng 2023 như sau:

- Tạo điều kiện thuận lợi để người tiêu dùng, cơ quan, tổ chức, cá nhân khác thực hiện đầy đủ quyền, nghĩa vụ và phát huy sự chủ động trong hoạt động bảo vệ quyền lợi người tiêu dùng; khuyến khích, tôn vinh người tiêu dùng, tổ chức, cá nhân khác tham gia bảo vệ quyền lợi người tiêu dùng.

- Khuyến khích, hỗ trợ tổ chức, cá nhân kinh doanh nghiên cứu, ứng dụng, phát triển khoa học, công nghệ và đổi mới sáng tạo trong hoạt động bảo vệ quyền lợi người tiêu dùng.

- Tạo điều kiện thuận lợi huy động các nguồn lực đầu tư cơ sở vật chất, phát triển nhân lực cho cơ quan, tổ chức thực hiện công tác bảo vệ quyền lợi người tiêu dùng và cơ quan, tổ chức có liên quan; khuyến khích, đẩy mạnh xã hội hóa công tác tư vấn, hỗ trợ, tuyên truyền, phổ biến chính sách, pháp luật, kiến thức, hướng dẫn kỹ năng về bảo vệ quyền lợi người tiêu dùng.

- Bảo vệ quyền lợi người tiêu dùng gắn với thúc đẩy thực hành kinh doanh có trách nhiệm, đa dạng hóa các kênh phân phối hiện đại, xây dựng nền kinh tế độc lập, tự chủ.

- Đẩy mạnh hội nhập, mở rộng hợp tác quốc tế, chia sẻ thông tin, kinh nghiệm trong việc bảo vệ quyền lợi người tiêu dùng.

- Nâng cao đạo đức kinh doanh, hình thành văn hóa tiêu dùng an toàn, văn minh, lành mạnh và bền vững; xử lý nghiêm, kịp thời các hành vi xâm phạm quyền lợi người tiêu dùng.

- Thúc đẩy sản xuất và tiêu dùng bền vững, bao gồm các hoạt động sau đây:

+ Khuyến khích, thúc đẩy đầu tư, sản xuất, lưu thông, phân phối, xuất khẩu, nhập khẩu sản phẩm, hàng hóa, dịch vụ, công nghệ thân thiện môi trường hướng đến kinh tế xanh, kinh tế tuần hoàn nhằm nâng cao lợi ích của người tiêu dùng;

+ Hỗ trợ tổ chức, cá nhân ứng dụng, phát triển khoa học, công nghệ tiên tiến, mã số, mã vạch, truy xuất nguồn gốc để sản xuất, cung cấp sản phẩm, hàng hóa, dịch vụ an toàn, bảo đảm chất lượng, nâng cao năng lực cạnh tranh của sản phẩm, hàng hóa, dịch vụ;

+ Tham gia chủ động và có trách nhiệm vào các hoạt động thúc đẩy sản xuất, tiêu dùng bền vững của khu vực và thế giới.

Quý khách cần hỏi thêm thông tin về có thể đặt câu hỏi tại đây.