# 30 tháng 7

Giao diện

Ngày **30 tháng 7** là ngày thứ 211 (212 trong năm nhuận) trong lịch Gregory. Còn 154 ngày trong năm.

<< Tháng 7 năm 2025 >>
| ||||||
| CN | T2 | T3 | T4 | T5 | T6 | T7 |
| 1 | 2 | 3 | 4 | 5 | ||
| 6 | 7 | 8 | 9 | 10 | 11 | 12 |
| 13 | 14 | 15 | 16 | 17 | 18 | 19 |
| 20 | 21 | 22 | 23 | 24 | 25 | 26 |
| 27 | 28 | 29 | 30 | 31 | ||

## Sự kiện

[sửa | sửa mã nguồn]- 762 – Khalip Al-Mansur ra lệnh xây dựng thành phố Bagdad để làm thủ đô của Đế quốc Abbas.
- 1402 – Chu Lệ tế Nam giao, lên ngôi hoàng đế triều Minh, tức Minh Thành Tổ.
- 1811 – Lãnh đạo nổi dậy Mexico là Miguel Hidalgo y Costilla bị người Tây Ban Nha hành quyết tại Chihuahua.
- 1883 – Vua Hiệp Hòa được Nguyễn Văn Tường và Tôn Thất Thuyết lập lên ngôi.
- 1912 – Hoàng thái tử Gia Nhân kế vị Thiên hoàng Nhật Bản, tức Thiên hoàng Đại Chính.
- 1930 – Uruguay giành ngôi vô địch tại Giải vô địch bóng đá thế giới (hình) đầu tiên, tổ chức ở thủ đô Montevideo, Uruguay.
- 1945 – Chiến tranh thế giới thứ hai: Tàu ngầm I–58 của Nhật Bản đánh chìm tuần dương hạm USS
*Indianapolis*của Hoa Kỳ, khiến 883 thủy thủ thiệt mạng. - 1956 – Tổng thống Hoa Kỳ Dwight D. Eisenhower ký thành luật về việc chọn
*In God we trust*làm khẩu hiệu quốc gia. - 2012 – Sự cố mất điện lớn nhất lịch sử diễn ra tại 22 trong tổng số 28 bang của Ấn Độ.

## Sinh

[sửa | sửa mã nguồn]- 1818 – Emily Jane Brontë, nữ tiểu thuyết gia người Anh (mất 1848).
- 1863 – Henry Ford, Doanh nhân người Mỹ.
- 1917 – Lê Yên, nhạc sĩ tiền chiến Việt Nam (mất 1998)
- 1930 – Giáo sư Cao Xuân Hạo. (mất 2007)
- 1933 – Nhạc sĩ Phạm Mạnh Cương.
- 1945 – Patrick Modiano, nhà văn Pháp đoạt giải Nobel Văn học 2014.
- 1947 – Arnold Schwarzenegger, thống đốc bang California, diễn viên.
- 1966 – Ôn Bích Hà, nữ diễn viên người Hồng Kông.
- 1979 – La Chí Tường, nam diễn viên, ca sĩ Đài Loan.
- 1981 – Phan Anh, người dẫn chương trình người Việt Nam.

## Mất

[sửa | sửa mã nguồn]- 1886 – Nguyễn Văn Tường, đại thần nhà Nguyễn.
- 1898 – Otto von Bismarck, thủ tướng Phổ.
- 1972 – Nguyễn Văn Thạc, liệt sĩ Việt Nam, tác giả nhật kí
*Mãi mãi tuổi hai mươi.* - 2020 – Lý Đăng Huy, Tổng thống Đài Loan.

## Những ngày lễ và kỷ niệm

[sửa | sửa mã nguồn]- Ngày thế giới phòng chống buôn, bán người (ở Việt Nam là Ngày toàn dân phòng, chống mua bán người).
[1] - Ngày Quốc tế Hữu nghị.
[2]

## Tham khảo

[sửa | sửa mã nguồn]**^**"Hưởng ứng "Ngày thế giới phòng, chống mua bán người" và "Ngày toàn dân phòng, chống mua bán người"".*vnembassy-minsk.mofa.gov.vn*. Truy cập ngày 3 tháng 8 năm 2025.**^**Nations, United. "International Day of Friendship".*United Nations*(bằng tiếng Anh). Truy cập ngày 3 tháng 8 năm 2025.

Wikimedia Commons có thêm hình ảnh và phương tiện về

*.***30 tháng 7**