# Giá bán Nhà ở xã hội Kiến Hưng tại Hà Nội (tòa OXH2)

## Mua bán Nhà riêng tại Hà Nội

### Nội dung chính

## Giá bán Nhà ở xã hội Kiến Hưng tại Hà Nội (tòa OXH2)

Vừa qua, Sở Xây dựng Hà Nội có thông báo Kế hoạch tiếp nhận hồ sơ đăng ký mua nhà ở xã hội (căn thuê chuyển bán) tại Tòa OXH2 - Dự án đầu tư xây dựng Nhà ở xã hội Kiến Hưng, Lô đất B-XH Khu đô thị mới Kiến Hưng, phường Kiến Hưng sau 05 năm cho thuê (Đợt 3).

Trong Kế hoạch của Sở Xây dựng Hà Nội có nêu giá bán nhà ở xã hội Kiến Hưng tại Hà Nội (tòa OXH2) là: **13.695.400 đồng/m2 (đã bao gồm thuế GTGT, chưa có kinh phí bảo trì).**

## Quy mô Nhà ở xã hội Kiến Hưng tại Hà Nội như thế nào?

Tại Mục 6 Kế hoạch của Sở Xây dựng Hà Nội, quy mô Nhà ở xã hội Kiến Hưng tại Hà Nội được nêu như sau:

Đầu tư xây mới 03 khối nhà ở cao 06 tầng bao gồm các Tòa OXH1, OXH2, OXH3, cụ thể:

* Tòa OXH1: 200 căn hộ (160 căn NOXH bán và 40 căn NOTM)

- Tầng 1: Dịch vụ thương mại, không gian sinh hoạt cộng đồng, sảnh, thang máy, khu vực để xe đạp, xe máy...với diện tích sàn khoảng 3.144 m2.

- Tầng 2 - 6: Bố trí các căn hộ ở, hành lang, thang máy, phụ trợ... với diện tích mỗi tầng là 2.925 m2.

* Tòa OXH2: 200 căn hộ (82 căn NOXH bán, 82 căn NOXH cho thuê, 36 căn NOTM)

- Tầng 1: Dịch vụ thương mại, không gian sinh hoạt cộng đồng, sảnh, thang máy...với diện tích sàn khoảng 3.144 m2.

- Tầng 2 - 6: Bố trí các căn hộ ở, hành lang, thang máy, phụ trợ... với diện tích mỗi tầng là 2.925 m2 (40 căn hộ/tầng).

* Tòa OXH3: 100 căn hộ (63 căn NOXH bán, 21 căn NOXH cho thuê, 16 căn NOTM)

- Tầng 1: Dịch vụ thương mại, không gian sinh hoạt cộng đồng, sảnh, thang máy...với diện tích sàn khoảng 1.602 m2.

- Tầng 2 - 6: Bố trí các căn hộ ở, hành lang, thang máy, phụ trợ... với diện tích mỗi tầng là 1.493 m2

* Mật độ xây dựng: 18,8%

* Quy mô dân số: khoảng 1.149 người.

* Hệ số sử dụng đất: 1,06 lần.

*Giá bán Nhà ở xã hội Kiến Hưng tại Hà Nội (tòa OXH2) (Hình từ Internet)*

## Quy định về quản lý vận hành nhà ở xã hội hiện nay như thế nào?

Căn cứ tại Điều 90 Luật Nhà ở 2023 quy định về quản lý vận hành nhà ở xã hội như sau:

**(1)** Đối với nhà ở xã hội được đầu tư xây dựng bằng vốn đầu tư công, cơ quan có thẩm quyền quy định tại Điều 14 Luật Nhà ở 2023 quyết định lựa chọn đơn vị quản lý vận hành nhà ở theo quy định tại khoản 5 Điều 125 Luật Nhà ở 2023. Đối với nhà ở xã hội được đầu tư xây dựng bằng nguồn tài chính công đoàn, Tổng Liên đoàn Lao động Việt Nam quyết định lựa chọn đơn vị quản lý vận hành nhà ở theo thẩm quyền; trường hợp có từ 02 đơn vị trở lên đăng ký tham gia thì được chọn áp dụng quy định của pháp luật về đấu thầu để lựa chọn đơn vị quản lý vận hành nhà ở.

**(2)** Đối với nhà ở xã hội được đầu tư xây dựng không bằng vốn đầu tư công, nguồn tài chính công đoàn thì việc quản lý vận hành nhà ở được quy định như sau:

- Nhà ở xã hội để cho thuê thì chủ đầu tư dự án đầu tư xây dựng nhà ở xã hội tự tổ chức quản lý vận hành nhà ở hoặc thuê, ủy thác cho đơn vị có năng lực quản lý vận hành theo quy định của Luật Nhà ở 2023 thực hiện quản lý vận hành nhà ở đó;

- Nhà ở xã hội để cho thuê mua thì trong thời hạn cho thuê mua, chủ đầu tư thực hiện quản lý vận hành nhà ở theo quy định tại điểm a khoản 2 Điều 90 Luật Nhà ở 2023; sau khi người thuê mua đã thanh toán đủ tiền thuê mua cho chủ đầu tư thì việc quản lý vận hành được thực hiện theo quy định tại điểm c khoản 2 Điều 90 Luật Nhà ở 2023;

- Nhà ở xã hội để bán thì người mua nhà ở tự thực hiện việc quản lý vận hành nếu là nhà ở riêng lẻ; trường hợp là nhà chung cư thì phải tuân thủ quy định về quản lý vận hành nhà chung cư quy định tại Luật Nhà ở 2023.

**(3) **Hoạt động quản lý vận hành nhà ở xã hội được hưởng cơ chế ưu đãi như đối với dịch vụ công ích.

**(4) **Đơn vị quản lý vận hành nhà ở xã hội được quyền kinh doanh các dịch vụ khác trong khu nhà ở xã hội mà không bị luật cấm để giảm giá dịch vụ quản lý vận hành nhà ở.

*(*) Trên đây là thông tin "Giá bán Nhà ở xã hội Kiến Hưng tại Hà Nội (tòa OXH2)".*