# Vương Duy Biên

Vương Duy Biên | |
|---|---|
Chức vụ | |
| Nhiệm kỳ | 2012 – 6 tháng 7, 2018 |
Cục trưởng Cục Nghệ thuật biểu diễn | |
| Nhiệm kỳ | 1 tháng 6, 2017 – 6 tháng 7, 2018 |
| Tiền nhiệm | Nguyễn Đăng Chương |
| Kế nhiệm | Xuân Bắc (2024, Trưởng) Nguyễn Quang Vinh (2017, Quyền) |
Cục trưởng Cục Nghệ thuật biểu diễn | |
| Nhiệm kỳ | 2011 – 2012 |
| Tiền nhiệm | Lê Ngọc Cường |
| Kế nhiệm | Nguyễn Đăng Chương |
Thông tin cá nhân | |
| Danh hiệu | Nghệ sĩ nhân dân |
| Quốc tịch | Việt Nam |
| Sinh | 22 tháng 8, 1958 Hà Nội, Việt Nam |
| Nghề nghiệp | Nhà điêu khắc, Họa sĩ |
| Đảng chính trị | Đảng Cộng sản Việt Nam 1998 |
| Cha | Vương Như Chiêm |
| Mẹ | Lý Thị Trung |
| Alma mater | trường Mỹ thuật Việt Nam |

**Vương Duy Biên** (1958 –) là nhà điêu khắc, đạo diễn rối nước, họa sĩ người Việt Nam, nguyên Thứ trưởng Bộ Văn hóa, Thể thao và Du lịch; nguyên Cục trưởng Cục Nghệ thuật biểu diễn; nguyên Giám đốc Nhà hát múa rối Trung ương.[1]

## Tiểu sử

[sửa | sửa mã nguồn]Vương Duy Biên sinh ngày 22 tháng 8 năm 1958, tại Hà Nội.[2] Cụ nội ông là nhà văn hóa Vương Duy Trinh; bố là nhà phê bình Mỹ thuật Vương Như Chiêm – nguyên Giám đốc Bảo tàng Mỹ thuật Việt Nam; mẹ là nhà báo, nhà văn Lý Thị Trung - nguyên Tổng biên tập báo Phụ nữ Thủ đô.[1][3]

Gia đình ông có 6 anh em, hầu hêt đều theo nghệ thuật, trong đó có anh cả nhà điêu khắc Vương Học Báo, Vương Duy Biên là con thứ tư.[4][5]

## Sự nghiệp

[sửa | sửa mã nguồn]Sau thời gian làm mẫu vẽ cho lớp hội họa ở nơi sơ tán vào đầu thập niên 70. Năm 1972, Vương Duy Biên thi đỗ vào khoa Điêu khắc trường Mỹ thuật Việt Nam. Tốt nghiệp năm 1987, ông được phân công làm việc tại Nhà hát Múa rối Việt Nam.[6][7]

Năm 1988, ông tham gia cuộc thi thiết kế tượng Hưng đạo Đại Vương – Trần Quốc Tuấn và giành giải nhất. Năm 1999, bức tượng được thi công và dựng trên quảng trường "3 tháng 2" ở thành phố Nam Định, nay là phường Nam Định, Ninh Bình.[6][7]

Năm 1997, dù chưa là Đảng viên, Vương Duy Biên vẫn được bổ nhiệm làm Phó Giám đốc Nhà hát múa rối Trung ương. Năm 1998, ông được kết nạp vào Đảng Cộng sản Việt Nam.[7]

Năm 2007, Vương Duy Biên được phong Nghệ sĩ ưu tú.[4] Năm 2008, vở múa rồi nước *Chuyện tò he* do ông đạo diễn giành giải nhất trong Liên hoan múa rối Quốc tế tại Hà Nội.[1] Năm 2011, ông được thăng chức từ Phó Cục trưởng lên Cục trưởng Cục nghệ thuật biểu diễn.[8][9] Năm 2012, ông được bổ nhiệm làm Thứ trưởng Bộ Văn hóa, Thể thao và Du lịch.[10]

Năm 2015, ông được Nhà nước Việt Nam phong tặng Nghệ sĩ Nhân dân.[6][11] Trong thời gian này ông giữ các vai trò Ủy viên Ban Thường vụ Hội Nghệ sĩ Sân khấu Việt Nam,[4] Uỷ viên Ban Cán sự Đảng Bộ Văn hóa, Thể thao và Du lịch.[11]

Năm 2017, ông tạm thời làm Cục trưởng Cục Nghệ thuật biểu diễn[12] đến khi nghỉ hưu vào tháng 7 năm 2018.[11][13]

Năm 2024 được trao giải thưởng Đào Tấn với tác phẩm điêu khắc "Tượng đài Bác Hồ với miền Nam" ở đảo Phú Quốc.[10] Năm 2025, ông là thành viên giám khảo Giải thưởng Tinh Hoa Việt lần thứ nhất.[14]

Vương Duy Biên hiện đang là Phó Chủ tịch chuyên trách Liên hiệp các Hội Văn học Nghệ thuật Việt Nam khóa X (2020 – 2025) kiêm Chủ tịch Hội Hữu nghị Việt Nam - Triều Tiên,[6][15] Chủ tịch Hiệp hội Phát triển công nghiệp văn hóa Việt Nam (2025 – 2030).[16]

## Tác phẩm

[sửa | sửa mã nguồn]### Rối nước

[sửa | sửa mã nguồn]*Hồn quê**Chuyện tò he*- Lễ hội Múa rối TP. Hồ Chí Minh lần thứ 2 (2019, Tổng đạo diễn)
[6]

### Điêu khắc

[sửa | sửa mã nguồn]- Tượng đài Trần quốc Tuấn (phường Nam Định, Ninh Bình)
- Tượng đài Trường Chinh (xã Xuân Trường)
[7][17] - Tượng đài Chủ tịch Hồ Chí Minh (2024, Phú Quốc)
[10][17]

### Triển lãm cá nhân

[sửa | sửa mã nguồn]- 2018: Cuộc sống như vậy (Kỷ niệm 45 năm Quan hệ ngoại gia Việt – Pháp, tại Paris và Versailles)
[18] - 2017: (tại Hà Nội)
[19] - Các năm 2020 tại Hannover; 1997 tại Chaumont, Pháp, 1996 tại Paris và Hà Nội; 1995 tại Warsaw, Ba Lan.
[19] - Một số triển lãm chung tại nhiều nơi trên thế giới.
[19]

## Tham khảo

[sửa | sửa mã nguồn]- ^
**a****b**Bình Nguyên Trang. "Có một Vương Duy Biên nghệ sĩ".**c***Báo Công an Nhân dân điện tử*. Truy cập ngày 9 tháng 10 năm 2025. **^**Minh Hiển (ngày 20 tháng 11 năm 2017). "Kéo dài thời gian giữ chức vụ đối với 3 Thứ trưởng".*Báo Chính phủ*. Truy cập ngày 9 tháng 10 năm 2025.**^**Việt Văn (ngày 9 tháng 11 năm 2017). "NSND Vương Duy Biên: Trái tim họa sĩ và cái đầu nhà quản lý".*Báo Lao Động*. Truy cập ngày 9 tháng 10 năm 2025.- ^
**a****b**Mỹ Bình (ngày 6 tháng 11 năm 2017). "Nghệ sĩ Nhân dân Vương Duy Biên: "Cháy" hết mình cho nghệ thuật".**c***Báo Công an nhân dân*. **^**Văn Ngọc Thủy (ngày 18 tháng 6 năm 2025). "Nhà báo Lý Thị Trung và hành trình thắp lên ánh lửa".*Hànộimới*. Lưu trữ bản gốc ngày 17 tháng 7 năm 2025. Truy cập ngày 9 tháng 10 năm 2025.- ^
**a****b****c****d**Vương Tâm (ngày 15 tháng 4 năm 2021). "NSND Vương Duy Biên: Trong khu vườn nghệ thuật".**e***Báo Công an Nhân dân điện tử*. Truy cập ngày 8 tháng 10 năm 2025. - ^
**a****b****c**Trần Anh Tuấn (ngày 20 tháng 8 năm 2025). "NSND Vương Duy Biên - Hành trình sáng tạo không ngừng nghỉ".**d***Tạp chí điện tử Văn hóa và Phát triển*. Truy cập ngày 9 tháng 10 năm 2025. **^**Vi Thùy Linh (ngày 3 tháng 1 năm 2018). "NSND, nhà điêu khắc Vương Duy Biên: Một thế giới ngạc nhiên".*Báo Công an Nhân dân điện tử*. Truy cập ngày 9 tháng 10 năm 2025.**^**HP (ngày 23 tháng 11 năm 2010). "Thông báo Kết luận của Thứ trưởng Lê Tiến Thọ tại cuộc họp Ban Chỉ đạo cuộc thi Hoa hậu Trái đất 2010".*Báo điện tử Chính phủ*. Truy cập ngày 9 tháng 10 năm 2025.- ^
**a****b**Tuệ Lâm (ngày 12 tháng 10 năm 2024). "Hai Nghệ sĩ Nhân dân từng đảm nhận chức Thứ trưởng, nghỉ hưu vẫn làm quan to, danh tiếng ai cũng biết đến".**c***Dân Việt*. Truy cập ngày 9 tháng 10 năm 2025. - ^
**a****b**"Thứ trưởng Bộ VH-TT&DL Vương Duy Biên nghỉ hưu".**c***Báo Điện tử Tiếng nói Việt Nam*. ngày 11 tháng 9 năm 2018. Truy cập ngày 8 tháng 10 năm 2025. **^**Khánh Nguyên (ngày 30 tháng 5 năm 2017). "Thứ trưởng Vương Duy Biên sẽ điều hành Cục Nghệ thuật Biểu diễn".*Báo Nhân Dân điện tử*. Truy cập ngày 9 tháng 10 năm 2025.**^**"Quyết định số 825/QĐ-TTg của Thủ tướng Chính phủ: Về việc ông Vương Duy Biên, Thứ trưởng Bộ Văn hóa, Thể thao và Du lịch, nghỉ hưu".*Cổng Thông tin điện tử Chính phủ*. ngày 6 tháng 7 năm 2018. Truy cập ngày 9 tháng 10 năm 2025.**^**"Giải thưởng Tinh Hoa Việt: Tôn vinh di sản".*Báo ảnh Việt Nam*. ngày 5 tháng 10 năm 2025. Truy cập ngày 9 tháng 10 năm 2025.**^**Việt Quỳnh (ngày 17 tháng 3 năm 2022). "NSND Vương Duy Biên: Con người cần hướng về tinh thần tích cực".*Báo Đại Đoàn Kết*. Truy cập ngày 9 tháng 10 năm 2025.**^**Gia Linh (ngày 11 tháng 7 năm 2025). "NSND Vương Duy Biên lên chức chủ tịch".*Báo điện tử Tiền Phong*. Truy cập ngày 9 tháng 10 năm 2025.- ^
**a**Lê Quý Hiền (ngày 22 tháng 5 năm 2024). "Cháy bỏng sáng tạo trong NSND Vương Duy Biên".**b***Báo điện tử Sức khỏe và Đời sống*. Truy cập ngày 9 tháng 10 năm 2025. **^**Hải Duy (ngày 16 tháng 9 năm 2018). "NSND Vương Duy Biên tổ chức triển lãm nghệ thuật tại Pháp".*BÁO SÀI GÒN GIẢI PHÓNG*. Truy cập ngày 9 tháng 10 năm 2025.- ^
**a****b**"Vuong Duy Bien".**c***Lotus Gallery*. Truy cập ngày 9 tháng 10 năm 2025.