# Trường Tiểu học: Mẫu Biên bản họp hội đồng thi đua khen thưởng chi tiết? Tải về Mẫu Biên bản họp hội đồng thi đua khen thưởng?

**Biên bản họp hội đồng thi đua khen thưởng trường Tiểu học là gì? Hội đồng thi đua khen thưởng danh hiệu Chiến sĩ thi đua cơ sở trường tiểu học gồm những ai? Mẫu Biên bản họp hội đồng thi đua khen thưởng trường Tiểu học chi tiết? Tải về Mẫu Biên bản họp hội đồng thi đua khen thưởng trường Tiểu học?**

-
**Biên bản họp hội đồng thi đua khen thưởng trường Tiểu học là gì? Hội đồng thi đua khen thưởng danh hiệu Chiến sĩ thi đua cơ sở trường tiểu học gồm những ai?** -
**Mẫu Biên bản họp hội đồng thi đua khen thưởng trường Tiểu học chi tiết? Tải về Mẫu Biên bản họp hội đồng thi đua khen thưởng trường Tiểu học?** -
**Ai có thẩm quyền đề nghị xét tặng danh hiệu thi đua ngành Giáo dục?**

**Biên bản họp hội đồng thi đua khen thưởng trường Tiểu học là gì? Hội đồng thi đua khen thưởng danh hiệu Chiến sĩ thi đua cơ sở trường tiểu học gồm những ai? **

Biên bản họp Hội đồng Thi đua Khen thưởng trường Tiểu học là văn bản ghi lại toàn bộ nội dung cuộc họp của Hội đồng Thi đua Khen thưởng trong nhà trường. Biên bản họp Hội đồng Thi đua Khen thưởng trường Tiểu học gồm các nội dung như: Thời gian, địa điểm họp, thành phần tham dự, nội dung thảo luận,...

Căn cứ tại khoản 1 Điều 12 Điều lệ Trường Tiểu học được ban hành kèm theo Thông tư 28/2020/TT-BGDĐT quy định về Hội đồng thi đua khen thưởng như sau:

Hội đồng thi đua khen thưởng giúp hiệu trưởng tổ chức phong trào thi đua; hướng dẫn tổ chức phát động thi đua và giám sát việc thực hiện; tham mưu sơ kết, tổng kết, xét và đề nghị khen thưởng đối với cán bộ, giáo viên, nhân viên, học sinh nhà trường; kiến nghị đề xuất về công tác thi đua, khen thưởng.

Hội đồng thi đua khen thưởng do hiệu trưởng thành lập vào đầu mỗi năm học bao gồm chủ tịch, phó chủ tịch, thư ký và các thành viên. Hiệu trưởng là chủ tịch hội đồng thi đua khen thưởng. Các thành viên của hội đồng bao gồm: phó hiệu trưởng, đại diện cấp ủy Đảng Cộng sản Việt Nam, chủ tịch Công đoàn, bí thư Đoàn Thanh niên Cộng sản Hồ Chí Minh, tổng phụ trách Đội, tổ trưởng tổ chuyên môn, tổ trưởng tổ văn phòng, đại diện giáo viên. Số lượng thành viên trong Hội đồng thi đua khen thưởng là số lẻ.

Chủ tịch Hội đồng thi đua khen thưởng triệu tập họp hội đồng định kì vào đầu năm học, cuối học kì I, cuối năm học và họp đột xuất khi có yêu cầu công việc.

*Mẫu Biên bản họp hội đồng thi đua khen thưởng trường Tiểu học chi tiết? Tải về Mẫu Biên bản họp hội đồng thi đua khen thưởng trường Tiểu học? (hình từ Internet)*

**Mẫu Biên bản họp hội đồng thi đua khen thưởng trường Tiểu học chi tiết? Tải về Mẫu Biên bản họp hội đồng thi đua khen thưởng trường Tiểu học? **

Hiện nay, Luật Giáo dục 2019 và các văn bản hướng dẫn liên quan cũng không quy định cụ thể Mẫu Biên bản họp hội đồng thi đua khen thưởng trường Tiểu học.

Có thể tham khảo Mẫu Biên bản họp hội đồng thi đua khen thưởng trường Tiểu học dưới đây:

**TẢI VỀ: Mẫu Biên bản họp hội đồng thi đua khen thưởng trường Tiểu học**

**Mẫu Biên bản họp hội đồng thi đua khen thưởng trường Tiểu học nêu trên chỉ mang tính chất tham khảo*

**Ai có thẩm quyền đề nghị xét tặng danh hiệu thi đua ngành Giáo dục?**

Căn cứ theo Điều 12 Thông tư 29/2023/TT-BGDĐT có quy định về thẩm quyền đề nghị xét tặng danh hiệu thi đua như sau:

- Thủ trưởng đơn vị không có tư cách pháp nhân thuộc Bộ trình Bộ trưởng Bộ Giáo dục và Đào tạo xét tặng danh hiệu “Tập thể lao động tiên tiến”, “Lao động tiên tiến”, “Chiến sĩ thi đua cơ sở”.

- Thủ trưởng đơn vị thuộc Bộ, đơn vị trực thuộc Bộ

+ Trình Bộ trưởng Bộ Giáo dục và Đào tạo xét tặng danh hiệu “Tập thể lao động xuất sắc”, “Cờ thi đua của Bộ Giáo dục và Đào tạo”, “Chiến sĩ thi đua cấp Bộ”, Bằng khen của Bộ trưởng, Kỷ niệm chương;

+ Trình Bộ trưởng Bộ Giáo dục và Đào tạo xét, trình cấp có thẩm quyền xét khen thưởng cấp Nhà nước theo quy định.

- Giám đốc đại học quốc gia trình Bộ trưởng Bộ Giáo dục và Đào tạo xét tặng danh hiệu “Tập thể lao động xuất sắc”, “Cờ thi đua của Bộ Giáo dục và Đào tạo”, “Chiến sĩ thi đua cấp Bộ”, Bằng khen của Bộ trưởng, Kỷ niệm chương cho tập thể, cá nhân thuộc quyền quản lý.

- Giám đốc sở giáo dục và đào tạo

+ Trình Bộ trưởng Bộ Giáo dục và Đào tạo xét tặng Bằng khen cho tập thể, cá nhân của các cơ sở giáo dục thuộc phạm vi quản lý của sở giáo dục và đào tạo, phòng giáo dục và đào tạo (trừ khen thưởng công trạng);

+ Trình Bộ trưởng Bộ Giáo dục và Đào tạo xét tặng Kỷ niệm chương cho các cá nhân của các cơ sở giáo dục thuộc phạm vi quản lý của sở giáo dục và đào tạo, phòng giáo dục và đào tạo.

- Chủ tịch Ủy ban nhân dân cấp tỉnh

+ Đề nghị Bộ trưởng Bộ Giáo dục và Đào tạo xét tặng Bằng khen cho tập thể, cá nhân của các cơ sở giáo dục thuộc phạm vi quản lý, cơ sở giáo dục đại học tư thục, doanh nghiệp, tổ chức có nhiều đóng góp đối với sự nghiệp phát triển giáo dục của tỉnh, thành phố và của ngành Giáo dục;

+ Đề nghị Bộ trưởng Bộ Giáo dục và Đào tạo xét tặng Kỷ niệm chương cho cá nhân của các cơ sở giáo dục thuộc phạm vi quản lý, cơ sở giáo dục đại học tư thục;

+ Đề nghị Bộ trưởng Bộ Giáo dục và Đào tạo xét tặng Kỷ niệm chương cho cá nhân ngoài ngành Giáo dục có đóng góp cho sự nghiệp giáo dục và đào tạo của tỉnh, thành phố và của ngành Giáo dục.

- Người đứng đầu Bộ, ban, ngành

+ Đề nghị Bộ trưởng Bộ Giáo dục và Đào tạo xét tặng Bằng khen của Bộ trưởng cho tập thể, cá nhân thuộc thẩm quyền quản lý và cơ sở giáo dục đại học trực thuộc các Bộ, cơ quan ngang Bộ, cơ quan thuộc Chính phủ, Tòa án nhân dân tối cao, Viện kiểm sát nhân dân tối cao, các tổ chức chính trị - xã hội, Học viện Chính trị quốc gia Hồ Chí Minh;

+ Đề nghị Bộ trưởng Bộ Giáo dục và Đào tạo xét tặng Kỷ niệm chương cho cá nhân quy định tại Điều 8 Thông tư 29/2023/TT-BGDĐT.

Quý khách cần hỏi thêm thông tin về có thể đặt câu hỏi tại đây.