# Ô tô vượt xe bằng làn khẩn cấp trên đường cao tốc bị phạt bao nhiêu? Ô tô vượt xe bằng làn khẩn cấp bị tước bằng lái mấy tháng?

**Ô tô vượt xe bằng làn khẩn cấp trên đường cao tốc bị phạt bao nhiêu? Ô tô vượt xe bằng làn khẩn cấp trên đường cao tốc bị tước bằng lái mấy tháng? Ô tô có được quay đầu hoặc lùi xe trên đường cao tốc không?**

**Ô tô vượt xe bằng làn khẩn cấp trên đường cao tốc bị phạt bao nhiêu?**

Căn cứ điểm c khoản 1 Điều 26 Luật Giao thông đường bộ 2008 quy định về giao thông trên đường cao tốc như sau:

Giao thông trên đường cao tốc

1. Người lái xe, người điều khiển xe máy chuyên dùng trên đường cao tốc ngoài việc tuân thủ các quy tắc giao thông quy định tại Luật này còn phải thực hiện các quy định sau đây:

a) Khi vào đường cao tốc phải có tín hiệu xin vào và phải nhường đường cho xe đang chạy trên đường, khi thấy an toàn mới cho xe nhập vào dòng xe ở làn đường sát mép ngoài, nếu có làn đường tăng tốc thì phải cho xe chạy trên làn đường đó trước khi vào làn đường của đường cao tốc;

b) Khi ra khỏi đường cao tốc phải thực hiện chuyển dần sang làn đường phía bên phải, nếu có làn đường giảm tốc thì phải cho xe chạy trên làn đường đó trước khi rời khỏi đường cao tốc;

c)Không được cho xe chạy ở làn dừng xe khẩn cấp và phần lề đường;

d) Không được cho xe chạy quá tốc độ tối đa và dưới tốc độ tối thiểu ghi trên biển báo hiệu, sơn kẻ trên mặt đường.

...

Theo đó, người lái xe không được cho xe chạy ở làn dừng xe khẩn cấp trên đường cao tốc, đồng nghĩa với việc không được phép vượt xe bằng làn khẩn cấp.

Và căn cứ theo điểm g khoản 5 Điều 5 Nghị định 100/2019/NĐ-CP (được sửa đổi bởi điểm đ khoản 34 Điều 2 Nghị định 123/2021/NĐ-CP) quy định:

Xử phạt người điều khiển xe ô tô và các loại xe tương tự xe ô tô vi phạm quy tắc giao thông đường bộ

...

5. Phạt tiền từ 4.000.000 đồng đến 6.000.000 đồng đối với người điều khiển xe thực hiện một trong các hành vi vi phạm sau đây:

...

g) Không tuân thủ các quy định khi vào hoặc ra đường cao tốc; điều khiển xe chạy ở làn dừng xe khẩn cấp hoặc phần lề đường của đường cao tốc; chuyển làn đường không đúng nơi cho phép hoặc không có tín hiệu báo trước khi chạy trên đường cao tốc; không tuân thủ quy định về khoảng cách an toàn đối với xe chạy liền trước khi chạy trên đường cao tốc;

...

**Như vậy**, ô tô vượt xe bằng làn khẩn cấp trên đường cao tốc bị phạt tiền từ 4 triệu đồng đến 6 triệu đồng.

*Ô tô vượt xe bằng làn khẩn cấp trên đường cao tốc bị phạt bao nhiêu? Ô tô vượt xe bằng làn khẩn cấp bị tước bằng lái mấy tháng? (Hình từ Internet)*

**Ô tô vượt xe bằng làn khẩn cấp trên đường cao tốc bị tước bằng lái mấy tháng?**

Căn cứ điểm b khoản 11 Điều 5 Nghị định 100/2019/NĐ-CP (được sửa đổi bởi điểm c khoản 34 Điều 2 Nghị định 123/2021/NĐ-CP) quy định:

Xử phạt người điều khiển xe ô tô và các loại xe tương tự xe ô tô vi phạm quy tắc giao thông đường bộ

...

11. Ngoài việc bị phạt tiền, người điều khiển xe thực hiện hành vi vi phạm còn bị áp dụng các hình thức xử phạt bổ sung sau đây:

a) Thực hiện hành vi quy định tại điểm e khoản 4 Điều này bị tịch thu thiết bị phát tín hiệu ưu tiên lắp đặt sử dụng trái quy định;

b) Thực hiện hành vi quy định tại điểm đ khoản 2; điểm h, điểm i khoản 3; khoản 4; điểm a, điểm b, điểm d, điểm đ,điểm g, điểm ikhoản 5 Điều nàybịtước quyền sử dụng Giấy phép lái xe từ 01 tháng đến 03 tháng;

...

**Như vậy**, người điều khiển ô tô vượt xe bằng làn khẩn cấp trên đường cao tốc bị tước bằng lái (tước quyền sử dụng Giấy phép lái xe) từ 01 tháng đến 03 tháng.

**Ô tô có được quay đầu hoặc lùi xe trên đường cao tốc không?**

Căn cứ Điều 15 Luật Giao thông đường bộ 2008 quy định về chuyển hướng xe như sau:

Chuyển hướng xe

1. Khi muốn chuyển hướng, người điều khiển phương tiện phải giảm tốc độ và có tín hiệu báo hướng rẽ.

2. Trong khi chuyển hướng, người lái xe, người điều khiển xe máy chuyên dùng phải nhường quyền đi trước cho người đi bộ, người đi xe đạp đang đi trên phần đường dành riêng cho họ, nhường đường cho các xe đi ngược chiều và chỉ cho xe chuyển hướng khi quan sát thấy không gây trở ngại hoặc nguy hiểm cho người và phương tiện khác.

3. Trong khu dân cư, người lái xe, người điều khiển xe máy chuyên dùng chỉ được quay đầu xe ở nơi đường giao nhau và nơi có biển báo cho phép quay đầu xe.

4.Không được quay đầu xeở phần đường dành cho người đi bộ qua đường, trên cầu, đầu cầu, gầm cầu vượt, ngầm, trong hầm đường bộ,đường cao tốc, tại nơi đường bộ giao nhau cùng mức với đường sắt, đường hẹp, đường dốc, đoạn đường cong tầm nhìn bị che khuất.

Và theo Điều 16 Luật Giao thông đường bộ 2008 quy định về lùi xe:

Lùi xe

1. Khi lùi xe, người điều khiển phải quan sát phía sau, có tín hiệu cần thiết và chỉ khi nào thấy không nguy hiểm mới được lùi.

2.Không được lùi xeở khu vực cấm dừng, trên phần đường dành cho người đi bộ qua đường, nơi đường bộ giao nhau, đường bộ giao nhau cùng mức với đường sắt, nơi tầm nhìn bị che khuất, trong hầm đường bộ,đường cao tốc.

**Như vậy**, lùi xe và quay đầu là 02 hành vi tuyệt đối không được thực hiện trên đường cao tốc.

Quý khách cần hỏi thêm thông tin về có thể đặt câu hỏi tại đây.