# Mẫu Giấy đăng ký phát hành cổ phiếu để hoán đổi theo Nghị định 245 mới nhất? Tải về giấy đăng ký phát hành cổ phiếu để hoán đổi?

**Mẫu Giấy đăng ký phát hành cổ phiếu để hoán đổi theo Nghị định 245 mới nhất? Tải về giấy đăng ký phát hành cổ phiếu để hoán đổi? Điều kiện công ty đại chúng phát hành cổ phiếu để hoán đổi cổ phần cho cổ đông công ty cổ phần chưa đại chúng ra sao?**

**Mẫu Giấy đăng ký phát hành cổ phiếu để hoán đổi theo Nghị định 245 mới nhất? Tải về giấy đăng ký phát hành cổ phiếu để hoán đổi?**

Mẫu Giấy đăng ký phát hành cổ phiếu để hoán đổi là Mẫu số 11 quy định tại Phụ lục ban hành kèm theo Nghị định 245/2025/NĐ-CP.

**Tải về Mẫu Giấy đăng ký phát hành cổ phiếu để hoán đổi (mẫu 11)**

**Tải về Mẫu Giấy đăng ký phát hành cổ phiếu để hoán đổi theo hợp đồng hợp nhất (mẫu 13)**

**Tải về Mẫu Giấy đăng ký phát hành cổ phiếu để hoán đổi theo hợp đồng sáp nhập (mẫu 14)**

*Mẫu Giấy đăng ký phát hành cổ phiếu để hoán đổi theo Nghị định 245 mới nhất? Tải về giấy đăng ký phát hành cổ phiếu để hoán đổi? (hình từ internet)*

**Điều kiện công ty đại chúng phát hành cổ phiếu để hoán đổi cổ phần cho cổ đông công ty cổ phần chưa đại chúng ra sao?**

Theo Điều 49 Nghị định 155/2020/NĐ-CP được sửa đổi bởi khoản 23 Điều 1 Nghị định 245/2025/NĐ-CP và khoản 5 Điều 2 Nghị định 245/2025/NĐ-CP quy định về điều kiện công ty đại chúng phát hành cổ phiếu để hoán đổi cổ phần cho cổ đông công ty cổ phần chưa đại chúng, hoán đổi phần vốn góp cho thành viên góp vốn của công ty trách nhiệm hữu hạn như sau:

**(1)** Có phương án phát hành cổ phiếu để hoán đổi được Đại hội đồng cổ đông của tổ chức phát hành thông qua.

**(2) **Cổ phiếu phát hành bị hạn chế chuyển nhượng tối thiểu 01 năm kể từ ngày kết thúc đợt phát hành trừ trường hợp việc chuyển nhượng được thực hiện theo bản án, quyết định của Tòa án đã có hiệu lực pháp luật, quyết định của Trọng tài hoặc thừa kế theo quy định của pháp luật.

**(3)** Cổ phiếu, phần vốn góp được hoán đổi không bị hạn chế chuyển nhượng tại thời điểm hoán đổi theo quy định của Điều lệ công ty và quy định pháp luật.

**(4) **Có báo cáo tài chính năm gần nhất của công ty có cổ phần hoặc phần vốn góp được hoán đổi được kiểm toán bởi tổ chức kiểm toán được chấp thuận. Kỳ kế toán của báo cáo tài chính năm gần nhất phải đảm bảo tối thiểu 12 tháng. Ý kiến kiểm toán đối với báo cáo tài chính là ý kiến chấp nhận toàn phần.

**(5) **Việc phát hành cổ phiếu để hoán đổi phải đáp ứng quy định về tỷ lệ sở hữu nước ngoài theo quy định của pháp luật.

**(6)** Việc hoán đổi phải đảm bảo không vi phạm quy định về sở hữu chéo của Luật Doanh nghiệp 2020

**(7) **Khoảng cách giữa các đợt chào bán, phát hành riêng lẻ phải cách nhau ít nhất 06 tháng kể từ ngày kết thúc đợt chào bán, phát hành riêng lẻ gần nhất theo quy định tại khoản 7 Điều 48 Nghị định 155/2020/NĐ-CP

**Phát hành cổ phiếu để hoán đổi là gì?**

Theo Điều 3 Nghị định 155/2020/NĐ-CP quy định như sau:

Giải thích từ ngữ

Trong Nghị định này, các từ ngữ dưới đây được hiểu như sau:

...

6. Trái phiếu là loại chứng khoán có kỳ hạn từ 01 năm trở lên do doanh nghiệp phát hành, xác nhận quyền và lợi ích hợp pháp của người sở hữu đối với một phần nợ của tổ chức phát hành.

7. Trái phiếu chuyển đổi là loại trái phiếu do công ty cổ phần phát hành, có thể chuyển đổi thành cổ phiếu phổ thông của chính tổ chức phát hành theo điều kiện, điều khoản đã được xác định tại phương án phát hành trái phiếu.

8. Trái phiếu có bảo đảm là loại trái phiếu được bảo đảm thanh toán toàn bộ hoặc một phần lãi, gốc khi đến hạn bằng tài sản của tổ chức phát hành hoặc tài sản của bên thứ ba theo quy định của pháp luật về giao dịch bảo đảm; hoặc được bảo lãnh thanh toán theo quy định của pháp luật.

9. Trái phiếu kèm chứng quyền là loại trái phiếu được công ty cổ phần phát hành kèm theo chứng quyền, cho phép người sở hữu chứng quyền được quyền mua một số cổ phiếu phổ thông của tổ chức phát hành theo điều kiện, điều khoản đã được xác định tại phương án phát hành trái phiếu.

10. Phát hành cổ phiếu để hoán đổi là việc phát hành thêm cổ phiếu để đổi lấy cổ phần, phần vốn góp tại doanh nghiệp khác, để hoán đổi khoản nợ của tổ chức phát hành đối với chủ nợ.

11. Ngày kết thúc đợt chào bán là ngày kết thúc việc thu tiền mua chứng khoán được chào bán từ các nhà đầu tư.

...

Như vậy, phát hành cổ phiếu để hoán đổi là việc phát hành thêm cổ phiếu để đổi lấy cổ phần, phần vốn góp tại doanh nghiệp khác, để hoán đổi khoản nợ của tổ chức phát hành đối với chủ nợ.

Quý khách cần hỏi thêm thông tin về có thể đặt câu hỏi tại đây.