# Sáp nhập còn 9 tỉnh và 2 thành phố năm 2025 theo Nghị quyết 202, 306 tại miền Trung có diện tích, dân số thế nào?

**Sáp nhập còn 9 tỉnh và 2 thành phố năm 2025 theo Nghị quyết 202, 306 tại miền Trung có diện tích, dân số thế nào?**

**Sáp nhập còn 9 tỉnh và 2 thành phố năm 2025 theo Nghị quyết 202, 306 tại miền Trung có diện tích, dân số thế nào?**

**Mới: Hồ sơ đề án sáp nhập tỉnh thành mới nhất 2025**

**>> Phương án sáp nhập tỉnh mới dự kiến**

**>> Đề án đổi tên tỉnh thành mới dự kiến**

**>> Sáp nhập còn 9 tỉnh thành mới và 6 tỉnh thành mới trong năm 2025**

**Mới: Nghị định tăng lương cơ sở 2026 vượt 2,34 triệu đồng**

**Nóng: ****Tăng lương cơ sở từ 01/01/2026 hay 01/7/2026**

**>> Hội nghị Trung ương 15 quyết định nhân sự **

Theo Nghị quyết 202/2025/QH15 về việc sắp xếp đơn vị hành chính cấp tỉnh, từ ngày 12/6/2025, nước ta chính thức sáp nhập còn 34 tỉnh, thành gồm 28 tỉnh và 6 Thành phố trực thuộc trung ương.

Đồng thời, tại tiết a tiểu mục 1 Mục II Nghị quyết 306/NQ-CP năm 2025 phân vùng kinh tế - xã hội nước ta từ 05/10/2025, trong đó có 9 tỉnh và 2 thành phố tại miền Trung như sau:

Phân vùng kinh tế - xã hội, định hướng phát triển và liên kết vùng

a) Phân vùng kinh tế - xã hội

Tổ chức không gian phát triển đất nước thành 06 vùng kinh tế - xã hội; xây dựng mô hình tổ chức, cơ chế điều phối vùng để thực hiện liên kết nội vùng và thúc đẩy liên kết giữa các vùng, nâng cao hiệu quả sử dụng nguồn lực.

- Vùng trung du và miền núi phía Bắc gồm 9 tỉnh: Lạng Sơn, Cao Bằng, Thái Nguyên, Tuyên Quang, Phú Thọ, Lào Cai, Lai Châu, Điện Biên, Sơn La;

- Vùng đồng bằng sông Hồng gồm 6 tỉnh, thành phố: Hà Nội, Hải Phòng, Ninh Bình, Hưng Yên, Bắc Ninh, Quảng Ninh;

- Vùng Bắc Trung Bộ gồm 5 tỉnh, thành phố: Thanh Hóa, Nghệ An, Hà Tĩnh, Quảng Trị, Huế;

- Vùng duyên hải Nam Trung Bộ và Tây Nguyên gồm 6 tỉnh, thành phố: Đà Nẵng, Quảng Ngãi, Gia Lai, Đắk Lắk, Khánh Hòa, Lâm Đồng;

- Vùng Đông Nam Bộ gồm 3 tỉnh, thành phố: Thành phố Hồ Chí Minh, Đồng Nai, Tây Ninh;

- Vùng đồng bằng sông Cửu Long gồm 5 tỉnh, thành phố: Cần Thơ, Vĩnh Long, Đồng Tháp, An Giang, Cà Mau.

Như vậy, sáp nhập còn 9 tỉnh và 2 thành phố năm 2025 tại miền Trung thuộc 2 phân vùng kinh tế - xã hội gồm Vùng Bắc Trung Bộ và Vùng duyên hải Nam Trung Bộ và Tây Nguyên.

Cụ thể, sáp nhập còn 9 tỉnh và 2 thành phố năm 2025 tại miền Trung gồm:

- 9 tỉnh: Thanh Hóa, Nghệ An, Hà Tĩnh, Quảng Trị, Quảng Ngãi, Gia Lai, Đắk Lắk, Khánh Hòa, Lâm Đồng;

- 2 thành phố: Thành phố Đà Nẵng, Huế.

**9 tỉnh và 2 thành phố năm 2025 miền Trung có diện tích, dân số như sau:**

**- Vùng Bắc Trung Bộ gồm 5 tỉnh, thành phố: **

Thanh Hóa, Nghệ An, Hà Tĩnh, Quảng Trị, Huế

|
|
|
|
1 | Thanh Hóa | 11.114,71 | 4.324.783 |
2 | Nghệ An | 16.486,49 | 3.831.694 |
3 | Hà Tĩnh | 5.994,45 | 1.622.901 |
4 | Quảng Trị (Quảng Bình + Quảng Trị) | 12.700 | 1.870.845 |
5 | TP. Huế | 4.947,11 | 1.432.986 |

**- Vùng duyên hải Nam Trung Bộ và Tây Nguyên gồm 6 tỉnh, thành phố:**

Đà Nẵng, Quảng Ngãi, Gia Lai, Đắk Lắk, Khánh Hòa, Lâm Đồng

|
|
|
|
1 | TP. Đà Nẵng (Quảng Nam + TP. Đà Nẵng) | 11.859,6 | 3.065.628 |
2 | Quảng Ngãi (Quảng Ngãi + Kon Tum) | 14.832,6 | 2.161.755 |
3 | Gia Lai (Gia Lai + Bình Định) | 21.576,5 | 3.583.693 |
4 | Đắk Lắk (Phú Yên + Đắk Lắk) | 18.096,4 | 3.346.853 |
5 | Khánh Hoà (Khánh Hòa + Ninh Thuận) | 8555,9 | 2.243.554 |
6 | Lâm Đồng (Đắk Nông + Lâm Đồng + Bình Thuận) | 24.233,1 | 3.872.999 |

Trên đây là danh sách 9 tỉnh và 2 thành phố năm 2025 tại miền Trung sau sáp nhập tỉnh thành năm 2025 có diện tích, dân số chi tiết.

"Từ số liệu sắp xếp đơn vị hành chính theo Nghị quyết 202/2025/QH15 và phân vùng kinh tế – xã hội tại Nghị quyết 306/NQ-CP, có thể thấy việc hình thành 9 tỉnh và 2 thành phố tại miền Trung mang tính toán kỹ lưỡng về không gian phát triển, quy mô dân số và diện tích sau sáp nhập. Các tỉnh, thành sau sắp xếp đều đạt ngưỡng diện tích và dân số lớn hơn đáng kể so với trước đây, tạo dư địa cho việc tổ chức lại bộ máy, tối ưu nguồn lực và nâng cao năng lực cạnh tranh vùng.

Việc sáp nhập cũng đồng bộ với định hướng tái cơ cấu vùng Bắc Trung Bộ và vùng Duyên hải Nam Trung Bộ – Tây Nguyên, bảo đảm sự gắn kết về địa lý, hành chính và kinh tế. Nhìn tổng thể, đây là bước đi có ý nghĩa chiến lược, vừa tinh gọn mô hình quản lý nhà nước, vừa mở ra cơ hội hình thành các cực tăng trưởng quy mô lớn tại miền Trung trong giai đoạn tới."- Đây là chia sẻ củaLuật gia Bùi Tường Vũ, Giám đốcTHƯ VIỆN PHÁP LUẬT.

*Sáp nhập còn 9 tỉnh và 2 thành phố năm 2025 theo Nghị quyết 202, 306 tại miền Trung có diện tích, dân số thế nào? (Hình từ Internet)*

**Danh sách 16 tỉnh sau sáp nhập từ 34 tỉnh thành năm 2025 bị bác bỏ**

Thời gian gần đây, mạng xã hội lan truyền danh sách 16 tỉnh sau sáp nhập từ 34 tỉnh thành năm 2025, thông tin tiếp tục sáp nhập tỉnh lần 2...

Ngày 21/11/2025, Bộ Nội vụ vừa ban hành Công văn 10988/BNV-CQĐP tuyên truyền chủ trương, chính sách của Đảng, Nhà nước về việc thời gian gần đây, trên các trang mạng xã hội xuất hiện thông tin sai lệch, không chính xác về việc tiếp tục thực hiện sắp xếp đơn vị hành chính các cấp, có thông tin lan truyền cả nước sẽ sáp nhập từ 34 tỉnh, thành phố xuống còn 16 tỉnh, thành phố khiến nhiều người dân và cán bộ, công chức hoang mang.

Theo Bộ Nội vụ, với sự vào cuộc quyết liệt của cả hệ thống chính trị, từ ngày 01/7/2025, nước ta có 34 tỉnh, thành phố, 3.321 xã, phường, đặc khu và mô hình chính quyền địa phương 02 cấp (gồm cấp tỉnh và cấp xã) đã chính thức vận hành ở tất cả các địa phương.

**Hiện nay, Trung ương Đảng, Quốc hội và Chính phủ không có chủ trương tiếp tục thực hiện sắp xếp, sáp nhập các đơn vị hành chính** mà yêu cầu cả hệ thống chính trị tiếp tục chăm lo, kiến tạo cho mô hình chính quyền địa phương 02 cấp hoạt động hiệu lực, hiệu quả, phục vụ nhân dân tốt hơn.

Đồng thời, Bộ Nội vụ được giao xây dựng, trình cấp có thẩm quyền ban hành Nghị định của Chính phủ về phân loại đơn vị hành chính và Nghị định hướng dẫn việc lấy ý kiến Nhân dân về thành lập, giải thể, nhập, chia, điều chỉnh địa giới và đổi tên đơn vị hành chính (thay thế Nghị định 54/2018/NĐ-CP). Tuy nhiên, hồ sơ dự thảo Nghị định hướng dẫn việc lấy ý kiến Nhân dân về thành lập, giải thể, nhập, chia, điều chỉnh địa giới và đổi tên đơn vị hành chính gửi Bộ Tư pháp thẩm định không có phụ lục kèm theo danh sách sắp xếp, sáp nhập từ 34 tỉnh, thành phố xuống còn 16 tỉnh, thành phố như các trang mạng xã hội đang lan truyền.

Cụ thể, phụ lục kèm theo danh sách 16 tỉnh sau sáp nhập từ 34 tỉnh thành năm 2025 được lan truyền không chính xác như sau:

**Như vậy, Bộ Nội vụ bác thông tin sáp nhập tỉnh lần 2, thông tin 16 tỉnh sau sáp nhập từ 34 tỉnh thành năm 2025 là hoàn toàn không chính xác.**

**Cập nhật các dự thảo sáp nhập tỉnh mới nhất 2025 đang được lấy ý kiến**

Bộ Nội vụ đang lấy ý kiến đối với dự thảo Nghị quyết về tiêu chuẩn của đơn vị hành chính (thay thế Nghị quyết 1211/2016/UBTVQH13) và Nghị định hướng dẫn việc lấy ý kiến Nhân dân về thành lập, giải thể, nhập, chia, điều chỉnh địa giới và đổi tên đơn vị hành chính (thay thế Nghị định 54/2018/NĐ-CP) hướng dẫn về việc thành lập, giải thể, nhập, chia đơn vị hành chính, điều chỉnh địa giới đơn vị hành chính (sáp nhập tỉnh thành).

**Cập nhật các dự thảo sáp nhập tỉnh mới nhất 2025, gồm:**

|
|
Nghị quyết của Ủy ban Thường vụ Quốc hội về tiêu chuẩn của đơn vị hành chính | |
Nghị định hướng dẫn việc lấy ý kiến Nhân dân về thành lập, giải thể, nhập, chia, điều chỉnh địa giới và đổi tên đơn vị hành chính |

Theo đó, các dự thảo sáp nhập tỉnh mới nhất 2025 hướng dẫn nội dung về sáp nhập tỉnh thành như sau:

- Nghị quyết về tiêu chuẩn của đơn vị hành chính (Chương II): Lập, thẩm định đề án thành lập, giải thể, nhập, chia đơn vị hành chính, điều chỉnh địa giới đơn vị hành chính và đổi tên đơn vị hành chính;

- Nghị định hướng dẫn việc lấy ý kiến Nhân dân về thành lập, giải thể, nhập, chia, điều chỉnh địa giới và đổi tên đơn vị hành chính: Hướng dẫn việc tổ chức lấy ý kiến Nhân dân về thành lập, giải thể, nhập, chia, điều chỉnh địa giới và đổi tên đơn vị hành chính.

Quý khách cần hỏi thêm thông tin về có thể đặt câu hỏi tại đây.