|
|
Bản dịch này thuộc quyền sở hữu của **
THƯ VIỆN PHÁP LUẬT**. Mọi hành vi sao chép, đăng tải lại mà không có sự đồng ý của **
THƯ VIỆN PHÁP LUẬT** là vi phạm pháp luật về Sở hữu trí tuệ.
**
THƯ VIỆN PHÁP LUẬT** has the copyright on this translation. Copying or reposting it without the consent of **
THƯ VIỆN PHÁP LUẬT** is a violation against the Law on Intellectual Property.
X
**
CÁC NỘI DUNG ĐƯỢC SỬA ĐỔI, HƯỚNG DẪN
**
Các nội dung của VB này được VB khác thay đổi, hướng dẫn sẽ được làm nổi bật bằng
các màu sắc:
: Sửa đổi, thay thế,
hủy bỏ
Click vào phần bôi vàng để xem chi tiết.
|
|
|
|
Đang tải văn bản...
#
**Số hiệu:**
|
39365/CHQ-GSQL
|
|
**Loại văn bản:**
|
Công văn
|
**Nơi ban hành:**
|
Cục Hải quan
|
|
**Người ký:**
|
Nguyễn Bắc Hải
|
**Ngày ban hành:**
|
02/12/2025
|
|
**
Ngày hiệu lực:**
|
Đã biết
|
|
**Tình trạng:**
|
Đã biết
|
|
BỘ TÀI CHÍNH
**CỤC HẢI QUAN**
--------
|
**CỘNG HÒA XÃ HỘI CHỦ NGHĨA VIỆT NAM**
Độc lập - Tự do - Hạnh phúc
---------------
|
|
Số: 39365/CHQ-GSQL
*V/v nhập khẩu hàng
hóa*
|
*Hà Nội, ngày 02 tháng 12 năm 2025*
|
**Kính
gửi:** Công ty TNHH
Tokokosen.
*(Địa chỉ: Phòng 11.05 tòa nhà Plascher Tower, 562 Nguyễn Văn Cừ, phường Bồ
Đề, thành phố Hà Nội)*
Trả lời công văn số
01-10/2025/CV-TKV của Công ty TNHH Tokokosen về việc vướng mắc chính sách mặt
hàng, Cục Hải quan có ý kiến như sau:
1. Về phương tiện quay vòng
- Phương tiện quay vòng theo phương
thức tạm nhập, tái xuất hoặc tạm xuất, tái nhập để chứa hàng hóa xuất khẩu,
nhập khẩu được quy định tại khoản 1 Điều 49 Nghị định số 08/2015/NĐ-CP ngày
21/01/2015 của Chính phủ quy định chi tiết và biện pháp thi hành Luật Hải quan
về thủ tục hải quan, kiểm tra, giám sát, kiểm soát hải quan (được sửa đổi, bổ
sung tại khoản 27 Điều 1 Nghị định số 167/2025/NĐ-CP ngày 30/6/2025)*.*
- Thủ tục hải quan đối với phương
tiện quay vòng được quy định tại khoản 3, khoản 4 Điều 49 Nghị định số
08/2015/NĐ-CP (được sửa đổi, bổ sung tại khoản 27 Điều 1 Nghị định số
167/2025/NĐ-CP).
2. Về hàng hóa đưa vào, đưa ra kho
ngoại quan
- Hàng hoá gửi kho ngoại quan được
quy định tại Điều 85 Nghị định số 08/2015/NĐ-CP.
- Thủ tục hải quan đối với hàng hóa
đưa vào, đưa ra kho ngoại quan được quy định tại Điều 88 Nghị định số
08/2015/NĐ-CP; Điều 91 Thông tư số 38/2015/TT-BTC ngày 25/3/2015 của Bộ Tài
chính quy định về thủ tục hải quan; kiểm tra, giám sát hải quan; thuế xuất
khẩu, thuế nhập khẩu và quản lý thuế đối với hàng hóa xuất khẩu, nhập khẩu
(được sửa đổi, bổ sung bởi khoản 59 Điều 1 Thông tư số 39/2018/TT-BTC ngày
20/4/2018).
3. Về chính sách quản lý đối với
hàng hoá xuất nhập khẩu thực hiện theo quy định tại Luật Quản lý ngoại thương,
Nghị định số 69/2018/NĐ-CP ngày 15/5/2025 của Chính phủ quy định chi tiết một
số điều của Luật Quản lý ngoại thương và các văn bản hướng dẫn có liên quan.
Đề nghị Công ty căn cứ các quy định
nêu trên để thực hiện. Trường hợp có vướng mắc thì liên hệ với đơn vị Hải quan
nơi Công ty dự kiến làm thủ tục hải quan để được hướng dẫn cụ thể./.
|
*Nơi nhận:*
**- **Như trên;
- PCT Âu Anh Tuấn (để b/c);
- Lưu: VT, GSQL (2b).
|
**TL. CỤC TRƯỞNG**
**KT. TRƯỞNG BAN GIÁM SÁT QUẢN LÝ **
VỀ HQ PHÓ TRƯỞNG BAN
**Nguyễn Bắc Hải**
|
** **
Công văn 39365/CHQ-GSQL năm 2025 về nhập khẩu hàng hóa do Cục Hải quan ban hành
Văn bản này chưa cập nhật nội dung Tiếng Anh
Công văn 39365/CHQ-GSQL ngày 02/12/2025 về nhập khẩu hàng hóa do Cục Hải quan ban hành
## Văn bản liên quan
Ban hành:
23/10/2025
Hiệu lực: Đã biết
Cập nhật:
05/11/2025
Ban hành:
05/09/2025
Hiệu lực: Đã biết
Cập nhật:
10/09/2025
Ban hành:
13/08/2025
Hiệu lực: Đã biết
Tình trạng: Đã biết
Cập nhật:
15/09/2025
Ban hành:
30/06/2025
Hiệu lực: Đã biết
Tình trạng: Đã biết
Cập nhật:
03/07/2025
Ban hành:
15/05/2018
Hiệu lực: Đã biết
Tình trạng: Đã biết
Cập nhật:
22/05/2018
Ban hành:
20/04/2018
Hiệu lực: Đã biết
Tình trạng: Đã biết
Cập nhật:
06/06/2018
Ban hành:
12/06/2017
Hiệu lực: Đã biết
Tình trạng: Đã biết
Cập nhật:
08/07/2017
Ban hành:
25/03/2015
Hiệu lực: Đã biết
Tình trạng: Đã biết
Cập nhật:
01/04/2015
Ban hành:
21/01/2015
Hiệu lực: Đã biết
Tình trạng: Đã biết
Cập nhật:
23/01/2015
139
|
NỘI DUNG SỬA ĐỔI, HƯỚNG DẪN
Văn bản bị thay thế
Văn bản thay thế
Chú thích
*Chú thích: *
Rà chuột vào nội dụng văn bản để sử dụng.
<Nội dung> = Nội dung hai
văn bản đều có;
<Nội dung> =
Nội dung văn bản cũ có, văn bản mới không có;
<Nội dung> = Nội dung văn
bản cũ không có, văn bản mới có;
<Nội dung> = Nội dung được sửa đổi, bổ
sung.
**Click trái** để xem cụ thể từng nội dung cần so sánh
và cố định bảng so sánh.
**Click phải** để xem những nội dung sửa đổi, bổ sung.
**Double click **để xem tất cả nội dung không có thay
thế tương ứng.
**Tắt so sánh [X] **để
trở về trạng thái rà chuột ban đầu.
**FILE ĐƯỢC ĐÍNH KÈM THEO VĂN BẢN**
**FILE ATTACHED TO DOCUMENT**
|
|
|
|
**Địa chỉ:**
|
17 Nguyễn Gia Thiều, P. Xuân Hòa, TP.HCM
|
**Điện thoại:**
|
(028) 3930 3279 (06 lines)
|
**E-mail:**
|
**i**n**f**[email protected]
|
**Mã số thuế:**
|
0315459414
|
|
|
|
TP. HCM, ngày 31/05/2021
Thưa Quý khách,
Đúng 14 tháng trước, ngày 31/3/2020, THƯ VIỆN PHÁP LUẬT đã bật Thông báo này, và nay 31/5/2021 xin bật lại.
Hơn 1 năm qua, dù nhiều khó khăn, chúng ta cũng đã đánh thắng Covid 19 trong 3 trận đầu. Trận 4 này, với chỉ đạo quyết liệt của Chính phủ, chắc chắn chúng ta lại thắng.
Là sản phẩm online, nên 250 nhân sự chúng tôi vừa làm việc tại trụ sở, vừa làm việc từ xa qua Internet ngay từ đầu tháng 5/2021.
Sứ mệnh của THƯ VIỆN PHÁP LUẬT là:
sử dụng công nghệ cao để tổ chức lại hệ thống văn bản pháp luật,
và kết nối cộng đồng Dân Luật Việt Nam,
nhằm:
Giúp công chúng “…loại rủi ro pháp lý, nắm cơ hội làm giàu…”,
và cùng công chúng xây dựng, thụ hưởng một xã hội pháp quyền trong tương lai gần;
Chúng tôi cam kết dịch vụ sẽ được cung ứng bình thường trong mọi tình huống.
**THÔNG BÁO **
**về Lưu trữ, Sử dụng Thông tin Khách hàng**
**Kính gửi:** Quý Thành viên,
Nghị định 13/2023/NĐ-CP về Bảo vệ dữ liệu cá nhân (hiệu lực từ ngày 01/07/2023) yêu cầu xác nhận sự đồng ý của thành viên khi thu thập, lưu trữ, sử dụng thông tin mà quý khách đã cung cấp trong quá trình đăng ký, sử dụng sản phẩm, dịch vụ của **THƯ VIỆN PHÁP LUẬT**.
Quý Thành viên xác nhận giúp **THƯ VIỆN PHÁP LUẬT** được tiếp tục lưu trữ, sử dụng những thông tin mà Quý Thành viên đã, đang và sẽ cung cấp khi tiếp tục sử dụng dịch vụ.
Thực hiện Nghị định 13/2023/NĐ-CP, chúng tôi cập nhật Quy chế và Thỏa thuận Bảo về Dữ liệu cá nhân bên dưới.
Trân trọng cảm ơn Quý Thành viên.
Tôi đã đọc và đồng ý Quy chế và Thỏa thuận Bảo vệ Dữ liệu cá nhân
Tiếp tục sử dụng
Cảm ơn đã dùng ThuVienPhapLuat.vn
- Bạn vừa bị Đăng xuất khỏi Tài khoản .
-
Hiện tại có đủ người dùng cùng lúc,
nên khi người thứ vào thì bạn bị Đăng xuất.
- Có phải do Tài khoản của bạn bị lộ mật khẩu
nên nhiều người khác vào dùng?
- Hỗ trợ: (028) 3930.3279 _ 0906.229966
- Xin lỗi Quý khách vì sự bất tiện này!
Tài khoản hiện đã đủ người
dùng cùng thời điểm.
Quý khách Đăng nhập vào thì sẽ
có 1 người khác bị Đăng xuất.
Tài khoản của Quý Khách đẵ đăng nhập quá nhiều lần trên nhiều thiết bị khác nhau, Quý Khách có thể vào đây để xem chi tiết lịch sử đăng nhập
Có thể tài khoản của bạn đã bị rò rỉ mật khẩu và mất bảo mật, xin vui lòng đổi mật khẩu tại đây để tiếp tục sử dụng
|
|