# Ngày Thất tịch ăn gì? Người lao động có được xin nghỉ làm vào ngày Thất tịch theo quy định hiện nay không?

**Ngày Thất tịch ăn gì? Người lao động có được xin nghỉ làm vào ngày Thất tịch không? Người bán chè đậu đỏ ngày Thất tịch cần lưu ý những gì vào ngày này? Nâng giá chè đậu đỏ vào ngày Thất tịch thì bị phạt cao nhất bao nhiêu tiền?**

**Ngày Thất tịch ăn gì? Người lao động có được xin nghỉ làm vào ngày Thất tịch không?**

**"Ngày Thất tịch"** hay **"Lễ Thất tịch diễn"** ra vào ngày 7 tháng 7 âm lịch hàng năm.

Ở nhiều quốc gia qua niệm rằng vào ngày Thất tịch cần ăn đậu đỏ để được nhiều thuận lợi trong đường tình duyên.

Nên vào ngày thất tịch nhiều bạn trẻ thưởng dùng các món ăn có đậu đỏ để cầu tình duyên như chè đậu đỏ, cháo đậu đỏ, xôi đậu đỏ, Bingsu đậu đỏ,...và các món có đậu đỏ khác.

*Lưu ý: thông tin trên chỉ mang tính chất tham khảo.*

Theo Điều 112 Bộ luật Lao động 2019 ngày Thất tịch không phải là một trong những ngày lễ mà người lao động Việt Nam được nghỉ làm hưởng nguyên lương.

Người lao động vẫn phải đi làm vào ngày này nếu ngày Thất tịch rơi vào ngày đi làm hàng tuần của người lao động.

Tuy nhiên, tại Điều 113 Bộ luật Lao động 2019 có quy định như sau:

Nghỉ hằng năm

1. Người lao động làm việc đủ 12 tháng cho một người sử dụng lao động thì được nghỉ hằng năm, hưởng nguyên lương theo hợp đồng lao động như sau:

a) 12 ngày làm việc đối với người làm công việc trong điều kiện bình thường;

b) 14 ngày làm việc đối với người lao động chưa thành niên, lao động là người khuyết tật, người làm nghề, công việc nặng nhọc, độc hại, nguy hiểm;

c) 16 ngày làm việc đối với người làm nghề, công việc đặc biệt nặng nhọc, độc hại, nguy hiểm.

2. Người lao động làm việc chưa đủ 12 tháng cho một người sử dụng lao động thì số ngày nghỉ hằng năm theo tỷ lệ tương ứng với số tháng làm việc.

...

Ngoài ra, tại Điều 115 Bộ luật Lao động 2019 cũng có quy định như sau:

Nghỉ việc riêng, nghỉ không hưởng lương

1. Người lao động được nghỉ việc riêng mà vẫn hưởng nguyên lương và phải thông báo với người sử dụng lao động trong trường hợp sau đây:

a) Kết hôn: nghỉ 03 ngày;

b) Con đẻ, con nuôi kết hôn: nghỉ 01 ngày;

c) Cha đẻ, mẹ đẻ, cha nuôi, mẹ nuôi; cha đẻ, mẹ đẻ, cha nuôi, mẹ nuôi của vợ hoặc chồng; vợ hoặc chồng; con đẻ, con nuôi chết: nghỉ 03 ngày.

2. Người lao động được nghỉ không hưởng lương 01 ngày và phải thông báo với người sử dụng lao động khi ông nội, bà nội, ông ngoại, bà ngoại, anh, chị, em ruột chết; cha hoặc mẹ kết hôn; anh, chị, em ruột kết hôn.

3. Ngoài quy định tại khoản 1 và khoản 2 Điều này, người lao động có thể thỏa thuận với người sử dụng lao động để nghỉ không hưởng lương.

Theo đó, nếu người lao động có nhu cầu nghỉ làm vào ngày Thất tịch thì có thể sử dụng ngày phép năm của mình để xin nghỉ hoặc cũng có thể xin nghỉ không hưởng lương vào ngày đó.

*Ngày Thất tịch ăn gì? Người lao động có được xin nghỉ làm vào ngày Thất tịch theo quy định hiện nay không? (Hình từ Internet)*

**Người bán chè đậu đỏ ngày Thất tịch cần lưu ý những gì vào ngày này?**

Căn cứ theo quy định tại Điều 29 Luật Giá 2023 thì cá nhân, tổ chức kinh doanh hàng hóa dịch vụ bắt buộc phải niêm yết giá bán hàng hóa dịch vụ bảo đảm rõ ràng và không gây nhầm lẫn cho khách hàng về mức giá mua, giá bán hàng hóa, dịch vụ theo các hình thức dưới đây:

- In, dán, ghi thông tin trên bảng, giấy.

- Hoặc in trực tiếp trên bao bì của hàng hóa.

- Hoặc các hình thức phù hợp với điều kiện thực tế tại địa điểm bán hàng hóa, cung cấp dịch vụ.

- Hoặc trên các trang thông tin điện tử để thuận tiện cho việc quan sát, nhận biết của khách hàng và cơ quan nhà nước có thẩm quyền.

Như vậy, cá nhân kinh doanh chè đầu đỏ vào cần phải thực hiện niêm yết giá và công khai giá trong suốt quá trình kinh doanh chứ không chỉ riêng trong ngày Thất tịch.

Người bán cần phải bán đúng giá đã niêm yết công khai, không được nhân ngày Thất tịch nâng giá chè do nhu cầu của người tiêu dùng tăng cao.

Trường hợp người bán nâng giá chè cao hơn giá đã niêm yết công khai có thể bị phạt tiền theo quy định.

**Nâng giá chè đậu đỏ vào ngày Thất tịch thì bị phạt nhiều nhất bao nhiêu tiền?**

Căn cứ Điều 13 Nghị định 87/2024/NĐ-CP có quy định về việc xử phạt hành vi vi phạm quy định về niêm yết giá hàng hóa, dịch vụ như sau:

Xử phạt hành vi vi phạm quy định về niêm yết giá hàng hóa, dịch vụ

1. Phạt tiền từ 500.000 đồng đến 1.000.000 đồng đối với một trong các hành vi sau đây:

a) Không niêm yết giá hàng hóa, dịch vụ bằng một trong các hình thức theo quy định của pháp luật;

b) Niêm yết giá hàng hóa, dịch vụ không rõ ràng gây nhầm lẫn cho khách hàng;

c) Niêm yết giá hàng hóa, dịch vụ không đúng giá cụ thể do cơ quan nhà nước có thẩm quyền hoặc tổ chức, cá nhân quyết định.

2. Phạt tiền từ 5.000.000 đồng đến 10.000.000 đồng đối với hành vi bán cao hơn giá niêm yết hàng hóa, dịch vụ do tổ chức, cá nhân định giá, kê khai giá không thuộc khoản 3 Điều này.

3. Phạt tiền từ 20.000.000 đồng đến 30.000.000 đồng đối với hành vi bán cao hơn giá niêm yết đối với hàng hóa, dịch vụ thuộc Danh mục bình ổn giá, hàng hóa, dịch vụ trong thời gian Nhà nước thực hiện bình ổn giá.

4. Biện pháp khắc phục hậu quả:

a) Buộc thực hiện niêm yết giá theo đúng quy định đối với hành vi vi phạm tại khoản 1 Điều này;

b) Buộc trả lại cho khách hàng số tiền đã thu cao hơn giá niêm yết đối với hành vi vi phạm quy định tại khoản 2 và khoản 3 Điều này.

Tổ chức, cá nhân kinh doanh hàng hóa, dịch vụ thông báo công khai nội dung biện pháp khắc phục hậu quả nêu trên lên phương tiện thông tin đại chúng trong thời hạn 30 ngày, trường hợp không xác định được khách hàng hoặc khách hàng từ chối nhận thì nộp toàn bộ số tiền chênh lệch do bán cao hơn mức giá niêm yết vào ngân sách nhà nước.

Ngoài ra tại Điều 3 Nghị định 87/2024/NĐ-CP có quy định như sau:

Hình thức xử phạt, nguyên tắc áp dụng và các biện pháp khắc phục hậu quả

1. Các hình thức xử phạt vi phạm hành chính gồm:

a) Phạt tiền;

b) Tước có thời hạn quyền sử dụng Thẻ thẩm định viên về giá; đình chỉ có thời hạn hoạt động kinh doanh dịch vụ thẩm định giá; đình chỉ có thời hạn hoạt động đào tạo, bồi dưỡng, cập nhật kiến thức về thẩm định giá.

2. Hình thức xử phạt quy định tại điểm a khoản 1 Điều này là hình thức xử phạt chính. Hình thức xử phạt quy định tại điểm b khoản 1 Điều này là hình thức xử phạt bổ sung.

3. Mức phạt tiền tối đa đối với cá nhân quy định tại Nghị định là 150.000.000 đồng, đối với tổ chức là 300.000.000 đồng.

4. Mức phạt tiền, thẩm quyền phạt tiền quy định tại Nghị định này là mức phạt áp dụng đối với cá nhân. Mức phạt tiền, thẩm quyền phạt tiền của tổ chức gấp 02 lần mức phạt tiền của cá nhân.

...

Theo đó, đối với hành vi nâng giá chè đậu đỏ nhân ngày Thất tịch của cá nhân có thể bị chịu mức xử phạt vi phạm hành chính cáo nhất đến **10.000.000 đồng.**

Đối với hành vi nâng giá chè đậu đỏ nhân ngày Thất tịch của tổ chức thì mức xử phạt vi phạm hành chính cáo nhất lên đến **20.000.000 đồng.**

Quý khách cần hỏi thêm thông tin về có thể đặt câu hỏi tại đây.