# Công ty được giữ bản chính chứng chỉ tiếng anh của người lao động không? Nếu không thì giữ bản chính chứng chỉ tiếng anh bị phạt bao nhiêu tiền?

**Công ty được giữ bản chính chứng chỉ tiếng anh của người lao động không? Nếu không thì giữ bản chính chứng chỉ tiếng anh của người lao động bị xử phạt vi phạm hành chính bao nhiêu tiền? Người lao động phải cung cấp những thông tin gì cho người sử dụng lao động khi giao kết hợp đồng lao động?**

**Công ty được giữ bản chính chứng chỉ tiếng anh của người lao động không?**

Căn cứ tại Điều 17 Bộ luật Lao động 2019 quy định về hành vi người sử dụng lao động không được làm khi giao kết, thực hiện hợp đồng lao động như sau:

Hành vi người sử dụng lao động không được làm khi giao kết, thực hiện hợp đồng lao động

1. Giữ bản chính giấy tờ tùy thân, văn bằng, chứng chỉ của người lao động.

2. Yêu cầu người lao động phải thực hiện biện pháp bảo đảm bằng tiền hoặc tài sản khác cho việc thực hiện hợp đồng lao động.

3. Buộc người lao động thực hiện hợp đồng lao động để trả nợ cho người sử dụng lao động.

Như vậy, khi giao kết, thực hiện hợp đồng lao động, công ty không được giữ bản chính chứng chỉ tiếng anh của người lao động và cả bản chính của các giấy tờ tùy thân, văn bằng, chứng chỉ khác.

*Công ty được giữ bản chính chứng chỉ tin học của người lao động không? (hình từ internet)*

**Giữ bản chính chứng chỉ tiếng anh của người lao động bị xử phạt vi phạm hành chính bao nhiêu tiền? **

Căn cứ khoản 2, khoản 3 Điều 9 Nghị định 12/2022/NĐ-CP quy định về vi phạm quy định về giao kết hợp đồng lao động như sau:

Vi phạm quy định về giao kết hợp đồng lao động

...

2. Phạt tiền từ 20.000.000 đồng đến 25.000.000 đồng đối với người sử dụng lao động có một trong các hành vi sau đây:

a) Giữ bản chính giấy tờ tùy thân, văn bằng hoặc chứng chỉ của người lao độngkhi giao kết hoặc thực hiện hợp đồng lao động;

b) Buộc người lao động thực hiện biện pháp bảo đảm bằng tiền hoặc tài sản khác cho việc thực hiện hợp đồng lao động;

c) Giao kết hợp đồng lao động với người lao động từ đủ 15 tuổi đến dưới 18 tuổi mà không có sự đồng ý bằng văn bản của người đại diện theo pháp luật của người đó.

3. Biện pháp khắc phục hậu quả

...

d) Buộc người sử dụng lao động trả lại bản chính giấy tờ tùy thân; văn bằng; chứng chỉ đã giữcủa người lao động đối với hành vi vi phạm quy định tại điểm a khoản 2 Điều này;

đ) Buộc người sử dụng lao động trả lại số tiền hoặc tài sản đã giữ của người lao động cộng với khoản tiền lãi của số tiền đã giữ của người lao động tính theo mức lãi suất tiền gửi không kỳ hạn cao nhất của các ngân hàng thương mại nhà nước công bố tại thời điểm xử phạt đối với hành vi vi phạm quy định tại điểm b khoản 2 Điều này.

Đồng thời, tại Điều 6 Nghị định 12/2022/NĐ-CP quy định như sau:

Mức phạt tiền, thẩm quyền xử phạt và nguyên tắc áp dụng đối với hành vi vi phạm hành chính nhiều lần

1. Mức phạt tiền quy định đối với các hành vi vi phạm quy định tại Chương II, Chương III và Chương IV Nghị định này là mức phạt đối với cá nhân, trừ trường hợp quy định tại khoản 1, 2, 3, 5 Điều 7; khoản 3, 4, 6 Điều 13; khoản 2 Điều 25; khoản 1 Điều 26; khoản 1, 5, 6, 7 Điều 27; khoản 8 Điều 39; khoản 5 Điều 41; khoản 1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9, 10, 11, 12 Điều 42; khoản 1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8 Điều 43; khoản 1, 2, 3, 4, 5, 6 Điều 45; khoản 3 Điều 46 Nghị định này. Mức phạt tiền đối với tổ chức bằng 02 lần mức phạt tiền đối với cá nhân.

...

Như vậy, công ty giữ bản chính chứng chỉ tiếng anh của người lao động khi giao kết hợp đồng lao động thì có thể bị phạt tiền **từ 20.000.000 đồng đến 25.000.000 đồng **đối với người sử dụng lao động là cá nhân và phạt tiền **từ 40.000.000 đồng đến 50.000.000 đồng** đối với người sử dụng lao động là tổ chức.

Đồng thời, buộc người sử dụng lao động trả lại bản gốc chứng chỉ tiếng anh cho người lao động.

**Người lao động phải cung cấp những thông tin gì cho người sử dụng lao động khi giao kết hợp đồng lao động?**

Căn cứ theo Điều 16 Bộ luật Lao động 2019 quy định như sau:

Nghĩa vụ cung cấp thông tin khi giao kết hợp đồng lao động

1. Người sử dụng lao động phải cung cấp thông tin trung thực cho người lao động về công việc, địa điểm làm việc, điều kiện làm việc, thời giờ làm việc, thời giờ nghỉ ngơi, an toàn, vệ sinh lao động, tiền lương, hình thức trả lương, bảo hiểm xã hội, bảo hiểm y tế, bảo hiểm thất nghiệp, quy định về bảo vệ bí mật kinh doanh, bảo vệ bí mật công nghệ và vấn đề khác liên quan trực tiếp đến việc giao kết hợp đồng lao động mà người lao động yêu cầu.

2. Người lao động phải cung cấp thông tin trung thực cho người sử dụng lao động về họ tên, ngày tháng năm sinh, giới tính, nơi cư trú, trình độ học vấn, trình độ kỹ năng nghề, xác nhận tình trạng sức khỏe và vấn đề khác liên quan trực tiếp đến việc giao kết hợp đồng lao động mà người sử dụng lao động yêu cầu.

Như vậy, người lao động phải cung cấp thông tin trung thực cho người sử dụng lao động về:

- Họ tên, ngày tháng năm sinh,

- Giới tính, nơi cư trú,

- Trình độ học vấn, trình độ kỹ năng nghề,

- Xác nhận tình trạng sức khỏe,

- Các vấn đề khác liên quan trực tiếp đến việc giao kết hợp đồng lao động mà người sử dụng lao động yêu cầu.

Quý khách cần hỏi thêm thông tin về có thể đặt câu hỏi tại đây.