# Trực tiếp chứng kiến việc trình diễn khiêu dâm là gì? Ép buộc trẻ em quay lại cảnh trình diễn khiêu dâm của mình rồi phát tán bị phạt mấy năm tù?

**Trực tiếp chứng kiến việc trình diễn khiêu dâm là gì? Ép buộc trẻ em quay lại cảnh trình diễn khiêu dâm của mình rồi phát tán bị phạt mấy năm tù? Vụ án ép buộc trẻ em quay lại cảnh trình diễn khiêu dâm của mình sau đó phát tán sẽ được xét xử kín đúng không?**

**Trực tiếp chứng kiến việc trình diễn khiêu dâm là gì?**

Theo khoản 5 Điều 3 Nghị quyết 06/2019/NQ-HĐTP có quy định như sau:

Về một số tình tiết định tội

...

4. Trình diễn khiêu dâm quy định tại khoản 1 Điều 147 của Bộ luật Hình sự là hành vi dùng cử chỉ, hành động, lời nói, chữ viết, ký hiệu, hình ảnh, âm thanh nhằm kích thích tình dục người dưới 16 tuổi; phô bày bộ phận sinh dục, bộ phận nhạy cảm, khỏa thân, thoát y hoặc thực hiện các động tác mô phỏng hoạt động tình dục (bao gồm giao cấu, thủ dâm và các hành vi tình dục khác) dưới mọi hình thức.

5. Trực tiếp chứng kiến việc trình diễn khiêu dâm quy định tại khoản 1 Điều 147 của Bộ luật Hình sự là trường hợp người dưới 16 tuổi trực tiếp chứng kiến người khác trình diễn khiêu dâm dưới mọi hình thức.

...

Theo đó, trực tiếp chứng kiến việc trình diễn khiêu dâm là trường hợp một cá nhân trực tiếp chứng kiến người khác trình diễn khiêu dâm dưới mọi hình thức.

Các hình thức biểu hiện trình diễn khiêu dâm hoặc trực tiếp chứng kiến việc trình diễn khiêu dâm bao gồm:

- Trực tiếp trình diễn khiêu dâm trước mặt người khác hoặc dụ dỗ người khác trực tiếp trình diễn khiêu dâm;

- Chiếu trực tiếp cảnh trình diễn khiêu dâm có sự tham gia của người khác;

- Dụ dỗ, lôi kéo, ép buộc người khác tự chụp, quay lại cảnh trình diễn khiêu dâm của mình sau đó phát tán;

- Dụ dỗ, lôi kéo, ép buộc người khác khỏa thân và truyền tải trực tiếp âm thanh, hình ảnh qua internet (livestream);

- Trình chiếu các ấn phẩm đồi trụy có sử dụng người khác hoặc hình ảnh mô phỏng người khác (hoạt hình, nhân vật được tạo ra bằng công nghệ số);

- Mô tả bộ phận sinh dục, bộ phận nhạy cảm của con người, trừ trường hợp vì mục đích giáo dục, khám, chữa bệnh, chăm sóc y tế;

- Các hình thức biểu hiện khác của trình diễn khiêu dâm hoặc trực tiếp chứng kiến việc trình diễn khiêu dâm.

*Ép buộc trẻ em quay lại cảnh trình diễn khiêu dâm của mình rồi phát tán bị phạt mấy năm tù? (Hình từ Internet)*

**Ép buộc trẻ em quay lại cảnh trình diễn khiêu dâm của mình rồi phát tán bị phạt mấy năm tù? **

Căn cứ Điều 147 Bộ luật Hình sự 2015 (được sửa đổi bởi điểm e khoản 2 Điều 2 Luật sửa đổi Bộ luật Hình sự 2017) có quy định:

Tội sử dụng người dưới 16 tuổi vào mục đích khiêu dâm

1. Người nào đủ 18 tuổi trở lên mà lôi kéo, dụ dỗ, ép buộc người dưới 16 tuổi trình diễn khiêu dâm hoặc trực tiếp chứng kiến việc trình diễn khiêu dâm dưới mọi hình thức, thì bị phạt tù từ 06 tháng đến 03 năm.

2. Phạm tội thuộc một trong các trường hợp sau đây, thì bị phạt tù từ 03 năm đến 07 năm:

a) Phạm tội có tổ chức;

b) Phạm tội 02 lần trở lên;

c) Đối với 02 người trở lên;

d) Đối với người mà người phạm tội có trách nhiệm chăm sóc, giáo dục, chữa bệnh;

đ) Có mục đích thương mại;

e) Gây rối loạn tâm thần và hành vi của nạn nhân mà tỷ lệ tổn thương cơ thể từ 31% đến 60%;

g) Tái phạm nguy hiểm.

3. Phạm tội thuộc một trong các trường hợp sau đây, thì bị phạt tù từ 07 năm đến 12 năm:

a) Gây rối loạn tâm thần và hành vi của nạn nhân mà tỷ lệ tổn thương cơ thể 61% trở lên;

b) Làm nạn nhân tự sát.

4. Người phạm tội còn có thể bị cấm đảm nhiệm chức vụ, cấm hành nghề hoặc làm công việc nhất định từ 01 năm đến 05 năm.

Theo đó, người nào đủ 18 tuổi trở lên mà lôi kéo, dụ dỗ, ép buộc người dưới 16 tuổi trình diễn khiêu dâm hoặc trực tiếp chứng kiến việc trình diễn khiêu dâm dưới mọi hình thức thì được xem là phạm tội sử dụng người dưới 16 tuổi vào mục đích khiêu dâm.

Tội sử dụng người dưới 16 tuổi vào mục đích khiêu dâm có 3 khung hình phạt, bao gồm:

**Khung 1:** Người nào đủ 18 tuổi trở lên mà lôi kéo, dụ dỗ, ép buộc người dưới 16 tuổi trình diễn khiêu dâm hoặc trực tiếp chứng kiến việc trình diễn khiêu dâm dưới mọi hình thức, thì bị phạt tù từ 06 tháng đến 03 năm.

**Khung 2:** Phạm tội thuộc một trong các trường hợp sau đây, thì bị phạt tù từ 03 năm đến 07 năm:

+ Phạm tội có tổ chức;

+ Phạm tội 02 lần trở lên;

+ Đối với 02 người trở lên;

+ Đối với người mà người phạm tội có trách nhiệm chăm sóc, giáo dục, chữa bệnh;

+ Có mục đích thương mại;

+ Gây rối loạn tâm thần và hành vi của nạn nhân mà tỷ lệ tổn thương cơ thể từ 31% đến 60%

+ Tái phạm nguy hiểm.

**Khung 3: **Phạm tội thuộc một trong các trường hợp sau đây, thì bị phạt tù từ 07 năm đến 12 năm:

+ Gây rối loạn tâm thần và hành vi của nạn nhân mà tỷ lệ tổn thương cơ thể 61% trở lên.

+ Làm nạn nhân tự sát.

**Hình phạt bổ sung: Người** phạm tội còn có thể bị cấm đảm nhiệm chức vụ, cấm hành nghề hoặc làm công việc nhất định từ 01 năm đến 05 năm.

Như vậy, nếu có đủ các yếu tố cấu thành tội phạm thì người từ đủ 18 tuổi trở lên có hành vi ép buộc trẻ em quay lại cảnh trình diễn khiêu dâm của mình sau đó phát tán sẽ bị truy cứu về tội sử dụng người dưới 16 tuổi vào mục đích khiêu dâm với khung hình phạt cao nhất lên đến 12 năm tù.

**Vụ án ép buộc trẻ em quay lại cảnh trình diễn khiêu dâm của mình sau đó phát tán sẽ được xét xử kín đúng không?**

Căn cứ vào khoản 2 Điều 7 Nghị quyết 06/2019/NQ-HĐTP đã có nội dung hướng dẫn như sau:

Tổ chức xét xử vụ án xâm hại tình dục có bị hại là người dưới 18 tuổi

...

2. Khi xét xử vụ án xâm hại tình dục người dưới 18 tuổi, Tòa án phải thực hiện:

a) Xét xử kín, tuyên án công khai theo đúng quy định tại Điều 327 của Bộ luật Tố tụng hình sự. Khi tuyên án, Hội đồng xét xử chỉ đọc phần quyết định trong bản án;

b) Phân công Thẩm phán có kiến thức hoặc kinh nghiệm xét xử các vụ án liên quan đến người dưới 18 tuổi;

c) Khi tham gia xét xử, Thẩm phán mặc trang phục làm việc hành chính của Tòa án nhân dân, không mặc áo choàng;

d) Xử án tại Phòng xét xử thân thiện theo đúng quy định tại Thông tư số 01/2017/TT-TANDTC ngày 28 tháng 7 năm 2017 và Thông tư số 02/2018/TT-TANDTC ngày 21 tháng 9 năm 2018 của Chánh án Tòa án nhân dân tối cao;

đ) Có sự tham gia của người đại diện, người giám hộ, người bảo vệ quyền và lợi ích hợp pháp của người dưới 18 tuổi.

Như vậy, khi xét xử vụ án ép buộc trẻ em quay lại cảnh trình diễn khiêu dâm của mình sau đó phát tán thì Tòa án phải thực hiện theo quy định nêu trên. Trong đó, có việc xét xử kín và tuyên án công khai theo đúng quy định pháp luật.

Quý khách cần hỏi thêm thông tin về có thể đặt câu hỏi tại đây.