# Chùa Linh Ứng Ngũ Hành Sơn nằm ở đâu? Lịch rước xá lợi ở chùa Linh Ứng Ngũ Hành Sơn

### Nội dung chính

## Chùa Linh Ứng Ngũ Hành Sơn nằm ở đâu?

Chùa Linh Ứng Ngũ Hành Sơn nằm trên đỉnh núi Thủy Sơn ngọn núi lớn trong cụm danh thắng Ngũ Hành Sơn. Ngôi chùa thuộc địa phận phường Hòa Hải, quận Ngũ Hành Sơn, thành phố Đà Nẵng.

Đây là ngôi chùa lâu đời nhất trong ba chùa Linh Ứng nổi tiếng tại Đà Nẵng, ghi dấu bằng lối kiến trúc Phật giáo truyền thống và bề dày lịch sử tâm linh.

Chùa Linh Ứng Ngũ Hành Sơn nổi bật với nhiều công trình đặc sắc như chánh điện trang nghiêm, tháp Xá Lợi bảy tầng cao 28 mét, Quan Âm Các uy nghi, cùng động Tàng Chơn - nơi lưu giữ nhiều cổ vật gắn liền với văn hóa Chăm Pa.

*(*) Trên đây là thông tin "Chùa Linh Ứng Ngũ Hành Sơn nằm ở đâu?"*

## Lịch rước xá lợi ở chùa Linh Ứng Ngũ Hành Sơn

Lịch rước xá lợi ở chùa Linh Ứng Ngũ Hành Sơn từ ngày 30/5 đến 2/6/2025, Phật tử và du khách thập phương có thể đến chiêm bái Xá lợi Đức Phật tại chùa Linh Ứng Ngũ Hành Sơn, quận Ngũ Hành Sơn, thành phố Đà Nẵng.

Đây là điểm dừng chân cuối cùng trong hành trình cung rước bảo vật linh thiêng từ Ấn Độ trong khuôn khổ Đại lễ Vesak Liên Hợp Quốc 2025 tổ chức tại Việt Nam.

Từ đây, có thể ngắm toàn cảnh thành phố Đà Nẵng và bờ biển trải dài tuyệt đẹp từ độ cao lý tưởng.

Không chỉ là điểm đến tâm linh để chiêm bái và hành hương, chùa Linh Ứng Ngũ Hành Sơn còn cuốn hút bởi sự kết hợp hài hòa giữa thiên nhiên kỳ vĩ, những hang động huyền bí và kiến trúc truyền thống thanh tịnh, tạo nên không gian tĩnh lặng và đầy cảm hứng cho người viếng thăm.

## Hướng dẫn đi tới chùa Linh Ứng Ngũ Hành Sơn

Chùa Linh Ứng Ngũ Hành Sơn nằm cách trung tâm thành phố Đà Nẵng khoảng 11 km. Đường đi đến đây rất thuận tiện và dễ tìm.

Từ khu vực cầu Rồng, di chuyển về hướng bờ Đông sông Hàn, sau đó rẽ vào đường Ngô Quyền (Quốc lộ 14B) và tiếp tục chạy theo hướng Nam.

Khi đến vòng xoay cầu Trần Thị Lý, đi thẳng vào đường Ngũ Hành Sơn, sau đó chạy tiếp trên đường Lê Văn Hiến là sẽ đến khu danh thắng Ngũ Hành Sơn. Từ đây, gửi xe bên ngoài rồi đi bộ để lên núi Thủy Sơn, nơi chùa Linh Ứng tọa lạc.

Đây là tuyến đường ngắn và dễ đi nhất trong số các cung đường đến Ngũ Hành Sơn, do phần lớn là đường thẳng, ít giao lộ phức tạp.

*Chùa Linh Ứng Ngũ Hành Sơn nằm ở đâu? Lịch rước xá lợi ở chùa Linh Ứng Ngũ Hành Sơn (Hình từ Internet)*

## Chùa Linh Ứng Ngũ Hành Sơn là cơ sở tôn giáo hay tín ngưỡng?

Theo Điều 2 Luật tín ngưỡng, tôn giáo 2016 như sau:

Điều 2. Giải thích từ ngữ

1. Tín ngưỡng là niềm tin của con người được thể hiện thông qua những lễ nghi gắn liền với phong tục, tập quán truyền thống để mang lại sự bình an về tinh thần cho cá nhân và cộng đồng.

...

4. Cơ sở tín ngưỡng là nơi thực hiện hoạt động tín ngưỡng của cộng đồng như đình, đền, miếu, nhà thờ dòng họ và những cơ sở tương tự khác.

5. Tôn giáo là niềm tin của con người tồn tại với hệ thống quan niệm và hoạt động bao gồm đối tượng tôn thờ, giáo lý, giáo luật, lễ nghi và tổ chức.

...

14. Cơ sở tôn giáo gồm chùa, nhà thờ, nhà nguyện, thánh thất, thánh đường, trụ sở của tổ chức tôn giáo, cơ sở hợp pháp khác của tổ chức tôn giáo.

...

Theo đó, cơ sở tín ngưỡng là nơi thực hiện những hoạt động tín ngưỡng của người dân, dựa trên cơ sở là niềm tin của họ. Ở đây, tiến hành những lễ nghi gắn liền với phong tục, tập quán truyền thống của mình.

Bên cạnh đó, cơ sở tôn giáo là nơi thể hiện niềm tin với hệ thống quan niệm và hoạt động của mình bao gồm những đối tượng mà họ tôn thờ, giáo lý, giáo luật, lễ nghi và tổ chức.

Như vậy, Chùa Linh Ứng Ngũ Hành Sơn là cơ sở tôn giáo, không phải cơ sở tín ngưỡng.

## Quyền tự do tín ngưỡng tôn giáo của công dân Việt Nam

Căn cứ tại Điều 24 Hiến pháp 2013 quy định quyền tự do tín ngưỡng tôn giáo như sau:

- Mọi người có quyền tự do tín ngưỡng tôn giáo, theo hoặc không theo một tôn giáo nào. Các tôn giáo bình đẳng trước pháp luật.

- Nhà nước tôn trọng và bảo hộ quyền tự do tín ngưỡng tôn giáo.

- Không ai được xâm phạm tự do tín ngưỡng tôn giáo hoặc lợi dụng tín ngưỡng, tôn giáo để vi phạm pháp luật.

Bên cạnh đó, tại Điều 6 Luật tín ngưỡng, tôn giáo 2016 cũng quy định quyền tự do tín ngưỡng tôn giáo của mọi người như sau:

- Mọi người có quyền tự do tín ngưỡng tôn giáo, theo hoặc không theo một tôn giáo nào.

- Mỗi người có quyền bày tỏ niềm tin tín ngưỡng tôn giáo; thực hành lễ nghi tín ngưỡng, tôn giáo; tham gia lễ hội; học tập và thực hành giáo lý, giáo luật tôn giáo.

- Mỗi người có quyền vào tu tại cơ sở tôn giáo, học tại cơ sở đào tạo tôn giáo, lớp bồi dưỡng của tổ chức tôn giáo. Người chưa thành niên khi vào tu tại cơ sở tôn giáo, học tại cơ sở đào tạo tôn giáo phải được cha, mẹ hoặc người giám hộ đồng ý.

- Chức sắc, chức việc, nhà tu hành có quyền thực hiện lễ nghi tôn giáo, giảng đạo, truyền đạo tại cơ sở tôn giáo hoặc địa điểm hợp pháp khác.

- Người bị tạm giữ, người bị tạm giam theo quy định của pháp luật về thi hành tạm giữ, tạm giam; người đang chấp hành hình phạt tù; người đang chấp hành biện pháp đưa vào trường giáo dưỡng, cơ sở giáo dục bắt buộc, cơ sở cai nghiện bắt buộc có quyền sử dụng kinh sách, bày tỏ niềm tin tín ngưỡng, tôn giáo.