# Chủ tịch Hội đồng quản trị của tổ chức tín dụng là công ty cổ phần có những quyền và nghĩa vụ gì theo quy định mới nhất 2024?

**Chủ tịch Hội đồng quản trị của tổ chức tín dụng là công ty cổ phần có những quyền và nghĩa vụ gì theo quy định mới nhất 2024?**

-
**Chủ tịch Hội đồng quản trị của tổ chức tín dụng là công ty cổ phần có những quyền và nghĩa vụ gì theo quy định mới nhất 2024?** -
**Hội đồng quản trị của tổ chức tín dụng là công ty cổ phần được quy định như thế nào?** -
**Thành viên Hội đồng quản trị của tổ chức tín dụng là công ty cổ phần có những quyền và nghĩa vụ gì?**

**Chủ tịch Hội đồng quản trị của tổ chức tín dụng là công ty cổ phần có những quyền và nghĩa vụ gì theo quy định mới nhất 2024?**

Căn cứ theo Điều 71 Luật Các tổ chức tín dụng 2024 thì Chủ tịch Hội đồng quản trị của tổ chức tín dụng là công ty cổ phần có những quyền và nghĩa vụ như sau:

- Lập chương trình, kế hoạch hoạt động của Hội đồng quản trị; chịu trách nhiệm về việc thực hiện quyền, nghĩa vụ của mình.

- Triệu tập và làm chủ tọa cuộc họp Hội đồng quản trị.

Thay mặt Hội đồng quản trị ký văn bản thuộc thẩm quyền của Hội đồng quản trị.

- Tổ chức việc thông qua nghị quyết, quyết định của Hội đồng quản trị.

- Giám sát, tổ chức giám sát việc thực hiện nghị quyết, quyết định của Hội đồng quản trị.

- Làm chủ tọa cuộc họp Đại hội đồng cổ đông.

- Bảo đảm thành viên Hội đồng quản trị nhận được thông tin đầy đủ, khách quan, chính xác và có đủ thời gian thảo luận các vấn đề mà Hội đồng quản trị phải xem xét.

- Phân công nhiệm vụ cụ thể cho từng thành viên Hội đồng quản trị.

- Giám sát thành viên Hội đồng quản trị trong việc thực hiện quyền, nghĩa vụ và nhiệm vụ được phân công.

- Chỉ được ủy quyền cho một thành viên khác của Hội đồng quản trị thực hiện quyền, nghĩa vụ của Chủ tịch Hội đồng quản trị trong thời gian vắng mặt hoặc không thể thực hiện nhiệm vụ.

- Định kỳ hằng năm, đánh giá hiệu quả làm việc của từng thành viên Hội đồng quản trị, các Ủy ban của Hội đồng quản trị và báo cáo Đại hội đồng cổ đông về kết quả đánh giá này.

- Quyền và nghĩa vụ khác theo quy định của pháp luật và Điều lệ của tổ chức tín dụng.

*Chủ tịch Hội đồng quản trị của tổ chức tín dụng là công ty cổ phần có những quyền và nghĩa vụ gì theo quy định mới nhất 2024? (Hình từ internet)*

**Hội đồng quản trị của tổ chức tín dụng là công ty cổ phần được quy định như thế nào?**

Theo Điều 69 Luật Các tổ chức tín dụng 2024 thì Hội đồng quản trị của tổ chức tín dụng là công ty cổ phần được quy định như sau:

- Hội đồng quản trị của tổ chức tín dụng là công ty cổ phần phải có tối thiểu 05 thành viên và không quá 11 thành viên.

- Số lượng thành viên của từng nhiệm kỳ do Đại hội đồng cổ đông quyết định.

- Hội đồng quản trị phải có tối thiểu 02 thành viên độc lập, hai phần ba tổng số thành viên phải là thành viên độc lập và thành viên không phải là người điều hành tổ chức tín dụng.

- Nhiệm kỳ của Hội đồng quản trị không quá 05 năm. Nhiệm kỳ của thành viên Hội đồng quản trị theo nhiệm kỳ của Hội đồng quản trị. Nhiệm kỳ của thành viên Hội đồng quản trị được bổ sung hoặc thay thế là thời hạn còn lại của nhiệm kỳ Hội đồng quản trị.

** Lưu ý:** Hội đồng quản trị của nhiệm kỳ vừa kết thúc tiếp tục hoạt động cho đến khi Hội đồng quản trị của nhiệm kỳ mới tiếp quản công việc.

- Cá nhân và người có liên quan của cá nhân đó hoặc những người đại diện phần vốn góp của một cổ đông là tổ chức và người có liên quan của những người này được tham gia Hội đồng quản trị nhưng không được vượt quá 02 thành viên Hội đồng quản trị của một tổ chức tín dụng là công ty cổ phần, trừ trường hợp là người đại diện phần vốn góp của Nhà nước, bên nhận chuyển giao bắt buộc.

- Hội đồng quản trị chịu trách nhiệm trước Đại hội đồng cổ đông trong việc thực hiện nhiệm vụ, quyền hạn được giao theo quy định của Luật Các tổ chức tín dụng 2024 và Điều lệ của tổ chức tín dụng.

**Thành viên Hội đồng quản trị của tổ chức tín dụng là công ty cổ phần có những quyền và nghĩa vụ gì?**

Theo Điều 72 Luật Các tổ chức tín dụng 2024 thì thành viên Hội đồng quản trị của tổ chức tín dụng là công ty cổ phần có những quyền và nghĩa vụ sau đây:

- Thực hiện quyền, nghĩa vụ của thành viên Hội đồng quản trị theo đúng quy chế nội bộ của Hội đồng quản trị và sự phân công của Chủ tịch Hội đồng quản trị một cách trung thực, cẩn trọng, vì lợi ích của tổ chức tín dụng và cổ đông; phát huy tính độc lập của thành viên độc lập Hội đồng quản trị trong việc thực hiện quyền, nghĩa vụ; chịu trách nhiệm về việc thực hiện quyền, nghĩa vụ của mình.

- Xem xét báo cáo kiểm toán báo cáo tài chính do kiểm toán viên độc lập chuẩn bị, có ý kiến hoặc yêu cầu người điều hành tổ chức tín dụng, kiểm toán viên độc lập và kiểm toán viên nội bộ giải trình, làm rõ vấn đề có liên quan đến báo cáo.

- Đề nghị Chủ tịch Hội đồng quản trị triệu tập họp Hội đồng quản trị bất thường.

- Tham dự cuộc họp Hội đồng quản trị, thảo luận và biểu quyết về nội dung thuộc nhiệm vụ, quyền hạn của Hội đồng quản trị theo quy định của Luật này, chịu trách nhiệm trước Đại hội đồng cổ đông và Hội đồng quản trị về quyết định của mình.

** Lưu ý:** Trường hợp nội dung biểu quyết có xung đột lợi ích với thành viên nào thì thành viên đó không được tham gia biểu quyết.

- Thành viên Hội đồng quản trị không được ủy quyền cho người khác tham dự cuộc họp Hội đồng quản trị để quyết định nội dung quy định tại các khoản 2, 4, 6, 7, 8, 9, 10, 12, 13, 14 và 18 Điều 70 Luật Các tổ chức tín dụng 2024.

- Thực hiện nghị quyết, quyết định của Đại hội đồng cổ đông, Hội đồng quản trị.

- Giải trình trước Đại hội đồng cổ đông, Hội đồng quản trị về việc thực hiện nhiệm vụ được giao khi có yêu cầu.

- Quyền, nghĩa vụ khác theo quy định của pháp luật và Điều lệ của tổ chức tín dụng.

Luật Các tổ chức tín dụng 2024 có hiệu lực thi hành từ ngày 01 tháng 7 năm 2024. Khoản 3 Điều 200 và khoản 15 Điều 210 Luật Các tổ chức tín dụng 2024 có hiệu lực thi hành từ ngày 01 tháng 01 năm 2025.

Quý khách cần hỏi thêm thông tin về có thể đặt câu hỏi tại đây.