# Đáp án môn Toán thi tốt nghiệp THPT 2025 MÃ ĐỀ 0118 chương trình 2018? Xem đáp án môn Toán mã đề 0118?

**Đáp án môn Toán thi tốt nghiệp THPT 2025 MÃ ĐỀ 0118 chương trình 2018? Xem đáp án môn Toán mã đề 0118?**

**Đáp án môn Toán thi tốt nghiệp THPT 2025 mã đề 0118 chương trình 2018? Xem đáp án môn Toán mã đề 0118?**

Bộ Giáo dục và Đào tạo đã có Công văn 1239/BGDĐT-QLCL năm 2025 về việc hướng dẫn một số nội dung tổ chức Kỳ thi tốt nghiệp trung học phổ thông năm 2025, trong đó Chương trình giáo dục phổ thông 2006 và 2018 môn Toán sẽ diễn ra vào chiều ngày 26/6/2025 từ 14h30 đến 16h.

**Đáp án môn Toán thi tốt nghiệp THPT 2025 mã đề 0118**

**MÃ ĐỀ 0118**

**Phần 1:**

1 | 2 | 3 | 4 | 5 | 6 |
c | c | A | B | D | D |
7 | 8 | 9 | 10 | 11 | 12 |
C | D | D | D | C | B |

**Phần 2:**

1 | 2 | 3 | 4 |
Đ-S-S-S | Đ-S-Đ-Đ | Đ-Đ-S-S | Đ-S-S-Đ |

**Phần 3:**

1 | 2 | 3 | 4 | 5 | 6 |
1092 | 50,4 | 2975 | 0,85 | 95,9 | 3360 |

**Đề thi môn Toán MÃ ĐỀ 0118**

*Trên đây là thông tin về Đáp án môn Toán thi tốt nghiệp THPT 2025 MÃ ĐỀ 0118 chương trình 2018? Xem đáp án môn Toán mã đề 0118?*

*Đáp án môn Toán thi tốt nghiệp THPT 2025 MÃ ĐỀ 0118 chương trình 2018? Xem đáp án môn Toán mã đề 0118? (Hình từ Internet)*

**Quy định mới về phương thức tuyển sinh đại học 2025?**

Theo khoản 3 Điều 1 Thông tư 06/2025/TT-BGDĐT sửa đổi, bổ sung Điều 6 Thông tư 08/2022/TT-BGDĐT về phương thức tuyển sinh đại học như sau:

- Cơ sở đào tạo quyết định một hoặc một số phương thức tuyển sinh (thi tuyển, xét tuyển hoặc kết hợp giữa thi tuyển với xét tuyển), áp dụng chung cho cả cơ sở đào tạo hoặc áp dụng riêng cho một số chương trình, ngành, nhóm ngành đào tạo. Một chương trình, ngành, nhóm ngành đào tạo có thể sử dụng đồng thời một số phương thức tuyển sinh.

- Mỗi phương thức tuyển sinh phải quy định rõ các tiêu chí đánh giá, xét tuyển, cách thức tính điểm xét và xác định điều kiện trúng tuyển, trong đó:

+ Các tiêu chí chủ yếu dùng để đánh giá, xét tuyển phải dựa trên yêu cầu về kiến thức nền tảng và năng lực cốt lõi mà thí sinh cần có để theo học chương trình, ngành, nhóm ngành đào tạo;

+ Tổng điểm cộng, điểm thưởng, điểm khuyến khích (gọi chung là điểm cộng) đối với thí sinh có thành tích đặc biệt, thí sinh có chứng chỉ ngoại ngữ không vượt quá 10% mức điểm tối đa của thang điểm xét (tối đa 3 điểm đối với thang điểm 30);

+ Mỗi thí sinh đều có cơ hội đạt mức điểm tối đa của thang điểm xét, nhưng không thí sinh nào có điểm xét (tính cả các loại điểm cộng, điểm ưu tiên) vượt quá mức điểm tối đa này.

- Đối với phương thức tuyển sinh dựa trên kết quả học tập, kết quả thi theo từng môn (điểm tổng kết các môn học cấp THPT, điểm thi các môn tốt nghiệp THPT và các kết quả đánh giá khác):

+ Tổ hợp môn dùng để xét tuyển bao gồm ít nhất 3 môn phù hợp với đặc điểm, yêu cầu của chương trình đào tạo, trong đó phải có môn toán hoặc ngữ văn với trọng số tính điểm xét không dưới 25%; từ năm 2026 số môn chung của các tổ hợp phải đóng góp ít nhất 50% trọng số tính điểm xét;

+ Đối với các chứng chỉ ngoại ngữ được dùng để miễn thi tốt nghiệp THPT theo quy định tại Quy chế thi tốt nghiệp trung học phổ thông hiện hành, cơ sở đào tạo được quy đổi thành điểm môn ngoại ngữ để đưa vào tổ hợp môn xét tuyển với trọng số tính điểm xét không vượt quá 50%;

+ Trường hợp sử dụng kết quả học tập cấp THPT để xét tuyển thì phải dùng kết quả học tập cả năm lớp 12 của thí sinh với trọng số tính điểm xét không dưới 25%.

- Đối với một chương trình, ngành, nhóm ngành đào tạo có nhiều phương thức tuyển sinh hoặc tổ hợp xét tuyển:

+ Cơ sở đào tạo phải xác định quy tắc quy đổi tương đương ngưỡng đầu vào và điểm trúng tuyển của các phương thức tuyển sinh, phương thức xét tuyển, tổ hợp xét tuyển theo hướng dẫn thống nhất của Bộ GDĐT; bảo đảm tuyển chọn được các thí sinh đáp ứng tốt nhất yêu cầu đầu vào của chương trình, ngành, nhóm ngành đào tạo;

+ Không quy định mã xét tuyển riêng, chỉ tiêu riêng cho từng phương thức xét tuyển hoặc tổ hợp xét tuyển, trừ việc quy định chỉ tiêu xét tuyển thẳng theo quy định tại Điều 8 Quy chế ban hành kèm theo Thông tư 08/2022/TT-BGDĐT.

- Cơ sở đào tạo chịu trách nhiệm giải trình về căn cứ khoa học và thực tiễn trong xác định phương thức tuyển sinh, phương thức xét tuyển, tổ hợp xét tuyển, quy đổi chứng chỉ ngoại ngữ thành điểm môn ngoại ngữ và quy tắc quy đổi tương đương ngưỡng đầu vào và điểm trúng tuyển; trong đó phải dựa trên số liệu phân tích, đánh giá và đối sánh kết quả học tập của sinh viên trúng tuyển các năm trước.

**Cá nhân, tổ chức làm lộ đề thi môn Toán tốt nghiệp THPT 2025 bị xử phạt hành chính thế nào?**

Căn cứ theo quy định tại điểm a khoản 4 Điều 19 Nghị định 144/2021/NĐ-CP quy định lộ đề thi môn Toán tốt nghiệp THPT 2025 ra ngoài điểm thi khi chưa hết giờ làm bài bị xử phạt hành chính như sau:

(1) Đối với cá nhân vi phạm:

Vi phạm quy định về bảo vệ bí mật nhà nước

...

4. Phạt tiền từ 20.000.000 đồng đến 30.000.000 đồng đối với một trong những hành vi sau đây:

a) Làm lộ bí mật nhà nước; làm mất tài liệu, vật chứa bí mật nhà nước nhưng chưa đến mức truy cứu trách nhiệm hình sự;

b) Đăng tải, phát tán bí mật nhà nước trên phương tiện thông tin đại chúng, mạng Internet, mạng máy tính và mạng viễn thông không đúng quy định của pháp luật;

c) Truyền đưa bí mật nhà nước trên phương tiện thông tin, viễn thông không đúng quy định của pháp luật.

Như vậy, căn cứ theo quy định nêu trên thì cá nhân có hành vi làm lộ đề thi môn Toán tốt nghiệp THPT 2025 ra ngoài điểm thi khi chưa hết giờ làm bài sẽ bị phạt tiền từ 20.000.000 đồng đến 30.000.000 đồng.

(2) Đối với tổ chức vi phạm:

Căn cứ theo quy định tại khoản 2 Điều 4 Nghị định 144/2021/NĐ-CP quy định như sau:

Quy định về mức phạt tiền tối đa, tổ chức bị xử phạt vi phạm hành chính

...

2. Mức phạt tiền quy định tại Chương II Nghị định này là mức phạt được áp dụng đối với hành vi vi phạm hành chính của cá nhân. Đối với tổ chức có cùng hành vi vi phạm, mức phạt tiền gấp 02 lần mức phạt tiền đối với cá nhân.

Theo đó, tổ chức có hành vi làm lộ đề thi môn Toán tốt nghiệp THPT 2025 ra ngoài điểm thi khi chưa hết giờ làm bài sẽ bị phạt tiền từ 40.000.000 đồng đến 60.000.000 đồng.

Quý khách cần hỏi thêm thông tin về có thể đặt câu hỏi tại đây.