# Nguyễn Hoàng Anh (nghệ sĩ)

| Nguyễn Hoàng Anh | |
|---|---|
| Thông tin cá nhân | |
| Sinh | |
Ngày sinh | 29 tháng 1, 1983 |
Nơi sinh | Hà Nội |
| Quốc tịch | Việt Nam |
| Nghề nghiệp |
|
| Danh hiệu | Nghệ sĩ ưu tú (2019) |
| Sự nghiệp âm nhạc | |
| Dòng nhạc | Truyền thống |
| Nhạc cụ | Sáo |

**Nguyễn Hoàng Anh** (sinh ngày 29 tháng 1 năm 1983) là một nhạc sĩ, nghệ sĩ biểu diễn nhạc cụ truyền thống người Việt Nam, nổi tiếng với tài năng biểu diễn sáo trúc. [1][2] Anh là một trong những nghệ sĩ xuất sắc trưởng thành từ Nhạc viện Hà Nội (nay là Học viện Âm nhạc Quốc gia Việt Nam) và hiện nay đang giảng dạy tại Khoa Âm nhạc truyền thống. Anh đã được nhận danh hiệu Nghệ sĩ ưu tú vào năm 2019.[2]

## Tiểu sử

[sửa | sửa mã nguồn]Nguyễn Hoàng Anh sinh ra ở Hà Nội, nhưng quê nội ở xã Hạ Trạch, huyện Bố Trạch, tỉnh Quảng Bình (nay là xã Bắc Trạch, tỉnh Quảng Trị). [1][3] Cha anh là một cán bộ của Bộ Khoa học và Công nghệ, nhưng ông là người đã giúp cho cậu bé Hoàng Anh ngày bé say mê với nghệ thuật truyền thống, trong đó đặc biệt là sáo trúc. Anh đã theo học tại Nhạc viện Hà Nội từ năm 1989[4] và tốt nghiệp loại xuất sắc bậc Đại học chuyên ngành Sáo trúc tại Nhạc viện Hà Nội năm 2005.[5]

## Sự nghiệp

[sửa | sửa mã nguồn]### Biểu diễn

[sửa | sửa mã nguồn]Năm 1992, ngay từ khi 9 tuổi, Nguyễn Hoàng Anh đã được tham gia liên hoan âm nhạc thiếu nhi quốc tế tại Nhật Bản, năm 1993 tại Trung Quốc và liên tiếp trong thời gian còn là học sinh, sinh viên Nhạc viện Hà Nội, anh đã tham gia liên hoan âm nhạc quốc tế và biểu diễn nghệ thuật trên 20 nước với hơn 40 chuyến lưu diễn tại Pháp, Vương quốc Anh, Tây Ban Nha, Bồ Đào Nha, Na Uy, Đan Mạch, Thụy Điển... [5] Cũng trong năm 1992, Nguyễn Hoàng Anh đạt giải B cuộc thi trình tấu nhạc cụ cổ truyền do Đài Phát thanh - Truyền hình Hà Nội tổ chức và là thí sinh nhỏ tuổi nhất tham gia cuộc thi này. [6] Năm 2004, anh được cử tham gia cuộc thi Liên hoan "Tài năng trẻ thế giới" tại Na Uy. Anh còn có tiết mục biểu diễn tại Trung tâm Nghệ thuật Kennedy, New York, Hoa Kỳ với các tiết mục tự sáng tác từ các thể loại nhạc dân tộc khác nhau mang tên *Chùm sáo các dân tộc Việt Nam*. Anh cũng góp mặt trong chương trình nhạc hội VTV True Concert do Đài Truyền hình Việt Nam tổ chức trong hai năm 2020 và 2021 với 8 tiết mục. Anh đã cho phát hành CD *Tiếng sáo quê hương*.

Bên cạnh bộ môn sáo trúc, anh còn thành thục biểu diễn một số nhạc cụ khác, trong đó đặc biệt là đàn bầu.[4][6]

### Giảng dạy

[sửa | sửa mã nguồn]Nguyễn Hoàng Anh đã bảo vệ luận án Thạc sĩ về phương pháp giảng dạy chuyên ngành sáo trúc vào năm 2013. Anh còn lập một trang web dạy học sáo trúc qua mạng Internet.[2] Anh đã đào tạo nhiều tài năng biểu diễn sáo trúc và giành các giải khi dẫn dắt các thế hệ học sinh này.[3]

### Thành tích

[sửa | sửa mã nguồn]- Giải B cuộc thi trình tấu nhạc cụ cổ truyền của Đài Phát thanh - Truyền hình Hà Nội (1992)
- Bằng khen và suất học bổng tài năng trẻ của Trung ương Đoàn thanh niên Cộng sản Hồ Chí Minh (1993)
- Bằng khen độc tấu sáo tại Liên hoan ca múa nhạc chuyên nghiệp toàn quốc (1995)
[6] - Giải đặc biệt Nhạc viện Hà Nội và giải Nhì Sáo trúc tại cuộc thi "Độc tấu và Hoà tấu nhạc cụ truyền thống" lần thứ nhất do Cục Nghệ thuật biểu diễn tổ chức (1998)
- Giải Nhất Sáo trúc tại cuộc thi "Độc tấu và Hoà tấu nhạc cụ truyền thống" (2003)
- Huy chương vàng Liên hoan âm nhạc thế giới tại Bình Nhưỡng, Triều Tiên (2005)
- Nghệ sĩ ưu tú (2019).
[7]

## Tham khảo

[sửa | sửa mã nguồn]- ^
**a**"Nghệ sĩ Nguyễn Hoàng Anh với cây sáo trúc quê hương".**b***Báo Quảng Bình*. ngày 1 tháng 11 năm 2011. Truy cập ngày 27 tháng 11 năm 2025. - ^
**a****b**"NSƯT Hoàng Anh: Người tiên phong dạy sáo trúc qua mạng".**c***Báo Công an nhân dân*. ngày 25 tháng 6 năm 2020. Truy cập ngày 27 tháng 11 năm 2025. - ^
**a**"NSƯT Hoàng Anh say mê quảng bá sáo trúc".**b***Báo Giáo dục thủ đô*. ngày 16 tháng 12 năm 2023. Truy cập ngày 27 tháng 11 năm 2025. - ^
**a**"Đưa công chúng đến gần hơn với âm nhạc dân tộc".**b***Báo Hànộimới*. ngày 28 tháng 6 năm 2019. Truy cập ngày 27 tháng 11 năm 2025. - ^
**a**"Nghệ sỹ trẻ Nguyễn Hoàng Anh với cây sáo trúc".**b***Báo Quảng Bình*. ngày 3 tháng 3 năm 2014. Truy cập ngày 27 tháng 11 năm 2025. - ^
**a****b**"Có một mầm non nghệ thuật (video)".**c***Đài truyền hình Việt Nam*. **^**"Danh sách nghệ sĩ được Chủ tịch nước phong tặng, truy tặng danh hiệu NSND, NSƯT".*Báo điện tử Chính phủ*. ngày 31 tháng 8 năm 2019. Lưu trữ bản gốc ngày 8 tháng 2 năm 2022. Truy cập ngày 27 tháng 11 năm 2025.