# Tổng hợp Bài văn khấn ngày mùng 1 tháng 5 âm lịch may mắn tài lộc bình an? Thắp hương ngày mùng 1 tháng 5 âm lịch cần lưu ý điều gì?

**Tổng hợp Bài văn khấn ngày mùng 1 tháng 5 âm lịch may mắn tài lộc bình an - cúng Thần linh, Thổ công, Thần tài, Gia tiên? Thắp hương ngày mùng 1 tháng 5 âm lịch cần lưu ý điều gì? Ngày mùng 1 tháng 5 âm lịch Ất tỵ có phải ngày lễ lớn theo Nghị định 145/2013/NĐ-CP?**

**Tổng hợp Bài văn khấn ngày mùng 1 tháng 5 âm lịch may mắn tài lộc bình an? **

**Tham khảo**** Tổng hợp Bài văn khấn ngày mùng 1 tháng 5 âm lịch may mắn tài lộc bình an dưới đây:**

**>> Văn khấn gia tiên mùng 1 tháng 5 âm lịch đầy đủ?**

Nam mô A Di Đà Phật! Nam mô A Di Đà Phật! Nam mô A Di Đà Phật! (kèm 3 lạy). Con xin kính lạy chín phương trời, mười phương chư phật và chư phật mười phương. Con xin kính lạy Hoàng thiên, Hậu Thổ chư vị tôn thần. Con xin kính lạy ngài Đông Thần Quân. Con xin kính lạy ngài Bản gia thổ địa Long Mạch. Con xin kính lạy các ngài Ngũ phương, Ngũ thổ, Phúc đức Tôn thần. Con xin kính lạy ngài Tiền hậu, Địa chủ, Tài thần. Con xin kính lạy các Tôn thần cai quản trong khu vực này. Gia chủ (chúng) con là ….. hiện đang ngụ tại ….. Hôm nay là mùng 1 tháng 5 năm 2025 Ất Tỵ âm lịch, gia chủ (chúng) con đã sửa soạn hương hoa, trà, quả, thắp nén nhang thơm dâng lên trước án. Gia chủ (chúng) con xin kính mời ngài Kim niên đương cai Thái tuế chí đức Tôn thần, ngài Bản cảnh thành hoàng chư vị Đại Vương, ngài Long mạch Tôn thần, các ngài Ngũ thổ, Ngũ phương, ngài Bản gia Thổ địa, Táo phủ Thần quân, Phúc đức chính thần và các Tôn thần đang cai quản trong khu vực này. Con xin các ngài lắng nghe lời mời xót thương gia chủ giáng lâm trước án, chứng giám lòng thành, thụ hưởng lễ vật, phù hộ chúng con toàn gia an lạc, công việc phát đạt, người người được may mắn, tài lộc tăng tiến, sở nguyện tòng tâm, sở cầu tất ứng, tâm đạo mở mang. Chúng con chuẩn bị lễ bạc thành tâm, trước án kính lễ, xin các ngài phù hộ độ trì. Nam mô A Di Đà Phật! Nam mô A Di Đà Phật! Nam mô A Di Đà Phật! (kèm 3 lạy). |

o0o

Nam mô A Di Đà Phật! (3 lần) Con lạy chín phương Trời, mười phương Phật, chư Phật mười phương. Kính lạy Hoàng thiên, Hậu thổ, chư vị tôn thần. Con kính lạy ngài Đông trù Tư mệnh Táo phủ Thần quân. Con kính lạy thần Tài vị tiền. Con kính lạy các ngài thần linh, thổ địa cai quản trong xứ này. Tín chủ con là… ngụ tại… Hôm nay là ngày mùng 1 tháng 5 Âm lịch năm Ất Tỵ. Tín chủ thành tâm sửa biện, hương hoa, lễ vật, kim ngân, trà quả và các thứ cúng dâng, bày ra trước án kính mời ngài thần Tài vị tiền. Cúi xin thần Tài thương xót tín chủ, giáng lâm trước án, chứng giám lòng thành, thụ hưởng lễ vật phù trì tín chủ chúng con an ninh khang thái, vạn sự tốt lành, gia đạo hưng long thịnh vượng, lộc tài tăng tiến, tâm đạo mở mang, sở cầu tất ứng, sở nguyện tòng tâm. Chúng con lễ bạc tâm thành, trước án kính lễ cúi xin được phù hộ độ trì. Nam mô A Di Đà Phật! (3 lần) |

*Tổng hợp Bài văn khấn ngày mùng 1 tháng 5 âm lịch may mắn tài lộc bình an? Thắp hương ngày mùng 1 tháng 5 âm lịch cần lưu ý điều gì? (Hình từ Internet)*

**Thắp hương ngày mùng 1 tháng 5 âm lịch cần lưu ý điều gì?**

Hiện tại không có quy định nào cấm việc Thắp hương ngày mùng 1 tháng 5 âm lịch.

Tuy nhiên, để biết việc Thắp hương ngày mùng 1 tháng 5 âm lịch có bị phạt hay không thì có thể căn cứ vào Điều 14 Nghị định 38/2021/NĐ-CP có quy định như sau:

Vi phạm quy định về tổ chức lễ hội

1. Phạt cảnh cáo hoặc phạt tiền từ 200.000 đồng đến 500.000 đồng đối với một trong các hành vi sau đây:

a) Thắp hương hoặc đốt vàng mã không đúng nơi quy định;

b) Nói tục, chửi thề, xúc phạm tâm linh gây ảnh hưởng đến không khí trang nghiêm của lễ hội;

c) Mặc trang phục không lịch sự hoặc không phù hợp với truyền thống văn hóa Việt Nam.

2. Phạt tiền từ 500.000 đồng đến 1.000.000 đồng đối với một trong các hành vi sau đây:

a) Không báo cáo bằng văn bản kết quả tổ chức lễ hội đến cơ quan nhà nước có thẩm quyền theo quy định;

b) Chèo kéo người tham dự lễ hội sử dụng dịch vụ, hàng hóa của mình.

...

8. Biện pháp khắc phục hậu quả:

a) Buộc nộp lại số lợi bất hợp pháp có được do thực hiện hành vi quy định tại điểm b khoản 3, điểm a khoản 4 và điểm đ khoản 7 Điều này;

b) Buộc hoàn lại số tiền có được do thực hiện hành vi quy định tại điểm b khoản 5 Điều này.

**Lưu ý: **Mức phạt tiền nêu trên là mức phạt tiền áp dụng đối với cá nhân. Mức phạt tiền đối với tổ chức sẽ bằng 02 lần mức phạt tiền đối với cá nhân nếu có cùng một hành vi vi phạm hành chính (Theo khoản 2 Điều 5 Nghị định 38/2021/NĐ-CP sửa đổi bởi khoản 2 Điều 1 Nghị định 128/2022/NĐ-CP).

Đối chiếu với quy định trên nếu cá nhân Thắp hương ngày mùng 1 tháng 5 âm lịch **không đúng nơi quy định** thì có thể bị **phạt cảnh cáo hoặc phạt tiền từ 200.000 đồng đến 500.000 đồng.**

**Ngày mùng 1 tháng 5 âm lịch Ất tỵ có phải ngày lễ lớn?**

Các ngày lễ lớn được quy định tại Điều 4 Nghị định 145/2013/NĐ-CP cụ thể như sau:

Các ngày lễ lớn

Các ngày lễ lớn trong nước bao gồm:

1. Ngày Tết Nguyên đán (01 tháng Giêng Âm lịch).

2. Ngày thành lập Đảng Cộng sản Việt Nam (03-02-1930).

3. Ngày Giỗ Tổ Hùng Vương (10-3 Âm lịch).

4. Ngày Giải phóng miền Nam, thống nhất đất nước (30-4-1975).

5. Ngày Chiến thắng Điện Biên Phủ (07-5-1954).

6. Ngày sinh Chủ tịch Hồ Chí Minh (19-5-1890).

7. Ngày Cách mạng Tháng Tám (19-8-1945) và Ngày Quốc khánh nước Cộng hòa xã hội chủ nghĩa Việt Nam (02-9-1945).

Theo đó, các ngày lễ lớn trong nước bao gồm:

- Ngày Tết Nguyên đán (01 tháng Giêng Âm lịch).

- Ngày thành lập Đảng Cộng sản Việt Nam (03-02-1930).

- Ngày Giỗ Tổ Hùng Vương (10-3 Âm lịch).

- Ngày Giải phóng miền Nam, thống nhất đất nước (30-4-1975).

- Ngày Chiến thắng Điện Biên Phủ (07-5-1954).

- Ngày sinh Chủ tịch Hồ Chí Minh (19-5-1890).

- Ngày Cách mạng Tháng Tám (19-8-1945) và Ngày Quốc khánh nước Cộng hòa xã hội chủ nghĩa Việt Nam (02-9-1945).

**Như vậy**, Ngày mùng 1 tháng 5 âm lịch Ất tỵ, tức ngày 27 tháng 5 năm 2025 dương lịch không phải là ngày lễ lớn của Việt Nam theo quy định

Quý khách cần hỏi thêm thông tin về có thể đặt câu hỏi tại đây.