# Chấp thuận cho tổ chức kinh doanh bất động sản thực hiện 148 dự án thí điểm

### Nội dung chính

*Danh mục khu đất dự kiến thực hiện dự án thí điểm gồm 148 khu đất với tổng diện tích khoảng 840,36ha (trong đó diện tích đất trồng lúa khoảng 169,54ha). Ảnh: VGP/Thùy Chi*

Theo đó, UBND thành phố Hà Nội chấp thuận cho các tổ chức kinh doanh bất động sản được thực hiện dự án thí điểm.

Theo đó, danh mục khu đất dự kiến thực hiện dự án thí điểm gồm 148 khu đất với tổng diện tích khoảng 840,36ha (trong đó diện tích đất trồng lúa khoảng 169,54ha).

Trong số này, trên địa bàn nhiều quận, huyện có tới hàng chục khu đất nằm trong danh mục, như quận Long Biên 18 dự án; huyện Đông Anh 17 dự án; quận Hoàng Mai 13 dự án; quận Thanh Xuân 12 dự án; quận Nam Từ Liêm, huyện Hoài Đức cùng 11 dự án.

Đa phần các dự án là xây dựng nhà ở, gồm nhà ở thấp tầng, nhà cao tầng, nhà ở thương mại, nhà ở sinh thái, tổ hợp nhà ở - dịch vụ thương mại...

Thông báo này là căn cứ để các tổ chức kinh doanh bất động sản và các cơ quan nhà nước có liên quan thực hiện các bước tiếp theo để thực hiện dự án thí điểm

Chi tiết danh mục 148 khu đất dự kiến thực hiện dự án thí điểm theo Nghị quyết số 171/2024/QH15 ngày 30/11/2024 kèm theo Nghị quyết số 30/NQ-HĐND ngày 29/4/2025 của HĐND thành phố Hà Nội.

Trước đó, ngày 29/4, trong chương trình kỳ họp thứ 22, HĐND thành phố Hà Nội đã thông qua Nghị quyết về Danh mục khu đất dự kiến thực hiện dự án thí điểm theo Nghị quyết số 171/2024/QH15 ngày 30/11/2024.

Theo đó, HĐND Thành phố đã quyết nghị thông qua Danh mục khu đất dự kiến thực hiện dự án thí điểm gồm 148 khu đất. UBND thành phố thực hiện công bố, đăng tải công khai Danh mục khu đất dự kiến thực hiện dự án thí điểm trên Cổng thông tin điện tử thành phố và chỉ đạo Sở Nông nghiệp và Môi trường đăng tải công khai trên Trang thông tin điện tử của Sở Nông nghiệp và Môi trường.

Đồng thời, ban hành Thông báo về việc chấp thuận cho tổ chức kinh doanh bất động sản được thực hiện dự án thí điểm và chỉ đạo Sở Nông nghiệp và Môi trường thông báo các trường hợp dự án không đáp ứng yêu cầu đưa vào Danh mục khu đất dự kiến thực hiện dự án thí điểm.

Trường hợp còn có tổ chức kinh doanh bất động sản đề xuất các khu đất đáp ứng quy định tại Khoản 1, Điều 4, Nghị quyết số 171/2024/QH15, UBND Thành phố chỉ đạo Sở Nông nghiệp và Môi trường tiếp tục thực hiện theo quy định tại Điều 4, Nghị định số 75/2025/NĐ-CP ngày 1/4/2025 của Chính phủ để đề xuất bổ sung Danh mục khu đất dự kiến thực hiện dự án thí điểm.

Thùy Chi

Theo Cổng Thông tin điện tử Chính phủ

Nguồn bài viết gốc: https://thanglong.chinhphu.vn/chap-thuan-cho-to-chuc-kinh-doanh-bat-dong-san-thuc-hien-148-du-an-thi-diem-103250513171202605.htm

Ngày giờ đăng bài viết gốc: 13/05/2025 6:19 PM