# Bản đồ quy hoạch sử dụng đất tại Thừa Thiên Huế tầm nhìn đến năm 2030?

### Nội dung chính

## Bản đồ quy hoạch sử dụng đất tại Thừa Thiên Huế tầm nhìn đến năm 2030?

Bản đồ quy hoạch sử dụng đất tại Thừa Thiên Huế tầm nhìn đến năm 2030 giúp định hướng phát triển không gian đô thị, nông thôn và các vùng chức năng đặc thù trên địa bàn tỉnh. Thông qua bản đồ quy hoạch sử dụng đất tại Thừa Thiên Huế được xây dựng dựa trên các định hướng phát triển vùng kinh tế trọng điểm miền Trung, kế thừa các quy hoạch đã có và tích hợp với các quy hoạch ngành, quy hoạch xây dựng, quy hoạch đô thị, giao thông, môi trường.

Dưới đây là bản đồ quy hoạch sử dụng đất tại Thừa Thiên Huế tầm nhìn đến năm 2030 như sau:

Bản đồ quy hoạch sử dụng đất tại Thừa Thiên Huế có một số định hướng nổi bật bao gồm:

- Phát triển đô thị Huế thành đô thị loại I trực thuộc Trung ương.

- Mở rộng các khu công nghiệp, khu kinh tế ven biển như Chân Mây – Lăng Cô.

- Bảo tồn các vùng di tích, danh lam thắng cảnh gắn với phát triển du lịch bền vững.

- Quy hoạch lại đất nông nghiệp, lâm nghiệp phù hợp với biến đổi khí hậu và nhu cầu thực tế.

*Bản đồ quy hoạch sử dụng đất tại Thừa Thiên Huế tầm nhìn đến năm 2030? (Hình từ Internet)*

## Quy hoạch sử dụng đất cấp tỉnh ra sao?

Căn cứ tại Điều 65 Luật Đất đai 2024 quy định về quy hoạch sử dụng đất cấp tỉnh như sau:

**(1) Căn cứ lập quy hoạch sử dụng đất cấp tỉnh bao gồm:**

- Quy hoạch, kế hoạch sử dụng đất quốc gia;

- Các quy hoạch cấp quốc gia, quy hoạch vùng; quy hoạch có tính chất kỹ thuật, chuyên ngành có sử dụng đất cấp quốc gia, liên tỉnh;

- Quy hoạch tỉnh;

- Điều kiện tự nhiên, kinh tế, xã hội của đơn vị hành chính cấp tỉnh;

- Hiện trạng sử dụng đất, biến động đất đai, chất lượng đất, tiềm năng đất đai và kết quả thực hiện quy hoạch sử dụng đất kỳ trước của tỉnh;

- Nhu cầu, khả năng sử dụng đất của các ngành, lĩnh vực, địa phương; nguồn lực đầu tư công và các nguồn lực khác;

- Tiến bộ khoa học và công nghệ có liên quan đến việc sử dụng đất.

**(2) Nội dung quy hoạch sử dụng đất cấp tỉnh bao gồm:**

- Định hướng sử dụng đất được xác định trong quy hoạch tỉnh, tầm nhìn đáp ứng yêu cầu phát triển kinh tế - xã hội; bảo đảm quốc phòng, an ninh; bảo vệ môi trường, thích ứng với biến đổi khí hậu;

- Xác định chỉ tiêu sử dụng đất đã được phân bổ trong quy hoạch sử dụng đất quốc gia và chỉ tiêu sử dụng đất theo nhu cầu sử dụng đất cấp tỉnh;

- Xác định chỉ tiêu sử dụng đất quy định tại điểm b khoản 2 Điều 65** **Luật Đất đai 2024 đến từng đơn vị hành chính cấp huyện;

- Xác định ranh giới, vị trí, diện tích khu vực lấn biển để sử dụng vào mục đích nông nghiệp, phi nông nghiệp;

- Khoanh vùng các khu vực sử dụng đất cần quản lý nghiêm ngặt, gồm: đất trồng lúa, đất rừng đặc dụng, đất rừng phòng hộ, đất rừng sản xuất là rừng tự nhiên;

- Phân kỳ quy hoạch sử dụng cho từng kỳ kế hoạch 05 năm theo các nội dung quy định tại các điểm b, c, d và đ khoản 2 Điều 65 Luật Đất đai 2024;

- Giải pháp, nguồn lực thực hiện quy hoạch sử dụng đất.

**(3) Lập bản đồ quy hoạch sử dụng đất cấp tỉnh; xây dựng và cập nhật dữ liệu quy hoạch sử dụng đất cấp tỉnh vào cơ sở dữ liệu quốc gia về đất đai.**

**(4)** Các tỉnh không phải là thành phố trực thuộc Trung ương không phải lập kế hoạch sử dụng đất cấp tỉnh nhưng phải phân kỳ quy hoạch sử dụng đất cho từng kỳ kế hoạch 05 năm theo quy định tại điểm e khoản 2 Điều 65 Luật Đất đai 2024.

**(5)** Thành phố trực thuộc Trung ương đã có quy hoạch chung được phê duyệt theo quy định của pháp luật về quy hoạch đô thị thì không phải lập quy hoạch sử dụng đất cấp tỉnh mà căn cứ quy hoạch chung để lập kế hoạch sử dụng đất cấp tỉnh.

- Trường hợp quy hoạch chung được phê duyệt sau khi phê duyệt quy hoạch sử dụng đất cấp tỉnh mà làm thay đổi chỉ tiêu sử dụng đất trong quy hoạch sử dụng đất cấp tỉnh thì không phải thực hiện điều chỉnh quy hoạch sử dụng đất cấp tỉnh mà căn cứ quy hoạch chung để lập kế hoạch sử dụng đất cấp tỉnh.

## Nguyên tắc tổ chức và điều chỉnh đơn vị địa giới hành chính năm 2025 là gì?

Căn cứ Điều 8 Luật Tổ chức chính quyền địa phương 2025 quy định cụ thể về nguyên tắc tổ chức đơn vị hành chính và điều kiện thành lập, giải thể, nhập, chia đơn vị hành chính, điều chỉnh địa giới hành chính áp dụng cho cả bản đồ TPHCM như sau:

**(1) Việc tổ chức đơn vị hành chính được thực hiện theo các nguyên tắc sau đây:**

- Tuân thủ quy định của Hiến pháp và pháp luật; bảo đảm tính ổn định, thông suốt, liên tục của quản lý nhà nước;

- Phù hợp với chiến lược phát triển kinh tế - xã hội từng thời kỳ, phù hợp với đặc điểm, điều kiện tự nhiên, xã hội, truyền thống lịch sử, văn hóa và yêu cầu bảo đảm quốc phòng, an ninh, trật tự, an toàn xã hội của từng địa phương;

- Phù hợp với năng lực quản lý của bộ máy chính quyền địa phương, mức độ chuyển đổi số; bảo đảm các công việc, thủ tục hành chính liên quan đến người dân, doanh nghiệp và xã hội được tiếp nhận, giải quyết kịp thời, thuận lợi;

- Thực hiện sắp xếp, tổ chức lại đơn vị hành chính chưa đạt tiêu chuẩn theo quy định của pháp luật.

**(2) Việc thành lập, nhập, chia đơn vị hành chính, điều chỉnh địa giới hành chính phải bảo đảm các điều kiện sau đây:**

- Phù hợp quy hoạch có liên quan đã được cấp có thẩm quyền phê duyệt;

- Bảo đảm lợi ích chung của quốc gia, hiệu lực, hiệu quả quản lý nhà nước của chính quyền địa phương các cấp; phát huy tiềm năng, lợi thế nhằm thúc đẩy phát triển kinh tế - xã hội của đất nước và của từng địa phương;

- Bảo đảm yêu cầu về quốc phòng, an ninh, trật tự, an toàn xã hội;

- Bảo đảm đoàn kết dân tộc, phù hợp với các yếu tố truyền thống lịch sử, văn hóa của địa phương; tạo sự thuận tiện cho Nhân dân;

- Phải căn cứ vào tiêu chuẩn của đơn vị hành chính phù hợp với đặc điểm nông thôn, đô thị, hải đảo theo quy định của Ủy ban Thường vụ Quốc hội.

**(3) Việc giải thể đơn vị hành chính chỉ thực hiện trong các trường hợp sau đây:**

- Do yêu cầu phát triển kinh tế - xã hội, bảo đảm quốc phòng, an ninh của địa phương hoặc của quốc gia;

- Do thay đổi các yếu tố địa lý, địa hình tác động đến sự tồn tại của đơn vị hành chính đó.