# Tổng hợp các mẫu Bản kiểm điểm học sinh mắc các lỗi thường gặp như đi học muộn, không thuộc bài, nói chuyện trong giờ học,...? Tải mẫu?

**Bản kiểm điểm học sinh là gì? Các hành vi học sinh cấp 2, cấp 3 không được làm? Tổng hợp các mẫu Bản kiểm điểm học sinh mắc các lỗi thường gặp như đi học muộn, không thuộc bài, nói chuyện trong giờ học,...? Tải mẫu? Các hình thức xử lý kỷ luật học sinh cấp 2, cấp 3 vi phạm khuyết điểm trong quá trình học tập, rèn luyện?**

-
**Bản kiểm điểm học sinh là gì? Các hành vi học sinh cấp 2, cấp 3 không được làm?** -
**Tổng hợp các mẫu Bản kiểm điểm học sinh mắc các lỗi thường gặp như đi học muộn, không thuộc bài, nói chuyện trong giờ học,...? Tải mẫu?** -
**Các hình thức xử lý kỷ luật học sinh cấp 2, cấp 3 vi phạm khuyết điểm trong quá trình học tập, rèn luyện?**

**Bản kiểm điểm học sinh là gì? Các hành vi học sinh cấp 2, cấp 3 không được làm?**

Bản kiểm điểm học sinh là một văn bản do học sinh tự viết nhằm nhận ra, tự đánh giá và tường trình lại hành vi, thái độ hoặc kết quả học tập của mình trong một tình huống cụ thể.

Căn cứ theo Điều 37 Điều lệ trường trung học cơ sở, trường trung học phổ thông và trường phổ thông có nhiều cấp học ban hành kèm theo Thông tư 32/2020/TT-BGDĐT, các hành vi học sinh cấp 2, cấp 3 không được làm bao gồm:

(1) Xúc phạm nhân phẩm, danh dự, xâm phạm thân thể giáo viên, cán bộ, nhân viên của nhà trường, người khác và học sinh khác.

(2) Gian lận trong học tập, kiểm tra, thi, tuyển sinh.

(3) Mua bán, sử dụng rượu, bia, thuốc lá, chất gây nghiện, các chất kích thích khác và pháo, các chất gây cháy nổ.

(4) Sử dụng điện thoại di động, các thiết bị khác khi đang học tập trên lớp không phục vụ cho việc học tập và không được giáo viên cho phép.

(5) Đánh nhau, gây rối trật tự, an ninh trong nhà trường và nơi công cộng.

(6) Sử dụng, trao đổi sản phẩm văn hóa có nội dung kích động bạo lực, đồi trụy; sử dụng đồ chơi hoặc chơi trò chơi có hại cho sự phát triển lành mạnh của bản thân.

(7) Học sinh không được vi phạm những hành vi bị nghiêm cấm khác theo quy định của pháp luật.

*Tổng hợp các mẫu Bản kiểm điểm học sinh mắc các lỗi thường gặp như đi học muộn, không thuộc bài, nói chuyện trong giờ học,...? Tải mẫu? (Hình từ Internet)*

**Tổng hợp các mẫu Bản kiểm điểm học sinh mắc các lỗi thường gặp như đi học muộn, không thuộc bài, nói chuyện trong giờ học,...? Tải mẫu? **

Hiện nay, Luật Giáo dục 2019 và các văn bản pháp luật liên quan không quy định cụ thể các mẫu Bản kiểm điểm học sinh mắc các lỗi thường gặp như đi học muộn, không thuộc bài, nói chuyện trong giờ học,...

Có thể tham khảo các mẫu Bản kiểm điểm học sinh mắc các lỗi thường gặp như đi học muộn, không thuộc bài, nói chuyện trong giờ học,... dưới đây:

**(1) TẢI VỀ: Mẫu bản kiểm điểm không thuộc bài**

**(2) TẢI VỀ: Mẫu bản kiểm điểm học sinh sử dụng điện thoại trong giờ học**

**(3) TẢI VỀ: ****Mẫu bản kiểm điểm đi học muộn dành cho học sinh THCS, THPT ngắn gọn**

**(4) TẢI VỀ: Mẫu bản kiểm điểm nói chuyện trong giờ học dành cho học sinh các cấp**

**(5) TẢI VỀ: Mẫu bản kiểm điểm dành cho học sinh cấp 2, cấp 3 khi sử dụng tài liệu trong khi kiểm tra **

**(6) TẢI VỀ: Mẫu bản kiểm điểm cá nhân cuối học kì của học sinh cấp 2, cấp 3**

**(7) TẢI VỀ Mẫu bản kiểm điểm ăn quà vặt trong lớp dành cho học sinh các cấp**

**(8) TẢI VỀ: Mẫu bản kiểm điểm nghỉ học không phép dành cho học sinh các cấp**

**(9) TẢI VỀ: Mẫu bản kiểm điểm học sinh không đội mũ bảo hiểm**

**(10) TẢI VỀ: Mẫu bản kiểm điểm trốn tiết, trốn học dành cho học sinh cấp 2, cấp 3**

**(11) TẢI VỀ: Mẫu bản kiểm điểm học sinh cấp 2, cấp 3 có hành vi vô lễ, xúc phạm thầy cô giáo**

**(12) TẢI VỀ: Mẫu bản kiểm điểm học sinh cấp 1 không giữ gìn vệ sinh chung lớp học, nhà trường**

**Các hình thức xử lý kỷ luật học sinh cấp 2, cấp 3 vi phạm khuyết điểm trong quá trình học tập, rèn luyện? **

Theo Điều 38 Điều lệ trường trung học cơ sở, trường trung học phổ thông và trường phổ thông có nhiều cấp học ban hành kèm theo Thông tư 32/2020/TT-BGDĐT có quy định khen thưởng và kỷ luật như sau:

Khen thưởng và kỷ luật

1. Học sinh có thành tích trong học tập và rèn luyện được giáo viên, nhà trường và các cấp quản lý giáo dục khen thưởng bằng các hình thức sau đây:

a) Tuyên dương trước lớp hoặc trước toàn trường.

b) Khen thưởng các danh hiệu học sinh theo quy định.

c) Cấp giấy chứng nhận, giấy khen, bằng khen, nếu đạt thành tích nổi bật hoặc có tiến bộ vượt bậc trong một số lĩnh vực học tập, phong trào thi đua; đạt thành tích trong các kỳ thi, hội thi theo quy định và cho phép của Bộ Giáo dục và Đào tạo.

d) Các hình thức khen thưởng khác.

2. Học sinh vi phạm khuyết điểm trong quá trình học tập, rèn luyện được giáo dục hoặc xử lý kỷ luật theo các hình thức sau đây:

a) Nhắc nhở, hỗ trợ, giúp đỡ trực tiếp để học sinh khắc phục khuyết điểm.

b) Khiển trách, thông báo với cha mẹ học sinh nhằm phối hợp giúp đỡ học sinh khắc phục khuyết điểm.

c) Tạm dừng học ở trường có thời hạn và thực hiện các biện pháp giáo dục khác theo quy định của Bộ Giáo dục và Đào tạo.

Như vậy, trường hợp học sinh cấp 2, cấp 3 vi phạm thì nhà trường được xử lý kỷ luật học sinh vi phạm với các hình thức như sau:

- Nhắc nhở, hỗ trợ, giúp đỡ trực tiếp để học sinh khắc phục khuyết điểm.

- Khiển trách, thông báo với cha mẹ học sinh nhằm phối hợp giúp đỡ học sinh khắc phục khuyết điểm.

- Tạm dừng học ở trường có thời hạn và thực hiện các biện pháp giáo dục khác theo quy định của Bộ Giáo dục và Đào tạo.

Quý khách cần hỏi thêm thông tin về có thể đặt câu hỏi tại đây.