# Cúng Tết Đoan Ngọ 2025 ngày nào? Tết Đoan Ngọ ăn gì đầu tiên? Thắp hương Tết Đoan Ngọ gồm những gì?

**Cúng Tết Đoan Ngọ 2025 ngày nào? Tết Đoan Ngọ ăn gì đầu tiên? Thắp hương Tết Đoan Ngọ gồm những gì?**

**Cúng Tết Đoan Ngọ 2025 ngày nào? Tết Đoan Ngọ ăn gì đầu tiên? Thắp hương Tết Đoan Ngọ gồm những gì?**

**>> Cúng Tết Đoan Ngọ trước 1 ngày có được không? Văn khấn Tết Đoan Ngọ năm 2025 đầy đủ?**

Tết Đoan Ngọ, tức ngày giết sâu bọ, được diễn ra vào ngày mùng 5 tháng 5 âm lịch hằng năm. Tết Đoan Ngọ 2025 rơi vào Thứ bảy 31/5/2025 Dương lịch là ngày 5/5/2025 Âm lịch => **Ngày Hoàng đạo**

*Vậy "Cúng Tết Đoan Ngọ 2025 ngày nào? Tết Đoan Ngọ ăn gì đầu tiên? Thắp hương Tết Đoan Ngọ gồm những gì?"*

**(1) **Giống như tên gọi Tết Đoan Ngọ, "Đoan" nghĩa là mở đầu, còn "Ngọ" có nghĩa là giờ Ngọ, tức là khung giờ tốt nhất để cúng lễ là từ 11h trưa đến 1h chiều. Tuy nhiên, theo các chuyên gia phong thủy bạn cũng có thể chọn các khung giờ như sau để cúng:

- Giờ Nhâm Ngọ từ 11h đến 13h - Khung giờ đẹp nhất

- Sớm hơn là giờ Canh Thìn từ 7h đến 9h.

**(2) **Trong ngày Tết Đoan Ngọ, theo truyền thống, người ta thường **ăn cơm rượu (rượu nếp) vào sáng sớm, ngay khi vừa thức dậy. **Ngoài ra, cũng có thể ăn trái cây như mận, vải, xoài, dưa hấu hoặc bánh tro. **Bởi:**

** Cơm rượu: **Rượu nếp (rượu nếp cẩm) được xem là món ăn đầu tiên trong ngày Tết Đoan Ngọ. Nó không chỉ có hương vị thơm ngon mà còn được cho là có khả năng giúp "diệt sâu bọ".

** Trái cây: **Tết Đoan Ngọ thường vào đầu mùa hè, thời điểm trái cây tươi ngon, ngọt, mát. Người ta thường chọn các loại trái cây có vị chua nhẹ, tính mát như mận, vải, xoài, dưa hấu để ăn vào sáng sớm.

** Bánh tro:** Bánh tro (hay còn gọi là bánh ú tro) là món ăn đặc trưng của miền Bắc, được làm từ gạo nếp ngâm nước tro, gói trong lá chuối hoặc lá dong. Bánh có vị thanh mát, thường ăn kèm với mật mía, giúp giải nhiệt trong tiết trời oi ả.

Ngoài ra, người ta còn có thể ăn thịt vịt, bánh khúc, chè đậu xanh, chè mật gạo nếp (tùy theo từng vùng miền) trong ngày Tết Đoan Ngọ.

**(3) Mâm cúng Tết Đoan Ngọ thắp hương thường bao gồm **các loại trái cây mùa hè (vải, mận, dưa hấu), bánh (bánh tro, bánh ú, bánh bao), cơm rượu nếp, hương, hoa tươi, vàng mã, nến, nước sạch, trầu cau. Tùy vào vùng miền và phong tục, mâm cúng có thể có thêm thịt vịt, chè trôi nước, xôi gấc, xôi vò.

**Chi tiết các loại lễ vật:**

- Trái cây: Vải, mận, dưa hấu, xoài, chôm chôm, đào (tùy mùa và vùng miền).

- Bánh: Bánh tro (bánh ú tro), bánh ú (bánh bao), bánh nếp.

- Cơm rượu nếp: Cơm rượu nếp (hoặc rượu nếp) là lễ vật quan trọng và không thể thiếu trong mâm cúng.

- Hương, hoa tươi: Hương thơm, hoa tươi (thường là hoa huệ, hoa sen, hoa nhài).

- Vàng mã, nến: Vàng mã, nến để bày tỏ lòng thành kính.

- Nước sạch, trầu cau: Nước sạch và trầu cau cũng là những vật phẩm cần thiết.

- Món ăn đặc trưng:

- Miền Bắc: Thịt vịt, chè kê.

- Miền Nam: Chè trôi nước, xôi gấc, xôi vò.

*Chú ý: Thông tin về "Cúng Tết Đoan Ngọ 2025 ngày nào? Tết Đoan Ngọ ăn gì đầu tiên? Thắp hương Tết Đoan Ngọ gồm những gì?" chỉ mang tính chất tham khảo.*

*Cúng Tết Đoan Ngọ 2025 ngày nào? Tết Đoan Ngọ ăn gì đầu tiên? Thắp hương Tết Đoan Ngọ gồm những gì? (Hình từ Internet)*

**Mùng 5 tháng 5 âm lịch là ngày mấy dương lịch 2025? **

Dưới đây là lịch tháng 5 năm 2025:

**Theo đó,** tháng 5 năm 2025 bắt đầu từ ngày 1/5/2025 (rơi vào ngày 4/4/2025 âm lịch) và kết thúc vào ngày 31/5/2025 (rơi vào ngày 5/5/2025 âm lịch).

**Như vậy,** mùng 5 tháng 5 âm lịch (Tết Đoan Ngọ 2025) là ngày 31 tháng 5 năm 2025 dương lịch (Thứ bảy).

**Đốt vàng mã vào ngày Tết Đoan Ngọ, người dân có bị phạt tiền không?**

Căn cứ theo điểm a khoản 1 Điều 14 Nghị định 38/2021/NĐ-CP quy định:

Vi phạm quy định về tổ chức lễ hội

1. Phạt cảnh cáo hoặc phạt tiền từ 200.000 đồng đến 500.000 đồng đối với một trong các hành vi sau đây:

a) Thắp hương hoặc đốt vàng mã không đúng nơi quy định;

b) Nói tục, chửi thề, xúc phạm tâm linh gây ảnh hưởng đến không khí trang nghiêm của lễ hội;

c) Mặc trang phục không lịch sự hoặc không phù hợp với truyền thống văn hóa Việt Nam.

2. Phạt tiền từ 500.000 đồng đến 1.000.000 đồng đối với một trong các hành vi sau đây:

a) Không báo cáo bằng văn bản kết quả tổ chức lễ hội đến cơ quan nhà nước có thẩm quyền theo quy định;

b) Chèo kéo người tham dự lễ hội sử dụng dịch vụ, hàng hóa của mình.

3. Phạt tiền từ 1.000.000 đồng đến 3.000.000 đồng đối với một trong các hành vi sau đây:

a) Không thành lập Ban tổ chức lễ hội theo quy định;

b) Bán vé, thu tiền tham dự lễ hội;

c) Không có nhà vệ sinh hoặc có nhà vệ sinh nhưng không bảo đảm tiêu chuẩn theo quy định trong khu vực lễ hội, di tích;

d) Không tuyên truyền, giới thiệu mục đích, ý nghĩa, giá trị của lễ hội trên hệ thống loa phát thanh hoặc bảng, biển và các hình thức tuyên truyền khác;

đ) Không thông báo số điện thoại đường dây nóng để tiếp nhận thông tin phản ánh của người tham gia lễ hội.

...

Như vậy, nếu việc thắp hương vào ngày Lễ Đoan Ngọ được thực hiện không đúng nơi quy định thì công dân sẽ bị phạt cảnh cáo hoặc phạt tiền từ 200.000 đồng đến 500.000 đồng.

**Lưu ý:** Mức phạt tiền này là mức phạt tiền áp dụng đối với cá nhân, đối với cùng một hành vi vi phạm hành chính mức phạt tiền đối với tổ chức gấp 02 lần mức phạt tiền đối với cá nhân. (Theo Điều 5 Nghị định 38/2021/NĐ-CP sửa đổi bởi khoản 2 Điều 1 Nghị định 128/2022/NĐ-CP).

Quý khách cần hỏi thêm thông tin về có thể đặt câu hỏi tại đây.