# Bùi Hải Sơn

Bùi Hải Sơn | |
|---|---|
Chức vụ | |
| Nhiệm kỳ | 14 tháng 11 năm 2018 – 1 tháng 8 năm 2023 4 năm, 260 ngày |
| Tiền nhiệm | Nguyễn Văn Cương |
| Kế nhiệm | Phạm Hải Trung |
| Nhiệm kỳ | 28 tháng 7 năm 2020 – 1 tháng 8 năm 2023 3 năm, 4 ngày |
| Thủ tướng | Nguyễn Xuân Phúc Phạm Minh Chính |
| Tiền nhiệm | Nguyễn Văn Cương |
| Kế nhiệm | Phạm Hải Trung |
Thông tin cá nhân | |
| Quốc tịch | Việt Nam |
| Sinh | 15 tháng 7, 1963 xã Sóc Đăng, huyện Đoan Hùng, tỉnh Phú Thọ |
| Đảng chính trị | Đảng Cộng sản Việt Nam |
Binh nghiệp | |
| Thuộc | Quân đội nhân dân Việt Nam |
| Cấp bậc |

**Bùi Hải Sơn** (sinh năm 1963) là Thiếu tướng Quân đội nhân dân Việt Nam.[1] Nguyên là Thường vụ Đảng ủy Đoàn 969, Nguyên Phó Bí thư Đảng uỷ, Nguyên Tư lệnh Bộ Tư lệnh Bảo vệ Lăng Chủ tịch Hồ Chí Minh, kiêm Quyền Trưởng ban Ban Quản lý Lăng Chủ tịch Hồ Chí Minh từ năm 2020.[2]

## Thân thế và sự nghiệp

[sửa | sửa mã nguồn]Ông sinh ngày 15 tháng 7 năm 1963 tại xã Sóc Đăng, huyện Đoan Hùng, tỉnh Phú Thọ.[3]

Ông là người dân tộc Kinh, không theo tôn giáo nào, quê quán tại xã Hiền Quan, huyện Tam Nông, tỉnh Phú Thọ.[3]

Ông có trình độ học vấn: Tiến sỹ kỹ thuật.[3]

Ngày 31 tháng 10 năm 2018, tại Quyết định 1441/QĐ-TTg, Thủ tướng Chính phủ bổ nhiệm Đại tá Bùi Hải Sơn, Phó Tư lệnh, Tham mưu trưởng, Bộ Tư lệnh Bảo vệ Lăng Chủ tịch Hồ Chí Minh giữ chức Phó Trưởng ban Ban Quản lý Lăng Chủ tịch Hồ Chí Minh.[4]

Ngày 14 tháng 11 năm 2018, theo quyết định của Bộ trưởng Bộ Quốc phòng, Đại tá Bùi Hải Sơn, Phó Tư lệnh, Tham mưu trưởng Bộ Tư lệnh Bộ Tư lệnh Bảo vệ Lăng Chủ tịch Hồ Chí Minh, giữ chức Tư lệnh Bộ Tư lệnh Bảo vệ Lăng Chủ tịch Hồ Chí Minh.[5][6]

Tháng 4 năm 2020, ông được thăng quân hàm Thiếu tướng. Ngày 28 tháng 7 năm 2020 ông được cử làm Quyền Trưởng ban Ban Quản lý Lăng Chủ tịch Hồ Chí Minh [2]

## Lịch sử thụ phong quân hàm

[sửa | sửa mã nguồn]## Tham khảo

[sửa | sửa mã nguồn]**^**"Công bố, trao quyết định về công tác cán bộ". ngày 20 tháng 4 năm 2020. Truy cập ngày 25 tháng 11 năm 2020.- ^
**a**https://vietnamnet.vn/vn/thoi-su/chinh-tri/thieu-tuong-bui-hai-son-duoc-giao-quyen-truong-bql-lang-chu-tich-ho-chi-minh-657653.html**b** - ^
**a****b**"Đồng chí Bùi Hải Sơn".**c***Ban quản lý lăng*. 2018-11-03. Bản gốc lưu trữ ngày 19 tháng 8 năm 2019. Truy cập ngày 3 tháng 1 năm 2020. **^**"Đại tá Bùi Hải Sơn được bổ nhiệm Phó Trưởng ban Quản lý Lăng".*báo Đại đoàn kết*. 2018-11-02. Truy cập ngày 3 tháng 1 năm 2020.**^**"Quân ủy Trung ương - Bộ Quốc phòng tổ chức Hội nghị trao quyết định về công tác cán bộ".*báo Hải quân Việt Nam*. 2018-11-15. Truy cập ngày 3 tháng 1 năm 2020.**^**"Bộ Tư lệnh Bảo vệ Lăng Chủ tịch Hồ Chí Minh và Báo Quân đội nhân dân ký kết chương trình hợp tác tuyên truyền". Bản gốc lưu trữ ngày 3 tháng 1 năm 2020. Truy cập ngày 3 tháng 1 năm 2020.