# Mẫu Hợp đồng chuyển nhượng kiểu dáng công nghiệp mới nhất? Tải về? Đối tượng không được bảo hộ kiểu dáng công nghiệp?

**Mẫu Hợp đồng chuyển nhượng kiểu dáng công nghiệp mới nhất? Tải về? Những đối tượng nào không được bảo hộ với danh nghĩa kiểu dáng công nghiệp? Tính sáng tạo và tính mới của kiểu dáng công nghiệp là gì?**

**Mẫu Hợp đồng chuyển nhượng kiểu dáng công nghiệp mới nhất? Tải về? **

**Tham khảo**** mẫu Hợp đồng chuyển nhượng kiểu dáng công nghiệp mới nhất dưới đây:**

**Tải về: Mẫu Hợp đồng chuyển nhượng kiểu dáng công nghiệp mới nhất**

*Lưu ý: Mẫu Hợp đồng chuyển nhượng kiểu dáng công nghiệp trên chỉ mang tính chất tham khảo*

**Những đối tượng nào không được bảo hộ với danh nghĩa kiểu dáng công nghiệp?**

Căn cứ tại Điều 64 Luật Sở hữu trí tuệ 2005 quy định về đối tượng không được bảo hộ với danh nghĩa kiểu dáng công nghiệp như sau:

Đối tượng không được bảo hộ với danh nghĩa kiểu dáng công nghiệp

Các đối tượng sau đây không được bảo hộ với danh nghĩa kiểu dáng công nghiệp:

1. Hình dáng bên ngoài của sản phẩm do đặc tính kỹ thuật của sản phẩm bắt buộc phải có;

2. Hình dáng bên ngoài của công trình xây dựng dân dụng hoặc công nghiệp;

3. Hình dáng của sản phẩm không nhìn thấy được trong quá trình sử dụng sản phẩm.

Theo đó, các đối tượng sau đây không được bảo hộ với danh nghĩa kiểu dáng công nghiệp gồm:

(1) Hình dáng bên ngoài của sản phẩm do đặc tính kỹ thuật của sản phẩm bắt buộc phải có;

(2) Hình dáng bên ngoài của công trình xây dựng dân dụng hoặc công nghiệp;

(3) Hình dáng của sản phẩm không nhìn thấy được trong quá trình sử dụng sản phẩm.

*Mẫu Hợp đồng chuyển nhượng kiểu dáng công nghiệp mới nhất? Tải về? Đối tượng không được bảo hộ kiểu dáng công nghiệp? (Hình từ internet)*

**Tính sáng tạo và tính mới của kiểu dáng công nghiệp là gì?**

Căn cứ tại Điều 65 Luật Sở hữu trí tuệ 2005 được thay thế bởi Điểm c Khoản 82 Điều 1 Luật Sở hữu trí tuệ sửa đổi 2022 quy định về tính mới của kiểu dáng công nghiệp như sau:

Tính mới của kiểu dáng công nghiệp

1. Kiểu dáng công nghiệp được coi là có tính mới nếu kiểu dáng công nghiệp đó khác biệt đáng kể với những kiểu dáng công nghiệp đã bị bộc lộ công khai dưới hình thức sử dụng, mô tả bằng văn bản hoặc bất kỳ hình thức nào khác ở trong nước hoặc ở nước ngoài trước ngày nộp đơn hoặc trước ngày ưu tiên nếu đơn đăng ký kiểu dáng công nghiệp được hưởng quyền ưu tiên.

2. Hai kiểu dáng công nghiệp không được coi là khác biệt đáng kể với nhau nếu chỉ khác biệt về những đặc điểm tạo dáng không dễ dàng nhận biết, ghi nhớ và không thể dùng để phân biệt tổng thể hai kiểu dáng công nghiệp đó.

3. Kiểu dáng công nghiệp được coi là chưa bị bộc lộ công khai nếu chỉ có một số người có hạn được biết và có nghĩa vụ giữ bí mật về kiểu dáng công nghiệp đó.

4. Kiểu dáng công nghiệp không bị coi là mất tính mới nếu được công bố trong các trường hợp sau đây với điều kiện đơn đăng ký kiểu dáng công nghiệp được nộp trong thời hạn sáu tháng kể từ ngày công bố:

a) Kiểu dáng công nghiệp bị người khác công bố nhưng không được phép của người có quyền đăng ký quy định tại Điều 86, Điều 86a của Luật này;

b) Kiểu dáng công nghiệp được người có quyền đăng ký quy định tại Điều 86, Điều 86a của Luật này công bố dưới dạng báo cáo khoa học;

c) Kiểu dáng công nghiệp được người có quyền đăng ký quy định tại Điều 86, Điều 86a của Luật này trưng bày tại cuộc triển lãm quốc gia của Việt Nam hoặc tại cuộc triển lãm quốc tế chính thức hoặc được thừa nhận là chính thức.

Theo đó, tính mới của kiểu dáng công nghiệp bao gồm:

(1) Kiểu dáng công nghiệp được coi là có tính mới nếu kiểu dáng công nghiệp đó khác biệt đáng kể với những kiểu dáng công nghiệp đã bị bộc lộ công khai dưới hình thức sử dụng, mô tả bằng văn bản hoặc bất kỳ hình thức nào khác ở trong nước hoặc ở nước ngoài trước ngày nộp đơn hoặc trước ngày ưu tiên nếu đơn đăng ký kiểu dáng công nghiệp được hưởng quyền ưu tiên.

(2) Hai kiểu dáng công nghiệp không được coi là khác biệt đáng kể với nhau nếu chỉ khác biệt về những đặc điểm tạo dáng không dễ dàng nhận biết, ghi nhớ và không thể dùng để phân biệt tổng thể hai kiểu dáng công nghiệp đó.

(3) Kiểu dáng công nghiệp được coi là chưa bị bộc lộ công khai nếu chỉ có một số người có hạn được biết và có nghĩa vụ giữ bí mật về kiểu dáng công nghiệp đó.

(4) Kiểu dáng công nghiệp không bị coi là mất tính mới nếu được công bố trong các trường hợp sau đây với điều kiện đơn đăng ký kiểu dáng công nghiệp được nộp trong thời hạn sáu tháng kể từ ngày công bố:

- Kiểu dáng công nghiệp bị người khác công bố nhưng không được phép của người có quyền đăng ký quy định tại Điều 86, Điều 86a của Luật này;

- Kiểu dáng công nghiệp được người có quyền đăng ký quy định tại Điều 86, Điều 86a của Luật này công bố dưới dạng báo cáo khoa học;

- Kiểu dáng công nghiệp được người có quyền đăng ký quy định tại Điều 86, Điều 86a của Luật này trưng bày tại cuộc triển lãm quốc gia của Việt Nam hoặc tại cuộc triển lãm quốc tế chính thức hoặc được thừa nhận là chính thức.

Đồng thời căn cứ tại Điều 66 Luật Sở hữu trí tuệ 2005 quy định về tính sáng tạo của kiểu dáng công nghiệp như sau:

Kiểu dáng công nghiệp được coi là có tính sáng tạo nếu căn cứ vào các kiểu dáng công nghiệp đã được bộc lộ công khai dưới hình thức sử dụng, mô tả bằng văn bản hoặc bất kỳ hình thức nào khác ở trong nước hoặc ở nước ngoài trước ngày nộp đơn hoặc trước ngày ưu tiên của đơn đăng ký kiểu dáng công nghiệp trong trường hợp đơn được hưởng quyền ưu tiên, kiểu dáng công nghiệp đó không thể được tạo ra một cách dễ dàng đối với người có hiểu biết trung bình về lĩnh vực tương ứng.

Quý khách cần hỏi thêm thông tin về có thể đặt câu hỏi tại đây.