# Toàn văn Công văn 10379/VPCP-CN năm 2025 về tiến độ dự án đầu tư xây dựng Cảng hàng không quốc tế Long Thành giai đoạn 1?

**Toàn văn Công văn 10379/VPCP-CN năm 2025 về tiến độ dự án đầu tư xây dựng Cảng hàng không quốc tế Long Thành giai đoạn 1?**

**Toàn văn Công văn 10379/VPCP-CN năm 2025 về tiến độ dự án đầu tư xây dựng Cảng hàng không quốc tế Long Thành giai đoạn 1?**

Ngày 26/10/2025, Văn phòng Chính phủ đã ban hành Công văn 10379/VPCP-CN năm 2025 về đẩy nhanh tiến độ dự án đầu tư xây dựng Cảng hàng không quốc tế Long Thành giai đoạn 1.

Theo đó, tại nội dung Công văn 10379/VPCP-CN năm 2025 nêu rõ trách nghiệm thực hiện tiến độ dự án đầu tư xây dựng Cảng hàng không quốc tế Long Thành của các cơ quan sau:

- Các Bộ: Xây dựng, Tài chính, Công an, Quốc phòng, Y tế, Nông nghiệp và Môi trường, Ủy ban nhân dân tỉnh Đồng Nai và các cơ quan có liên quan căn cứ chức năng, nhiệm vụ được giao khẩn trương thực hiện các nhiệm vụ như đề xuất của Bộ Xây dựng tại văn bản nêu trên và chỉ đạo của Phó Thủ tướng Chính phủ Trần Hồng Hà tại Công văn 9013/VPCP-CN năm 2025.

- Các Bộ, ngành, địa phương và các cơ quan, đơn vị có liên quan chịu trách nhiệm trước Chính phủ, Thủ tướng Chính phủ trong việc chậm trễ triển khai nhiệm vụ được giao làm ảnh hưởng tới tiến độ hoàn thành dự án.

- Văn phòng Chính phủ thông báo để các Bộ, cơ quan có liên quan triển khai, thực hiện.

*Trên đây là "Toàn văn Công văn 10379/VPCP-CN năm 2025 về tiến độ dự án đầu tư xây dựng Cảng hàng không quốc tế Long Thành giai đoạn 1?"*

*Toàn văn Công văn 10379/VPCP-CN năm 2025 về tiến độ dự án đầu tư xây dựng Cảng hàng không quốc tế Long Thành giai đoạn 1? (Hình ảnh từ Internet)*

**Nguyên tắc hoạt động hàng không dân dụng là gì? **

Căn cứ Điều 5 Luật Hàng không dân dụng Việt Nam 2006 về nguyên tắc hoạt động hàng không dân dụng như sau:

-Tôn trọng độc lập, chủ quyền, thống nhất, toàn vẹn lãnh thổ của nước Cộng hoà xã hội chủ nghĩa Việt Nam; bảo đảm an toàn hàng không, an ninh hàng không; bảo đảm yêu cầu quốc phòng, an ninh và khai thác có hiệu quả tiềm năng về hàng không phục vụ phát triển kinh tế - xã hội của đất nước.

- Phù hợp với chiến lược phát triển kinh tế - xã hội của đất nước và chiến lược, quy hoạch, kế hoạch phát triển giao thông vận tải; phát triển đồng bộ cảng hàng không, sân bay, hoạt động bay, phương tiện vận tải và các nguồn lực khác; bảo vệ môi trường và phát triển bền vững.

- Cạnh tranh lành mạnh, bình đẳng giữa các tổ chức, cá nhân thuộc mọi thành phần kinh tế tham gia hoạt động hàng không dân dụng.

- Mở rộng giao lưu và hợp tác quốc tế trong lĩnh vực hàng không dân dụng.

**Các trường hợp đình chỉ chuyến bay? **

Căn cứ Điều 41 Luật Hàng không Việt Nam 2006 quy định về đình chỉ thực hiện chuyến bay như sau:

Đình chỉ thực hiện chuyến bay

1. Tàu bay chưa khởi hành bị đình chỉ thực hiện chuyến bay khi xảy ra một trong các trường hợp sau đây:

a) Xuất hiện tình huống cấp thiết phục vụ nhiệm vụ bảo vệ chủ quyền, an ninh quốc gia hoặc phát hiện tàu bay có dấu hiệu vi phạm các quy định về bảo đảm quốc phòng, an ninh;

b) Vi phạm các quy định về tiêu chuẩn đủ điều kiện bay, khai thác tàu bay, an toàn hàng không, an ninh hàng không, thủ tục chuyến bay, lập và thực hiện kế hoạch bay, thực hiện phép bay;

c) Phát hiện chuyến bay có dấu hiệu bị uy hiếp an toàn hàng không, an ninh hàng không;

d) Các trường hợp khác theo quyết định của cơ quan nhà nước có thẩm quyền.

2. Trong trường hợp quy định tại các điểm a, b và c khoản 1 Điều 41 Luật Hàng không Việt Nam 2006, Giám đốc Cảng vụ hàng không hoặc Thanh tra hàng không lập biên bản và ra quyết định đình chỉ thực hiện chuyến bay. Quyết định đình chỉ thực hiện chuyến bay có hiệu lực ngay và phải được gửi cho người chỉ huy tàu bay, cơ sở cung cấp dịch vụ không lưu và các cơ quan, tổ chức hữu quan.

3. Các cơ quan khác có thẩm quyền ra quyết định đình chỉ thực hiện chuyến bay thì quyết định đó có hiệu lực ngay. Quyết định đình chỉ thực hiện chuyến bay phải được gửi ngay sau đó cho Cảng vụ hàng không nơi tàu bay dự định khởi hành.

4. Người chỉ huy tàu bay, người khai thác tàu bay phải tuân thủ quyết định đình chỉ thực hiện chuyến bay và có quyền yêu cầu cơ quan hoặc người ra quyết định làm rõ lý do đình chỉ.

5. Tàu bay bị đình chỉ thực hiện chuyến bay được tiếp tục thực hiện chuyến bay sau khi không còn các căn cứ quy định tại khoản 1 Điều 41 Luật Hàng không Việt Nam 2006 và được cơ quan nhà nước có thẩm quyền quyết định cho phép tiếp tục thực hiện chuyến bay.

**Như vây, **khi rơi vào trường hợp chuyến bay bị đình chỉ theo các điểm a, b và c khoản 1 Điều 41 Luật Hàng không Việt Nam 2006, người có thẩm quyền ra quyết định đình chỉ thực hiện chuyến bay bao gồm: *Giám đốc Cảng vụ hàng không hoặc Thanh tra hàng không lập biên bản và ra quyết định đình chỉ thực hiện chuyến bay. Quyết định đình chỉ thực hiện chuyến bay có hiệu lực ngay và phải được gửi cho người chỉ huy tàu bay, cơ sở cung cấp dịch vụ không lưu và các cơ quan, tổ chức hữu quan.*

Quý khách cần hỏi thêm thông tin về có thể đặt câu hỏi tại đây.