# Lợi dụng hoạt động du lịch để đưa người nước ngoài nhập cảnh trái phép vào Việt Nam bị phạt mấy năm tù?

**Lợi dụng hoạt động du lịch để đưa người nước ngoài nhập cảnh trái phép vào Việt Nam bị phạt mấy năm tù? Điều kiện để người nước ngoài nhập cảnh vào Việt Nam là gì? 04 Nguyên tắc nhập cảnh, xuất cảnh, quá cảnh, cư trú là gì?**

**Lợi dụng hoạt động du lịch để đưa người nước ngoài nhập cảnh trái phép vào Việt Nam bị phạt mấy năm tù?**

Căn cứ theo Điều 9 Luật Du lịch 2017 quy định như sau:

Các hành vi bị nghiêm cấm trong hoạt động du lịch

1. Làm phương hại đến chủ quyền, lợi ích quốc gia, quốc phòng, an ninh, trật tự, an toàn xã hội, truyền thống văn hóa, đạo đức, thuần phong mỹ tục của dân tộc.

2. Lợi dụng hoạt động du lịch để đưa người từ Việt Nam ra nước ngoài hoặc từ nước ngoài vào Việt Nam trái pháp luật.

3. Xâm hại tài nguyên du lịch, môi trường du lịch.

4. Phân biệt đối xử với khách du lịch, thu lợi bất hợp pháp từ khách du lịch; tranh giành khách du lịch, nài ép khách du lịch mua hàng hóa, dịch vụ.

5. Kinh doanh du lịch khi không đủ điều kiện kinh doanh, không có giấy phép kinh doanh hoặc không duy trì điều kiện kinh doanh trong quá trình hoạt động theo quy định của Luật này và quy định khác của pháp luật có liên quan.

...

Theo đó, việc lợi dụng hoạt động du lịch để đưa người nước ngoài nhập cư trái phép vào Việt Nam là hành vi bị nghiêm cấm của pháp luật.

Đồng thời căn cứ theo quy định tại Điều 348 Bộ luật Hình sự 2015 quy định về tội tổ chức, môi giới cho người khác xuất cảnh, nhập cảnh hoặc ở lại Việt Nam trái phép:

**(1)** Mức phạt tù đối với hành vi lợi dụng hoạt động du lịch để đưa người nước ngoài nhập cư trái phép vào Việt Nam là từ 01 năm đến 05 năm.

**(2)** Bị phạt tù từ 05 năm đến 10 năm nếu phạm tội trong các trường hợp sau:

- Lợi dụng chức vụ, quyền hạn;

- Phạm tội 02 lần trở lên;

- Đối với từ 05 người đến 10 người;

- Có tính chất chuyên nghiệp;

- Thu lợi bất chính từ 100.000.000 đồng đến dưới 500.000.000 đồng;

- Tái phạm nguy hiểm.

**(3)** Bị phạt tù từ 07 năm đến 15 năm nếu phạm tội trong các trường hợp sau:

- Đối với 11 người trở lên;

- Thu lợi bất chính 500.000.000 đồng trở lên;

- Làm chết người.

**(4) **Ngoài ra, người lợi dụng hoạt động du lịch để đưa người nước ngoài nhập cư trái phép vào Việt Nam còn có thể bị phạt tiền từ 10.000.000 đồng đến 50.000.000 đồng hoặc cấm đảm nhiệm chức vụ, cấm hành nghề hoặc làm công việc nhất định từ 01 năm đến 05 năm.

*Lợi dụng hoạt động du lịch để đưa người nước ngoài nhập cảnh trái phép vào Việt Nam bị phạt mấy năm tù? (Hình từ Internet)*

**Điều kiện để người nước ngoài nhập cảnh vào Việt Nam là gì?**

Căn cứ theo Điều 20 Luật Nhập cảnh, xuất cảnh, quá cảnh, cư trú của người nước ngoài tại Việt Nam 2014, được sửa đổi bởi khoản 11 Điều 1 Luật Nhập cảnh, xuất cảnh, quá cảnh, cư trú của người nước ngoài tại Việt Nam sửa đổi 2019 quy định như sau:

Điều kiện nhập cảnh

1. Người nước ngoài được nhập cảnh khi có đủ các điều kiện sau đây:

a) Có hộ chiếu hoặc giấy tờ có giá trị đi lại quốc tế và thị thực, trừ trường hợp được miễn thị thực theo quy định của Luật này.

Người nước ngoài nhập cảnh theo diện đơn phương miễn thị thực thì hộ chiếu phải còn thời hạn sử dụng ít nhất 06 tháng;

b) Không thuộc trường hợp chưa cho nhập cảnh quy định tại Điều 21 của Luật này.

2. Người nước ngoài sử dụng thị thực điện tử nhập cảnh phải đủ các điều kiện quy định tại khoản 1 Điều này và nhập cảnh qua các cửa khẩu quốc tế do Chính phủ quyết định.

Theo đó, điều kiện để người nước ngoài nhập cảnh vào Việt Nam bao gồm:

(1) Có hộ chiếu hoặc giấy tờ có giá trị đi lại quốc tế và thị thực, trừ trường hợp được miễn thị thực theo quy định của Luật Nhập cảnh, xuất cảnh, quá cảnh, cư trú của người nước ngoài tại Việt Nam 2014.

Người nước ngoài nhập cảnh theo diện đơn phương miễn thị thực thì hộ chiếu phải còn thời hạn sử dụng ít nhất 06 tháng

(2) Không thuộc trường hợp chưa cho nhập cảnh quy định tại Điều 21 Luật Nhập cảnh, xuất cảnh, quá cảnh, cư trú của người nước ngoài tại Việt Nam 2014

**Lưu ý:**

Người nước ngoài sử dụng thị thực điện tử nhập cảnh phải đủ các điều kiện quy định tại (1) và nhập cảnh qua các cửa khẩu quốc tế do Chính phủ quyết định.

**04 Nguyên tắc nhập cảnh, xuất cảnh, quá cảnh, cư trú là gì?**

04 Nguyên tắc nhập cảnh, xuất cảnh, quá cảnh, cư trú được quy định cụ thể tại Điều 4 Luật Nhập cảnh, xuất cảnh, quá cảnh, cư trú của người nước ngoài tại Việt Nam 2014 như sau:

(1) Tuân thủ quy định của Luật này, các quy định khác của pháp luật Việt Nam có liên quan hoặc điều ước quốc tế mà Việt Nam là thành viên.

(2) Tôn trọng độc lập, chủ quyền, thống nhất và toàn vẹn lãnh thổ, bảo đảm an ninh quốc gia và trật tự, an toàn xã hội, bình đẳng trong quan hệ quốc tế.

(3) Bảo đảm công khai, minh bạch, thuận lợi cho người nước ngoài; chặt chẽ, thống nhất trong quản lý hoạt động nhập cảnh, xuất cảnh, quá cảnh, cư trú của người nước ngoài tại Việt Nam.

(4) Người nước ngoài có nhiều hộ chiếu chỉ được sử dụng một hộ chiếu để nhập cảnh, xuất cảnh, quá cảnh, cư trú tại Việt Nam.

Quý khách cần hỏi thêm thông tin về có thể đặt câu hỏi tại đây.