# Có được thôi chức vụ cán bộ công đoàn được cử đi làm nhiệm vụ quốc phòng, an ninh hay không theo quy định?

**Có được thôi chức vụ cán bộ công đoàn được cử đi làm nhiệm vụ quốc phòng, an ninh hay không theo quy định? Quy trình xem xét cho thôi chức vụ cán bộ công đoàn được quy định như thế nào? Những hành vi nào bị nghiêm cấm trong hoạt động công đoàn?**

**Có được thôi chức vụ cán bộ công đoàn được cử đi làm nhiệm vụ quốc phòng, an ninh hay không theo quy định?**

Cán bộ công đoàn được quy định tại tiểu mục 4.1 Mục 4 Hướng dẫn 38/HD-TLĐ bao gồm những đối tượng sau:

- Ủy viên ban chấp hành, Ủy viên Ủy ban kiểm tra công đoàn các cấp;

- Tổ trưởng, tổ phó công đoàn; trưởng, phó các ban quần chúng của công đoàn các cấp;

- Cán bộ, công chức làm việc trong cơ quan chuyên trách công đoàn các cấp;

- Những người được ký hợp đồng lao động làm cán bộ công đoàn chuyên trách.

Theo quy định tại điểm b tiểu mục 5.2 Mục 5 Hướng dẫn 38/HD-TLĐ quy định về những trường hợp không được xem xét cho thôi chức cán bộ công đoàn như sau:

Trình tự, thủ tục cho thôi chức cán bộ công đoàn

....

b) Các trường hợp không được xem xét cho thôi chức cán bộ công đoàn:

- Khi được cơ quan có thẩm quyền cử làm nhiệm vụ quốc phòng, an ninh quốc gia; đang đảm nhận nhiệm vụ trọng yếu, cơ mật; phòng chống thiên tai, dịch bệnh; nếu thôi giữ chức vụ ngay sẽ ảnh hưởng nghiêm trọng đến lợi ích chung của Đảng và Nhà nước và tổ chức công đoàn.

- Đang trong thời gian chịu sự thanh tra, kiểm tra, điều tra của cơ quan chức năng có thẩm quyền theo quy định của Đảng và pháp luật.

....

Từ cơ sở trên, cán bộ công đoàn đang được cử đi làm nhiệm vụ quốc phòng, an ninh nếu thôi giữ chức vụ ngay sẽ ảnh hưởng nghiêm trọng đến lợi ích chung của Đảng và Nhà nước và tổ chức công đoàn** thuộc đối tượng không được xem xét **cho thôi chức vụ và sẽ không được thôi chức vụ cán bộ công đoàn theo quy định pháp luật.

*Có được thôi chức vụ cán bộ công đoàn được cử đi làm nhiệm vụ quốc phòng, an ninh hay không theo quy định? (hình từ internet)*

**Quy trình xem xét cho thôi chức vụ cán bộ công đoàn được quy định như thế nào?**

Căn cứ tại điểm c tiểu mục 5.2 Mục 5 Hướng dẫn 38/HD-TLĐ quy định về quy trình xem xét cho thôi chức vụ cán bộ công đoàn như sau:

- Cán bộ công đoàn xin thôi chức phải làm đơn gửi ban chấp hành công đoàn nơi mình làm việc.

- Trong thời hạn 10 ngày làm việc kể từ ngày nhận được đơn xin thôi chức cán bộ công đoàn, đại diện ban chấp hành công đoàn trao đổi với cán bộ công đoàn có đơn xin thôi chức. Sau khi được ban chấp hành công đoàn trao đổi mà cán bộ công đoàn xin rút đơn thì dừng việc xem xét; trường hợp cán bộ công đoàn không rút đơn thì tiến hành các thủ tục xem xét, quyết định cho thôi chức, như sau:

- Tổ chức hội nghị ban thường vụ, ban chấp hành (nơi không có ban thường vụ) để xem xét, biểu quyết bằng phiếu kín theo đa số.

- Tổ chức hội nghị đại biểu hoặc hội nghị toàn thể đoàn viên để xem xét, biểu quyết bằng phiếu kín theo đa số.

- Ban hành quyết định cho thôi chức cán bộ công đoàn, trường hợp không đồng ý thì phải nêu rõ lý do và thông báo cho người có đơn xin thôi chức cán bộ công đoàn và báo cáo công đoàn cấp trên trực tiếp biết.

- Công đoàn cơ sở thành viên, công đoàn bộ phận có cán bộ công đoàn xin thôi chức đang sinh hoạt ở đó có trách nhiệm tiếp nhận đơn và xem xét việc thôi chức danh cán bộ thực hiện như quy trình của công đoàn cơ sở, sau đó hoàn thiện hồ sơ, tài liệu và văn bản đề nghị ban chấp hành công đoàn cơ sở xem xét, quyết định.

**Những hành vi nào bị nghiêm cấm trong hoạt động công đoàn?**

Theo quy định tại Điều 10 Luật Công đoàn 2024 quy định về những hành vi bị nghiêm cấm bao gồm:

- Cản trở, gây khó khăn trong việc thực hiện quyền công đoàn.

- Phân biệt đối xử đối với người lao động, cán bộ công đoàn vì lý do thành lập, gia nhập hoặc hoạt động công đoàn, bao gồm các hành vi sau đây:

+ Yêu cầu tham gia, không tham gia hoặc ra khỏi Công đoàn Việt Nam để được tuyển dụng, giao kết hoặc gia hạn hợp đồng lao động, hợp đồng làm việc;

+ Sa thải, kỷ luật, đơn phương chấm dứt hợp đồng lao động, hợp đồng làm việc; không tiếp tục giao kết hoặc gia hạn hợp đồng lao động, hợp đồng làm việc; chuyển người lao động làm công việc khác;

+ Phân biệt đối xử về tiền lương, thưởng, phúc lợi, thời giờ làm việc, các quyền và nghĩa vụ khác trong lao động;

+ Kỳ thị, phân biệt đối xử về giới, dân tộc, tôn giáo, tín ngưỡng và phân biệt đối xử khác trong lao động;

+ Thông tin không đúng sự thật nhằm hạ thấp uy tín, danh dự của cán bộ công đoàn;

+ Hứa hẹn, cung cấp lợi ích vật chất, lợi ích phi vật chất để người lao động, cán bộ công đoàn không tham gia hoạt động công đoàn, thôi làm cán bộ công đoàn hoặc có hành vi chống lại Công đoàn;

+ Chi phối, cản trở, gây khó khăn liên quan đến công việc nhằm làm suy yếu hoạt động công đoàn;

+ Hành vi khác theo quy định của pháp luật.

- Sử dụng biện pháp kinh tế, đe dọa tinh thần hoặc biện pháp khác gây bất lợi đối với tổ chức Công đoàn, can thiệp, thao túng quá trình thành lập, hoạt động của Công đoàn, làm suy yếu hoặc vô hiệu hóa việc thực hiện chức năng, nhiệm vụ, quyền, trách nhiệm của Công đoàn.

- Không bảo đảm các điều kiện hoạt động công đoàn và cán bộ công đoàn theo quy định của pháp luật.

- Không đóng kinh phí công đoàn; chậm đóng kinh phí công đoàn; đóng kinh phí công đoàn không đúng mức quy định; đóng kinh phí công đoàn không đủ số người thuộc đối tượng phải đóng; quản lý, sử dụng kinh phí công đoàn không đúng quy định.

- Nhận viện trợ, tài trợ, tiếp nhận hỗ trợ kỹ thuật trái quy định của pháp luật.

- Lợi dụng quyền công đoàn để vi phạm pháp luật, xâm phạm lợi ích của Nhà nước, quyền, lợi ích hợp pháp của cơ quan, tổ chức, đơn vị, doanh nghiệp, cá nhân.

- Thông tin không đúng sự thật, kích động, xuyên tạc, phỉ báng về tổ chức và hoạt động công đoàn.

Quý khách cần hỏi thêm thông tin về có thể đặt câu hỏi tại đây.