# Ngày tam nương là ngày gì? Ngày tam nương tháng 9 2024 là ngày nào? Lịch dương tháng 9 2024 chi tiết?

**Ngày tam nương là ngày gì? Ngày tam nương tháng 9 2024 là ngày nào? Lịch dương tháng 9 2024 chi tiết?**

**Ngày tam nương là ngày gì? Ngày tam nương tháng 9 2024 là ngày nào? Lịch dương tháng 9 2024 chi tiết?**

Quan niệm dân gian thường có câu "Có thờ có thiêng, có kiêng có lành" để tránh làm những việc quan trọng vào những ngày không tốt. Theo đó, dân gian quan niệm ngày tam nương thường là ngày không tốt.

"**Ngày tam nương là ngày gì?" vẫn còn là thắc mắc của nhiều người.**

Để biết được "Ngày tam nương là ngày gì?" tham khảo thông tin dưới đây:

Theo dân gian, ngày tam nương là ngày Ngọc Hoàng sai 3 cô gái xinh đẹp xuống hạ giới để thử lòng con người. Người nào mê muội sẽ đắm chìm trong tửu sắc, cờ bạc, bỏ bê công việc, gia đình.

Ngày Tam Nương mang đầy đủ giá trị nhân văn, nhắc nhở con người về sự khiêm tốn, tránh xa sự lãng phí, kiêu ngạo, không ham mê nữ sắc và tránh xa những thứ vô ích như cờ bạc, rượu bia.

Ngày Tam nương trong quan niệm dân gian nếu làm các công việc quan trọng thì dễ gặp trục trặc hoặc khó thành. Nếu cưới hỏi thì dễ không thuận vợ thuận chồng và ảnh hưởng đến hạnh phúc của cả hai.

Khai trương, đầu tư trong ngày này khiến việc kinh doanh gặp nhiều khó khăn, trắc trở. Nếu động thổ trong ngày Tam nương thì dễ đối diện với nhiều khó khăn hơn so với ngày thường.

Tuy nhiên, đó vẫn chỉ là lời truyền miệng vẫn chưa có xác thực khiến nhiều người sinh ra tâm lý lo lắng. Trên thực tế, cũng có nhiều người quan niệm rằng, cuộc sống của mỗi người vui vẻ, thuận lợi hay không phần lớn phụ thuộc vào trình độ, nghị lực và khả năng vượt qua những áp lực, khó khăn, vẫn có người chọn ngày này để thực hiện đại sự của mình và có thể đạt được thành công theo cách họ muốn.

Để biết được *"Ngày tam nương tháng 9 2024 là ngày nào?" *xem chi tiết Lịch dương tháng 9 2024 chi tiết như sau:

**Lịch dương tháng 9 2024**

**Số ở trên là ngày dương lịch, số ở dưới là ngày âm lịch*

Theo dân gian, ngày Tam Nương được coi là ngày sinh và ngày mất của ba người phụ nữ đó. Đó là các ngày 3, 7, 13, 18, 22 và 27 trong mỗi tháng âm lịch, tức là có tổng cộng 6 ngày Tam Nương trong mỗi tháng.

Theo đó, Ngày tam nương tháng 9 2024 là các ngày sau:

|
|
Ngày 5/9/2024 | Ngày 3/8 năm Giáp Thìn |
Ngày 9/9/2024 | Ngày 7/8 năm Giáp Thìn |
Ngày 15/9/2024 | Ngày 13/8 năm Giáp Thìn |
Ngày 20/9/2024 | Ngày 18/8 năm Giáp Thìn |
Ngày 24/9/2024 | Ngày 22/8 năm Giáp Thìn |
Ngày 29/9/2024 | Ngày 27/8 năm Giáp Thìn |

***Lưu ý: **Thông tin trên chỉ mang tính chất tham khảo.

*Ngày tam nương là ngày gì? Ngày tam nương tháng 9 2024 là ngày nào? Lịch dương tháng 9 2024 chi tiết?*

**Hành vi truyền bá sấm trạng có phải là hành vi mê tín dị đoan không? **

Quy định pháp luật hiện nay không có định nghĩa cụ thể về mê tín dị đoan. Tuy nhiên, tại điểm b khoản 1 Điều 3 Quy chế hoạt động văn hóa và kinh doanh dịch vụ văn hóa công cộng ban hành kèm theo Nghị định 103/2009/NĐ-CP quy định mê tín dị đoan là một trong những hoạt động văn hoá, kinh doanh dịch vụ văn hóa công cộng bị nghiêm cấm:

Quy định cấm trong hoạt động văn hóa và kinh doanh dịch vụ văn hóa công cộng

Nghiêm cấm các hoạt động sau đây:

1. Các hoạt động văn hóa và kinh doanh dịch vụ văn hóa có nội dung:

a) Kích động nhân dân chống lại Nhà nước Cộng hòa xã hội chủ nghĩa Việt Nam; phá hoại khối đại đoàn kết toàn dân;

b) Kích động bạo lực, tuyên truyền chiến tranh xâm lược, gây hận thù giữa các dân tộc và nhân dân các nước; truyền bá tư tưởng, văn hóa phản động, lối sống dâm ô đồi trụy, các hành vi tội ác, tệ nạn xã hội,mê tín dị đoan,trái với thuần phong mỹ tục, gây hại cho sức khỏe và hủy hoại môi trường sinh thái;

...

Bên cạnh đó, tại khoản 4 Điều 3 Thông tư 04/2009/TT-BVHTTDL có quy định như sau:

Quy định cấm trong hoạt động văn hoá và kinh doanh dịch vụ văn hoá công cộng

...

4. Hoạt động văn hoá và dịch vụ văn hoá có nội dung mê tín dị đoan quy định tại điểm b khoản 1 Điều 3 Quy chế là những hoạt động có nội dung làm mê hoặc người khác, trái với tự nhiên, gây tác động xấu về nhận thức, bao gồm: Cúng khấn trừ tà ma, chữa bệnh bằng phù phép, lên đồng phán truyền, xem bói, xin xăm, xóc thẻ, truyền bá sấm trạng, phù chú, cầu lợi cho mình gây hại cho người khác bằng cách yểm bùa, đốt đồ mã ở nơi công cộng và các hình thức mê tín dị đoan khác.

Theo các quy định trên, hành vi truyền bá sấm trạng được xem là hành vi mê tín dị đoan.

**Hành vi truyền bá sấm trạng bị xử phạt hành chính như thế nào?**

Tại điểm đ khoản 7 và khoản 8 Điều 14 Nghị định 38/2021/NĐ - CP quy định như sau:

Vi phạm quy định về tổ chức lễ hội:

...

6. Phạt tiền từ 10.000.000 đồng đến 15.000.000 đồng đối với một trong các hành vi sau đây:

a) Tổ chức lễ hội theo quy định phải thông báo với cơ quan nhà nước có thẩm quyền mà không thông báo;

b) Tổ chức lễ hội không đúng với nội dung đã đăng ký hoặc nội dung đã thông báo với cơ quan nhà nước có thẩm quyền.

7. Phạt tiền từ 15.000.000 đồng đến 20.000.000 đồng đối với một trong các hành vi sau đây:

a) Tổ chức lễ hội theo quy định phải đăng ký mà không có văn bản chấp thuận của cơ quan nhà nước có thẩm quyền;

b) Tổ chức lễ hội truyền thống không đúng với bản chất, ý nghĩa lịch sử, văn hóa;

c) Thực hiện nghi lễ có tính bạo lực, phản cảm, trái với truyền thống yêu hòa bình, nhân đạo của dân tộc Việt Nam;

d) Không tạm dừng tổ chức lễ hội theo yêu cầu của cơ quan nhà nước có thẩm quyền;

đ) Tổ chức hoạt động mê tín dị đoan.

8. Biện pháp khắc phục hậu quả:

a) Buộc nộp lại số lợi bất hợp pháp có được do thực hiện hành vi quy định tại điểm b khoản 3, điểm a khoản 4 và điểm đ khoản 7 Điều này;

b) Buộc hoàn lại số tiền có được do thực hiện hành vi quy định tại điểm b khoản 5 Điều này.

Theo quy định trên, hành vi truyền bá sấm trạng là một trong những hoạt động mê tin dị đoan bị cấm.

Theo đó, hành vi truyền bá sấm trạng bị xử phạt hành chính như sau:

Phạt tiền từ 15.000.000 đồng đến 20.000.000 đồng

***Lưu ý: Mức xử phạt trên đối với cá nhân.**** Mức phạt đối với tổ chức là gấp 2 lần**

Quý khách cần hỏi thêm thông tin về có thể đặt câu hỏi tại đây.