# Tổng chiều dự án mở rộng cao tốc TPHCM Trung Lương Mỹ Thuận

## Mua bán Căn hộ chung cư tại Hồ Chí Minh

### Nội dung chính

## Tổng chiều dự án mở rộng cao tốc TPHCM Trung Lương Mỹ Thuận

Bộ trưởng Bộ Xây dựng đã ban hành Quyết định 2166/QĐ-BXD năm 2025 về phê duyệt Dự án đầu tư xây dựng mở rộng đường cao tốc Thành phố Hồ Chí Minh - Trung Lương - Mỹ Thuận theo phương thức đối tác công tư (PPP).

Theo đó, tại điểm 2.1 khoản 2 Điều 1 Quyết định 2166/QĐ-BXD năm 2025 có nêu rõ tổng chiều dự án mở rộng cao tốc TPHCM Trung Lương Mỹ Thuận dự kiến khoảng 96,13km.

## Dự án mở rộng cao tốc TPHCM Trung Lương Mỹ Thuận có tổng mức đầu tư và cơ cấu nguồn vốn ra sao?

Theo khoản 10, 11 Điều 1 Quyết định 2166/QĐ-BXD năm 2025, tổng mức đầu tư và cơ cấu nguồn vốn dự án mở rộng cao tốc TPHCM Trung Lương Mỹ Thuận được nêu rõ như sau:

**(1) Tổng mức đầu tư Dự án 36.172,41 tỷ đồng, trong đó:**

- Chi phí bồi thường, hỗ trợ và tái định cư: 5.087,89 tỷ đồng

- Chi phí xây dựng: 20.770,32 tỷ đồng

- Chi phí thiết bị: 710,90 tỷ đồng

- Chi phí quản lý dự án, tư vấn đầu tư, chi phí khác: 1.580,89 tỷ đồng

- Chi phí dự phòng: 3.751,17 tỷ đồng

- Lãi vay trong thời gian xây dựng: 4.271,24 tỷ đồng

Theo quy định tại khoản 2 Điều 60 Luật Đầu tư theo phương thức đối tác công tư 2020 (được sửa đổi, bổ sung một số điều theo Luật số 57/2024/QH15 và Luật số 90/2025/QH15), trường hợp giá trị quyết toán thấp hơn so với giá trị tổng mức đầu tư trong hợp đồng sẽ cập nhật, điều chỉnh thời hạn hợp đồng.

(2) Cơ cấu nguồn vốn:

Tổng vốn đầu tư khoảng 36.172,41 tỷ đồng, trong đó:

- Vốn chủ sở hữu của nhà đầu tư khoảng 5.425,86 tỷ đồng (15%).

- Vốn do nhà đầu tư huy động khoảng 30.746,55 tỷ đồng (85%).

- Kế hoạch giải ngân vốn dự kiến: năm 2026 khoảng 20%, năm 2027 khoảng 35%, năm 2028 khoảng 45%.

*Tổng chiều dự án mở rộng cao tốc TPHCM Trung Lương Mỹ Thuận (Hình từ Internet)*

## Chính sách phát triển đường cao tốc hiện nay?

Căn cứ theo Điều 46 Luật Đường bộ 2024 quy định về các chính sách phát triển đường cao tốc như sau:

Chính sách phát triển đường cao tốc thực hiện theo quy định tại Điều 4 Luật Đường bộ 2024 và các quy định sau đây:

(1) Nhà nước khuyến khích tổ chức, cá nhân sử dụng các nguồn lực tham gia đầu tư, xây dựng, vận hành, khai thác và bảo trì công trình đường cao tốc theo phương thức đối tác công tư và hình thức khác theo quy định của pháp luật;

(2) Bảo đảm ưu tiên bố trí ngân sách nhà nước để đầu tư, xây dựng các dự án có yêu cầu bảo đảm quốc phòng, an ninh; dự án đi qua địa bàn có điều kiện kinh tế - xã hội khó khăn, điều kiện kinh tế - xã hội đặc biệt khó khăn; dự án kết nối tạo động lực phát triển kinh tế - xã hội và dự án khác không thu hút được nguồn vốn ngoài ngân sách;

(3) Nhà nước ưu tiên bố trí ngân sách nhà nước, nguồn lực khác trong các trường hợp sau đây:

- Thực hiện nghĩa vụ của Nhà nước theo quy định của pháp luật và hợp đồng dự án đầu tư theo phương thức đối tác công tư;

- Mở rộng, nâng cấp đường cao tốc đang đầu tư hoặc đã khai thác theo quy mô phân kỳ.

## Nguyên tắc quản lý đầu tư công hiện nay ra sao?

Việc quản lý đầu tư công phải tuân thủ các nguyên tắc được quy định tại Điều 13 Luật Đầu tư công 2024, cụ thể gồm:

- Tuân thủ quy định của pháp luật về đầu tư công.

- Phù hợp với chiến lược phát triển kinh tế - xã hội, kế hoạch phát triển kinh tế - xã hội 05 năm của quốc gia, quy hoạch có liên quan theo quy định của pháp luật về quy hoạch.

- Thực hiện đúng trách nhiệm và quyền hạn của cơ quan quản lý nhà nước, tổ chức, cá nhân liên quan đến đầu tư công.

- Quản lý việc sử dụng vốn đầu tư công theo đúng quy định đối với từng nguồn vốn; bảo đảm đầu tư tập trung, đồng bộ, chất lượng, tiết kiệm, hiệu quả và khả năng cân đối nguồn lực; không để thất thoát, lãng phí.

- Bảo đảm công khai, minh bạch trong hoạt động đầu tư công.

*(*) Trên đây là thông tin về Tổng chiều dự án mở rộng cao tốc TPHCM Trung Lương Mỹ Thuận*