# Hướng dẫn viết kiểm điểm đảng viên 2025 cho cán bộ hưu trí mẫu 2C

### Nội dung chính

## Hướng dẫn viết kiểm điểm đảng viên 2025 cho cán bộ hưu trí mẫu 2C

Ngày 31 tháng 10 năm 2025, Ban Tổ chức Trung ương ban hành Hướng dẫn 43-HD/BTCTW hướng dẫn một số nội dung về kiểm điểm và đánh giá, xếp loại chất lượng đối với tập thể, cá nhân trong hệ thống chính trị.

Căn cứ tại Phụ lục ban hành kèm theo Hướng dẫn 43-HD/BTCTW năm 2025, trong đó có quy định **Mẫu 2C-HD KĐ.ĐG 2025** là mẫu bản kiểm điểm đảng viên không làm việc trong hệ thống chính trị.

Dưới đây là hướng dẫn viết kiểm điểm đảng viên 2025 cho cán bộ hưu trí mẫu 2C:

Họ và tên:…………………………..…….. Ngày sinh: ………………… Đơn vị công tác: …………………… Chi bộ ……………………………… Điền các thông tin cơ bản: Họ và tên, Ngày sinh, Đơn vị công tác, Chi bộ.
1. Về phẩm chất chính trị, đạo đức, lối sống; tinh thần đoàn kết, thống nhất trong nội bộ; ý thức tổ chức kỷ luật, trách nhiệm nêu gương, việc thực hiện những điều đảng viên không được làm; tác phong, lề lối làm việc. Liên hệ các biểu hiện về suy thoái, "tự diễn biến", "tự chuyển hóa". Có thể dựa trên các tiêu chí sau: - Trung thành với chủ nghĩa Mác Lênin, tư tưởng Hồ Chí Minh và đường lối đổi mới của Đảng. - Có trách nhiệm tham gia cùng tập thể đấu tranh bảo vệ nền tảng tư tưởng, đường lối, quan điểm của Đảng, giữ gìn sự thống nhất ý chí hành động và sự đoàn kết trong Đảng. - Luôn giữ gìn cần, kiệm, liêm, chính, chí công vô tư. Không có tư tưởng cục bộ, bè phái. Luôn khách quan, trung thực khi phát biểu ý kiến đóng góp vào sự lãnh đạo của tập thể và góp ý phê bình cho đồng chí mình. - Chấp hành, tuyên truyền, vận động gia đình và nhân dân thực hiện chủ trương, đường lối của Đảng, chính sách, pháp luật của Nhà nước; việc học tập các nghị quyết, chỉ thị, tham gia các đợt sinh hoạt chính trị để nâng cao bản lĩnh chính trị, nhân sinh quan cách mạng. ...
2. Việc thực hiện nhiệm vụ, quyền hạn và kết quả thực hiện các chỉ tiêu, nhiệm vụ được giao trong năm, gắn với hiệu quả, tiến độ, chất lượng công việc. Có thể dựa trên các tiêu chí sau: - Ý thức chấp hành chủ trương, chính sách và quy định ở nơi cư trú + Nghiêm túc chấp hành chủ trương của Đảng, chính sách pháp luật của Nhà nước; thực hiện đầy đủ nghĩa vụ của công dân và đảng viên tại địa phương. + Giữ gìn tư tưởng chính trị ổn định; không phát ngôn, không tham gia hoặc ủng hộ các hoạt động trái với quy định của pháp luật và điều lệ Đảng. + Có ý thức nêu gương trong gia đình và khu dân cư về chấp hành pháp luật, quy ước và nội quy của địa phương. - Việc tham gia sinh hoạt và các hoạt động tại địa phương + Tham gia sinh hoạt chi bộ nơi cư trú theo quy định, bảo đảm tính nghiêm túc, đúng nguyên tắc; việc tham gia các hoạt động khác được thực hiện phù hợp với sức khỏe và điều kiện cá nhân. + Khi được mời hoặc phân công, tích cực tham gia đóng góp ý kiến xây dựng trong các cuộc họp, hội nghị, trên cơ sở kinh nghiệm công tác trước đây. + Thực hiện các nhiệm vụ được giao theo tinh thần tự nguyện, trách nhiệm, không làm ảnh hưởng đến hoạt động chung của tổ chức. - Thái độ, lối sống và quan hệ xã hội + Giữ gìn phẩm chất đạo đức, lối sống lành mạnh, giản dị; có ý thức giữ gìn uy tín cá nhân của cán bộ, đảng viên đã nghỉ hưu. + Có thái độ ứng xử đúng mực, hòa nhã với cán bộ, đảng viên và nhân dân nơi cư trú; góp phần giữ gìn đoàn kết nội bộ và khu dân cư. + Không lợi dụng uy tín cá nhân để tác động hoặc can thiệp không đúng quy định vào công việc của cơ quan, tổ chức ở địa phương. - Tinh thần nêu gương và tự giác trách nhiệm + Phát huy vai trò nêu gương của cán bộ hưu trí trong sinh hoạt Đảng và đời sống xã hội, nhất là trong gia đình và cộng đồng dân cư. + Trên cơ sở khả năng và điều kiện sức khỏe, tham gia tuyên truyền, vận động người thân và nhân dân thực hiện tốt chủ trương, chính sách của Đảng và Nhà nước. + Tự giác kiểm điểm, rút kinh nghiệm trong quá trình tham gia sinh hoạt và hoạt động tại địa phương; nghiêm túc tiếp thu ý kiến góp ý của tổ chức và tập thể. ... 3. Việc thực hiện cam kết tu dưỡng, rèn luyện, phấn đấu của cá nhân theo quy định. Bản thân nghiêm túc thực hiện cam kết tu dưỡng, rèn luyện, phấn đấu theo quy định của Đảng và chi bộ nơi cư trú. Trong quá trình sinh hoạt và đời sống hằng ngày, luôn giữ gìn phẩm chất đạo đức, lối sống, ý thức trách nhiệm của người đảng viên nghỉ hưu. Thực hiện việc tự soi, tự sửa và tiếp thu ý kiến góp ý của chi bộ để tiếp tục rèn luyện phù hợp với điều kiện và sức khỏe cá nhân. ...
1. Hạn chế, khuyết điểm. Phân tích các hạn chế, khuyết điểm dựa trên các nội dung tại mục "Ưu điểm, kết quả đạt được" - Việc nghiên cứu, cập nhật đầy đủ các chủ trương, chính sách mới của Đảng, pháp luật của Nhà nước và các quy định liên quan đến sinh hoạt Đảng ở nơi cư trú còn nhiều hạn chế. - Trong sinh hoạt chi bộ và các hoạt động tại địa phương, bản thân còn ít chủ động đóng góp ý kiến, chưa kịp thời phát huy hết kinh nghiệm công tác đã có để tham gia xây dựng, góp ý cho chi bộ. - Việc tham gia một số hoạt động, phong trào tại địa phương đôi lúc chưa đầy đủ do điều kiện sức khỏe và hoàn cảnh cá nhân. ... 2. Nguyên nhân của hạn chế, khuyết điểm. Tự xác định nguyên nhân của những hạn chế, khuyết điểm đã nêu. - Do đã nghỉ hưu, không còn trực tiếp tham gia công tác chuyên môn, nên việc theo dõi, nghiên cứu sâu các văn bản, quy định mới của Đảng và Nhà nước chưa được duy trì thường xuyên như khi còn công tác. - Tuổi tác và tình trạng sức khỏe có những ảnh hưởng nhất định, làm hạn chế khả năng tham gia đầy đủ và liên tục các hoạt động, sinh hoạt tại địa phương. - Bản thân còn tâm lý e ngại, tự nhận thấy không còn giữ vị trí công tác nên chưa mạnh dạn phát biểu, đóng góp ý kiến trong một số nội dung sinh hoạt chi bộ. ...
Kiểm điểm rõ từng hạn chế, khuyết điểm (đã được khắc phục; đang khắc phục, mức độ khắc phục; chưa được khắc phục); những khó khăn, vướng mắc (nếu có); trách nhiệm của cá nhân.
Giải trình từng vấn đề được gợi ý kiểm điểm, nêu nguyên nhân, xác định trách nhiệm của cá nhân đối với từng vấn đề được gợi ý kiểm điểm.
Có thể dựa trên các tiêu chí sau: - Dành thời gian theo dõi các thông tin, chủ trương mới của Đảng và Nhà nước ở mức độ phù hợp, từng bước nâng cao hiểu biết để vận dụng trong sinh hoạt và đời sống hằng ngày. - Tiếp tục tham gia đầy đủ sinh hoạt chi bộ nơi cư trú; trong điều kiện cho phép, chủ động hơn trong việc trao đổi, đóng góp ý kiến xây dựng từ kinh nghiệm công tác trước đây. - Giữ mối liên hệ với chi bộ, lắng nghe và tiếp thu ý kiến góp ý của tập thể để tự điều chỉnh, rèn luyện và hoàn thiện bản thân trong vai trò đảng viên nghỉ hưu. ...
Trên cơ sở cụ thể hoá khung tiêu chí đánh giá đối với cá nhân không giữ chức vụ lãnh đạo, quản lý được quy định tại Phụ lục 4, Nhóm tiêu chí chung: …/30 Nhóm tiêu chí về kết quả thực hiện nhiệm vụ: …/70 Tổng điểm: …/100
Hoàn thành xuất sắc nhiệm vụ Hoàn thành tốt nhiệm vụ Hoàn thành nhiệm vụ Không hoàn thành nhiệm vụ |

**(*) Lưu ý: **Thông tin về "Hướng dẫn viết kiểm điểm đảng viên 2025 cho cán bộ hưu trí mẫu 2C" chỉ mang tính chất tham khảo.

*Hướng dẫn viết kiểm điểm đảng viên 2025 cho cán bộ hưu trí mẫu 2C (Hình từ Internet)*

## Bản kiểm điểm đảng viên 2025 cho cán bộ hưu trí mẫu 2C Hướng dẫn 43 năm 2025 khi nào được áp dụng?

Căn cứ tại tiểu mục 7.12 Mục 7 Hướng dẫn 43-HD/BTCTW năm 2025 quy định như sau:

7. Một số nội dung khác

...

7.12. Căn cứ khung tiêu chí đánh giá tại Phụ lục 1, 3, 4, 5 của Quy định số 366- QĐ/TW, các cấp uỷ, tổ chức đảng cấp trên chịu trách nhiệm cụ thể hoá, hướng dẫn các cấp uỷ, tổ chức đảng cấp dưới về nội dung chấm điểm theo khung tiêu chí đánh giá tập thể, cá nhân; trong đó, hướng dẫn thống nhất về việc kê khai, thống kê kết quả thực hiện nhiệm vụ qua sản phẩm, tiến độ, chất lượng làm minh chứng cho kết quả chấm điểm việc thực hiện nhiệm vụ tại các Mẫu 01, 2A, 2B, 2C, Hướng dẫn này.

Hướng dẫn này có hiệu lực kể từ ngày kývà thay thế Hướng dẫn số 25-HD/BTCTW, ngày 10/11/2023 của Ban Tổ chức Trung ương về kiểm điểm và đánh giá, xếp loại hằng năm đối với tập thể, cá nhân trong hệ thống chính trị. Trong quá trình thực hiện, nếu có vướng mắc, các cấp ủy, tổ chức đảng, địa phương, cơ quan, đơn vị phản ánh về Ban Tổ chức Trung ương (qua Vụ Cơ sở đảng, đảng viên) để kịp thời hướng dẫn.

Như vậy, bản kiểm điểm đảng viên 2025 cho cán bộ hưu trí mẫu 2C Hướng dẫn 43 năm 2025 được áp dụng **từ ngày 31/10/2025**.