## Vi phạm trong hoạt động quảng cáo có thể bị truy cứu trách nhiệm hình sự

Với 453/461 đại biểu Quốc hội có mặt tán thành, đạt 98%, Quốc hội đã biểu quyết thông qua Luật sửa đổi, bổ sung một số điều của Luật Quảng cáo. Phó Chủ tịch Quốc hội Nguyễn Thị Thanh điều hành phiên họp.

Luật sửa đổi, bổ sung một số điều của Luật Quảng cáo gồm 3 điều, quy định Chính phủ thống nhất quản lý nhà nước về hoạt động quảng cáo.

Chính phủ phân công Bộ, cơ quan ngang Bộ chủ trì, phối hợp thực hiện trách nhiệm quản lý nhà nước về hoạt động quảng cáo. UBND các cấp thực hiện quản lý nhà nước về hoạt động quảng cáo trong phạm vi địa phương theo thẩm quyền.

Sửa đổi, bổ sung Điều 11 về xử lý vi phạm trong hoạt động quảng cáo. Theo đó, tổ chức, cá nhân có hành vi vi phạm quy định của Luật này và các quy định khác của pháp luật có liên quan thì tùy theo tính chất, mức độ vi phạm mà bị xử lý kỷ luật, xử phạt vi phạm hành chính hoặc bị truy cứu trách nhiệm hình sự; nếu gây thiệt hại thì phải bồi thường theo quy định của pháp luật.

Cơ quan, người có thẩm quyền phải chịu trách nhiệm về quyết định xử lý của mình; trường hợp quyết định sai, gây thiệt hại thì phải bồi thường theo quy định của pháp luật.

Sửa đổi, bổ sung Điều 23 về Quảng cáo trên mạng. Cụ thể, hoạt động quảng cáo trên mạng bao gồm: Quảng cáo trên báo điện tử, trang thông tin điện tử, mạng xã hội, ứng dụng trực tuyến, nền tảng số có kết nối Internet.

Hoạt động quảng cáo trên mạng phải tuân thủ các quy định, đó là phải có dấu hiệu nhận diện rõ ràng bằng chữ số, chữ viết, ký hiệu, hình ảnh, âm thanh để phân biệt giữa nội dung quảng cáo với các nội dung khác không phải quảng cáo.

Đối với những quảng cáo không ở vùng cố định, phải có tính năng, biểu tượng dễ nhận biết cho phép người tiếp nhận quảng cáo tắt quảng cáo, thông báo nội dung quảng cáo vi phạm cho nhà cung cấp dịch vụ, từ chối xem nội dung quảng cáo không phù hợp.

Đối với những quảng cáo có chứa đường dẫn đến nội dung khác, thì nội dung được dẫn đến phải tuân thủ quy định của pháp luật; người kinh doanh dịch vụ quảng cáo, người phát hành quảng cáo có giải pháp kiểm tra, giám sát nội dung được dẫn đến…

## Không hạn chế quảng cáo với người nổi tiếng, người có ảnh hưởng

Báo cáo tiếp thu, giải trình, chỉnh lý, dự thảo Luật sửa đổi, bổ sung một số điều của Luật Quảng cáo do Chủ nhiệm Ủy ban Văn hóa và Xã hội Nguyễn Đắc Vinh trình bày cho biết, về quyền và nghĩa vụ của người chuyển tải sản phẩm quảng cáo (khoản 9 Điều 1 dự thảo Luật bổ sung Điều 15a), có ý kiến đề nghị cân nhắc quy định về nghĩa vụ “Cung cấp tài liệu liên quan đến nội dung quảng cáo khi cơ quan nhà nước có thẩm quyền yêu cầu” (điểm b khoản 2 Điều 15a).

Có ý kiến đề nghị bổ sung nghĩa vụ của người chuyển tải sản phẩm quảng cáo phải chịu trách nhiệm liên đới bồi thường vì hành vi quảng cáo sai sự thật.

Ủy ban Thường vụ Quốc hội nêu rõ, các chủ thể tham gia vào hoạt động quảng cáo đều phải có trách nhiệm cung cấp thông tin khi cơ quan nhà nước có thẩm quyền yêu cầu, trong đó có người chuyển tải sản phẩm quảng cáo.

Về trách nhiệm liên đới bồi thường, để thực hiện việc quảng cáo một sản phẩm, thì có nhiều chủ thể tham gia; mỗi chủ thể đều có trách nhiệm thực hiện đầy đủ nghĩa vụ của mình. Khi có sai phạm thì tùy theo tính chất, mức độ của sai phạm sẽ phải chịu hình thức xử lý tương ứng.

Vì vậy, Ủy ban Thường vụ Quốc hội đề nghị giữ quy định như dự thảo Luật.

Có ý kiến đề nghị siết chặt quy định về người chuyển tải sản phẩm quảng cáo là người có ảnh hưởng theo hướng chỉ những người có chuyên môn liên quan đến sản phẩm mới được chuyển tải sản phẩm quảng cáo.

Hiện nay, trong cơ chế thị trường, việc tham gia hoạt động quảng cáo của người nổi tiếng, người có ảnh hưởng là hoạt động thương mại có ý nghĩa tích cực, góp phần thúc đẩy sản xuất, kinh doanh, phát triển kinh tế, khuyến khích đổi mới sáng tạo.

Dự thảo Luật đã quy định bổ sung các nghĩa vụ người chuyển tải sản phẩm quảng cáo phải thực hiện để quản lý chặt chẽ hơn.

Do vậy, Ủy ban Thường vụ Quốc hội đề nghị giữ quy định không hạn chế quảng cáo đối với người nổi tiếng, người có ảnh hưởng.

Về quảng cáo trên mạng (khoản 16 Điều 1 dự thảo Luật sửa đổi, bổ sung Điều 23), có ý kiến đề nghị rà soát, đánh giá tính khả thi của quy định “không quảng cáo trên trang thông tin điện tử, mạng xã hội, ứng dụng trực tuyến, nền tảng số vi phạm pháp luật”.

Ủy ban Thường vụ Quốc hội cho rằng, pháp luật hiện hành đã quy định nội dung này và đang được thực thi khá hiệu quả để khắc phục tình trạng mất an toàn thương hiệu khi các nhãn hàng của Việt Nam bị gắn vào nội dung không phù hợp, tin giả nhằm chống phá Đảng và Nhà nước.

Do đó, nhằm tăng cường trách nhiệm cho các chủ thể tham gia hoạt động quảng cáo trên mạng, hướng tới mục tiêu phát triển bền vững của ngành quảng cáo và sáng tạo nội dung số, Ủy ban Thường vụ Quốc hội đề nghị được giữ quy định như dự thảo Luật.