# Xét danh hiệu Chiến sĩ thi đua cơ sở đối với giáo viên năm 2025 phải đáp ứng tiêu chuẩn gì theo quy định?

**Xét danh hiệu Chiến sĩ thi đua cơ sở đối với giáo viên năm 2025 phải đáp ứng tiêu chuẩn gì theo quy định? Hồ sơ đề nghị xét tặng danh hiệu Chiến sĩ thi đua cơ sở đối với giáo viên năm 2025 theo Nghị định 152? Mức tiền thưởng đối với danh hiệu chiến sĩ thi đua cơ sở đối với giáo viên năm 2025 là bao nhiêu?**

-
**Xét danh hiệu Chiến sĩ thi đua cơ sở đối với giáo viên năm 2025 phải đáp ứng tiêu chuẩn gì theo quy định?** -
**Hồ sơ đề nghị xét tặng danh hiệu Chiến sĩ thi đua cơ sở đối với giáo viên năm 2025 theo Nghị định 152?** -
**Mức tiền thưởng đối với danh hiệu chiến sĩ thi đua cơ sở đối với giáo viên năm 2025 là bao nhiêu?**

**Xét danh hiệu Chiến sĩ thi đua cơ sở đối với giáo viên năm 2025 phải đáp ứng tiêu chuẩn gì theo quy định?**

Căn cứ theo Điều 23 Luật Thi đua, Khen thưởng 2022 quy định danh hiệu Chiến sĩ thi đua cơ sở như sau:

Danh hiệu “Chiến sĩ thi đua cơ sở”

Danh hiệu “Chiến sĩ thi đua cơ sở” để tặng cho cá nhân đạt các tiêu chuẩn sau đây:

1. Đạt tiêu chuẩn danh hiệu “Lao động tiên tiến” hoặc “Chiến sĩ tiên tiến”;

2. Hoàn thành xuất sắc nhiệm vụ hoặc có sáng kiến được cơ sở công nhận hoặc có đề tài khoa học, đề án khoa học, công trình khoa học và công nghệ đã được nghiệm thu hoặc mưu trí, sáng tạo trong chiến đấu, phục vụ chiến đấu được đơn vị công nhận.

Theo đó, Danh hiệu “Chiến sĩ thi đua cơ sở” để tặng cho cá nhân đạt các tiêu chuẩn sau đây:

(1) Đạt tiêu chuẩn danh hiệu “Lao động tiên tiến” hoặc “Chiến sĩ tiên tiến”;

(2) Hoàn thành xuất sắc nhiệm vụ hoặc có sáng kiến được cơ sở công nhận hoặc có đề tài khoa học, đề án khoa học, công trình khoa học và công nghệ đã được nghiệm thu hoặc mưu trí, sáng tạo trong chiến đấu, phục vụ chiến đấu được đơn vị công nhận.

*Xét danh hiệu Chiến sĩ thi đua cơ sở đối với giáo viên năm 2025 phải đáp ứng tiêu chuẩn gì theo quy định? (Hình từ Internet)*

**Hồ sơ đề nghị xét tặng danh hiệu Chiến sĩ thi đua cơ sở đối với giáo viên năm 2025 theo Nghị định 152?**

Căn cứ tại điểm c khoản 2 Điều 6 Nghị định 152/2025/NĐ-CP quy định về phân cấp, phân quyền cụ thể nhiệm vụ, quyền hạn quản lý nhà nước về thi đua, khen thưởng như sau:

Phân cấp, phân quyền cụ thể nhiệm vụ, quyền hạn quản lý nhà nước về thi đua, khen thưởng

...

2. Nhiệm vụ, quyền hạn của Chính phủ quy định tại Luật Thi đua, khen thưởng phân cấp cho bộ, ban, ngành, tỉnh thực hiện gồm:

...

c) Quy định hồ sơ thủ tục đề nghị xét tặng danh hiệu thi đua, hình thức khen thưởng thuộc thẩm quyền của cơ quan, tổ chức, đơn vị thuộc bộ, ban, ngành, tỉnh theo khoản 7 Điều 84 của Luật Thi đua, khen thưởng gồm: “Chiến sĩ thi đua cơ sở”, “Lao động tiên tiến”, “Chiến sĩ tiên tiến”, “Tập thể lao động tiên tiến”, “Đơn vị tiên tiến”, danh hiệu thôn, tổ dân phố văn hóa, “Gia đình văn hóa” và Giấy khen theo khoản 7 Điều 84 của Luật Thi đua, khen thưởng;

...

Dẫn chiếu tại Điều 84 Luật Thi đua khen thưởng 2022 như sau:

Hồ sơ đề nghị xét tặng danh hiệu thi đua và hình thức khen thưởng

1. Hồ sơ đề nghị xét tặng danh hiệu thi đua gồm:

a) Tờ trình đề nghị xét tặng danh hiệu thi đua;

b) Báo cáo thành tích của cá nhân, tập thể;

c) Biên bản bình xét thi đua;

d) Chứng nhận hoặc xác nhận của cơ quan, tổ chức có thẩm quyền đối với sáng kiến, đề tài khoa học, đề án khoa học, công trình khoa học và công nghệ trong trường hợp đề nghị danh hiệu “Chiến sĩ thi đua cơ sở”, Chiến sĩ thi đua Bộ, ban, ngành, tỉnh, “Chiến sĩ thi đua toàn quốc”.

...

7. Chính phủ quy định chi tiết hồ sơ, thủ tục xét tặng đối với các danh hiệu thi đua và hình thức khen thưởng; việc công nhận mức độ hoàn thành nhiệm vụ của cá nhân, tập thể; việc công khai quy định tại khoản 5 Điều này.

Đồng thời, căn cứ tại mục II B phần II Phụ lục Thủ tục hành chính nội bội giữa các cơ quan hành chính nhà nước thuộc chức năng quản lý nhà nước của Bộ Nội vụ được ban hành kèm theo Quyết định 638/QĐ-BNV năm 2025 như sau:

- Thành phần hồ sơ xét tặng danh hiệu "Chiến sĩ thi đua cơ sở" gồm:

+ Tờ trình đề nghị xét tặng danh hiệu thi đua.

Mẫu số 01 Phục lục ban hành kèm theo Nghị định 152/2025/NĐ-CP

+ Báo cáo thành tích của cá nhân.

Mẫu số 05 Phụ lục ban hành kèm theo Nghị định 152/2025/NĐ-CP

+ Biên bản bình xét thi đua và kết quả bỏ phiếu của Hội đồng Thi đua - Khen thưởng cấp trình khen thưởng.

+ Chứng nhận hoặc xác nhận của cơ quan, tổ chức có thẩm quyền đối với sáng kiến hoặc đề tài khoa học, đề án khoa học, công trình khoa học và công nghệ hoặc hoàn thành xuất sắc nhiệm vụ hoặc mưu trí, sáng tạo trong chiến đấu, phục vụ chiến đấu trong trường hợp đề nghị danh hiệu “Chiến sĩ thi đua cơ sở”.

**Mức tiền thưởng đối với danh hiệu chiến sĩ thi đua cơ sở đối với giáo viên năm 2025 là bao nhiêu?**

Căn cứ tại Điều 50 Nghị định 152/2025/NĐ-CP quy định về mức tiền thưởng danh hiệu thi đua:

Mức tiền thưởng danh hiệu thi đua

1. Đối với cá nhân:

a) Danh hiệu “Chiến sĩ thi đua toàn quốc” được tặng Bằng chứng nhận, khung, Huy hiệu, hộp đựng Huy hiệu và được thưởng 4,5 lần mức lương cơ sở;

b) Danh hiệu chiến sĩ thi đua bộ, ban, ngành, tỉnh được tặng Bằng chứng nhận, khung, Huy hiệu, hộp đựng Huy hiệu và được thưởng 3,0 lần mức lương cơ sở;

c) Danh hiệu “Chiến sĩ thi đua cơ sở” được tặng Bằng chứng nhận, khung và được thưởng 1,0 lần mức lương cơ sở;

d) Danh hiệu “Lao động tiên tiến”, “Chiến sĩ tiên tiến” được thưởng 0,3 lần mức lương cơ sở.

...

Đồng thời, căn cứ theo khoản 2, khoản 4 Điều 3 Nghị định 73/2024/NĐ-CP quy định như sau:

Mức lương cơ sở

...

2. Từ ngày 01 tháng 7 năm 2024, mức lương cơ sở là 2.340.000 đồng/tháng.

...

4. Chính phủ điều chỉnh mức lương cơ sở sau khi báo cáo Quốc hội xem xét, quyết định phù hợp khả năng ngân sách nhà nước, chỉ số giá tiêu dùng và tốc độ tăng trưởng kinh tế của đất nước.

Theo đó, hiện nay mức lương cơ sở đang được áp dụng là 2.340.000 đồng/tháng.

**Như vậy: **

- Mức tiền thưởng đối với danh hiệu Chiến sĩ thi đua cơ sở được tính như sau:

**Mức tiền thưởng = 1,0 x 2.340.000 = 2.340.000 đồng**

Quý khách cần hỏi thêm thông tin về có thể đặt câu hỏi tại đây.