# Xem TRỰC TIẾP SEA Games 33? Link xem trực tiếp SEA Games 33 là link nào? Lịch thi đấu SEA Games 33 ra sao?

**Xem TRỰC TIẾP SEA Games 33? Link xem trực tiếp SEA Games 33 là link nào? Lịch thi đấu SEA Games 33 ra sao?**

**Xem TRỰC TIẾP SEA Games 33? Link xem trực tiếp SEA Games 33 là link nào? **

Theo Lịch thi đấu SEA Games 33 thì SEA Games 33 (SEA Games 2025) sẽ diễn ra từ ngày 9/12 đến 20/12/2025 tại Thái Lan.

**Xem TRỰC TIẾP SEA Games 33 tại các đường link sau:**

**Trên đây là thông tin "Xem TRỰC TIẾP SEA Games 33? Link xem trực tiếp SEA Games 33 là link nào?"*

*Xem TRỰC TIẾP SEA Games 33? Link xem trực tiếp SEA Games 33 là link nào? Lịch thi đấu SEA Games 33 ra sao? (Hình từ Internet)*

**Lịch thi đấu SEA Games 33 ra sao?**

Căn cứ vào lịch thi đấu của SEA Games 33, cuộc đua trên bảng xếp hạng huy chương được dự báo diễn ra rất sôi động ngay sau lễ khai mạc khi số lượng huy chương được trao trong từng ngày rất lớn.

Cụ thể, ngày 10/12 có 32 bộ, ngày 11/12 có 42 bộ, con số lần lượt tiếp theo là 53 bộ, 49 bộ, 41 bộ, 46 bộ, 33 bộ, 39 bộ, 28 bộ, 84 bộ trong các ngày tiếp theo. Ngày thi đấu cuối cùng 20/12, chỉ có 2 bộ huy chương được trao ở môn cầu mây.

**Lịch thi đấu SEA GAMES 33**

**Chế độ đối với huấn luyện viên bị tai nạn lao động, bệnh nghề nghiệp trong thời gian tập trung tập huấn, thi đấu SEA Games 33 ra sao? **

Căn cứ theo Điều 6 Nghị định 152/2018/NĐ-CP quy định về chế độ đối với huấn luyện viên, vận động viên bị tai nạn lao động, bệnh nghề nghiệp trong thời gian tập trung tập huấn, thi đấu, bao gồm thời gian thi đấu tại SEA Games 33 gồm:

- Huấn luyện viên, vận động viên bị tai nạn lao động, bệnh nghề nghiệp trong thời gian tập trung tập huấn, thi đấu được hưởng các chế độ sau:

+ Được cơ quan sử dụng huấn luyện viên, vận động viên kịp thời sơ cứu, cấp cứu và tạm ứng chi phí sơ cứu, cấp cứu, điều trị;

+ Được cơ quan sử dụng huấn luyện viên, vận động viên thanh toán chi phí y tế từ khi sơ cứu, cấp cứu đến khi điều trị ổn định, gồm: thanh toán phần chi phí đồng chi trả và những chi phí không có trong danh mục do bảo hiểm y tế chi trả đối với người lao động tham gia bảo hiểm y tế; trả phí khám giám định mức suy giảm khả năng lao động đối với những trường hợp kết luận suy giảm khả năng lao động dưới 5% do cơ quan sử dụng huấn luyện viên, vận động viên giới thiệu đi khám giám định mức suy giảm khả năng lao động tại Hội đồng giám định y khoa; thanh toán toàn bộ chi phí y tế đối với huấn luyện viên, vận động viên không tham gia bảo hiểm y tế;

+ Được cơ quan sử dụng huấn luyện viên, vận động viên trả đủ tiền lương, tiền hỗ trợ theo quy định tại Điều 3 Nghị định 152/2018/NĐ-CP khi phải nghỉ tập huấn, thi đấu trong thời gian điều trị, phục hồi chức năng lao động;

+ Được cơ quan sử dụng huấn luyện viên, vận động viên bồi thường hoặc trợ cấp và giới thiệu giám định y khoa theo quy định tại các khoản 4, 5, 6 và 7 Điều 38, Điều 39 Luật An toàn, vệ sinh lao động 2015 đối với đối tượng quy định tại các điểm a, b và c khoản 1 Điều 2 Nghị định 152/2018/NĐ-CP; được cơ quan sử dụng vận động viên hỗ trợ 01 lần bằng tiền bằng với mức hỗ trợ cho học sinh, sinh viên bị tai nạn lao động theo quy định tại khoản 4 Điều 33 Nghị định số 39/2016/NĐ-CP ngày 15 tháng 5 năm 2016 của Chính phủ quy định chi tiết thi hành một số điều của Luật An toàn, vệ sinh lao động đối với đối tượng quy định tại điểm d khoản 1 Điều 2 Nghị định 152/2018/NĐ-CP bị tai nạn lao động;

+ Được hưởng chế độ bảo hiểm xã hội về tai nạn lao động, bệnh nghề nghiệp quy định tại Mục 3 Chương III Luật An toàn, vệ sinh lao động 2015 như đối với lao động tham gia bảo hiểm xã hội bắt buộc.

- Huấn luyện viên, vận động viên không được hưởng chế độ từ cơ quan sử dụng huấn luyện viên, vận động viên hoặc cơ quan quản lý huấn luyện viên, vận động viên nếu bị tai nạn lao động thuộc một trong các nguyên nhân quy định tại Điều 40 Luật An toàn, vệ sinh lao động 2015.

- Huấn luyện viên, vận động viên không thuộc đối tượng tham gia bảo hiểm xã hội bắt buộc, bảo hiểm tai nạn lao động, bệnh nghề nghiệp bắt buộc bị chết trong thời gian tập trung tập huấn, thi đấu hoặc bị chết trong thời gian điều trị lần đầu do tai nạn lao động khi tập huấn, thi đấu thì người lo mai táng được hưởng trợ cấp một lần bằng mười lần mức lương cơ sở và thân nhân của huấn luyện viên, vận động viên được hưởng hỗ trợ một lần bằng ba mươi sáu lần mức lương cơ sở tại tháng mà huấn luyện viên, vận động viên bị chết do cơ quan sử dụng huấn luyện viên, vận động viên chi trả.

- Cơ quan sử dụng huấn luyện viên, vận động viên có trách nhiệm trong việc khai báo, điều tra, báo cáo tai nạn lao động theo quy định tại Chương III Nghị định số 39/2016/NĐ-CP ngày 15 tháng 5 năm 2016 của Chính phủ quy định chi tiết thi hành một số điều của Luật An toàn, vệ sinh lao động 2015.

Quý khách cần hỏi thêm thông tin về có thể đặt câu hỏi tại đây.