# Cho phép điều chỉnh lương hưu, trợ cấp, tinh giản biên chế từ nguồn cải cách tiền lương theo Nghị quyết 245 ra sao?

**Cho phép điều chỉnh lương hưu, trợ cấp, tinh giản biên chế từ nguồn cải cách tiền lương theo Nghị quyết 245 ra sao?**

**Cho phép điều chỉnh lương hưu, trợ cấp, tinh giản biên chế từ nguồn cải cách tiền lương theo Nghị quyết 245 ra sao?**

Ngày 13/11/2025, Quốc hội thông qua Nghị quyết 245/2025/QH15 về dự toán ngân sách nhà nước năm 2025.

** TẢI VỀ Toàn văn Nghị quyết 245/2025/QH15**

Theo đó, cho phép điều chỉnh lương hưu, trợ cấp, tinh giản biên chế từ nguồn cải cách tiền lương được nêu tại Điều 3 Nghị quyết 245/2025/QH15, cụ thể như sau:

Về thực hiện chính sách tiền lương, chính sách xã hội

...

2. Cho phép mở rộng phạm vi sử dụng nguồn tích lũy cải cách tiền lương của ngân sách trung ương để điều chỉnh lương hưu, trợ cấp bảo hiểm xã hội, trợ cấp hằng tháng, trợ cấp ưu đãi người có công và tinh giản biên chế; cho phép sử dụng nguồn cải cách tiền lương của ngân sách địa phương để thực hiện các chính sách an sinh xã hội do Trung ương ban hành và tinh giản biên chế.

3. Giao Chính phủ rà soát kinh phí tiết kiệm chi hỗ trợ hoạt động thường xuyên (chi tiền lương và chi hoạt động theo quy định của pháp luật) do tinh giản biên chế, sắp xếp tổ chức bộ máy thực hiện mô hình chính quyền địa phương 02 cấp; cho phép các địa phương sử dụng số kinh phí tiết kiệm này để bổ sung nguồn cải cách tiền lương của ngân sách địa phương.

4. Từ năm 2026, giao Chính phủ chủ động sử dụng nguồn tích lũy cho cải cách tiền lương để đảm bảo thực hiện các chế độ tiền lương, phụ cấp, thu nhập theo quy định.

Theo đó, **cho phép mở rộng phạm vi sử dụng **nguồn tích lũy **cải cách tiền lương của ngân sách trung ương** **để điều chỉnh lương hưu, trợ cấp bảo hiểm xã hội, trợ cấp hằng tháng, trợ cấp ưu đãi người có công và tinh giản biên chế;** cho phép sử dụng nguồn cải cách tiền lương của ngân sách địa phương để thực hiện các chính sách an sinh xã hội do Trung ương ban hành và tinh giản biên chế.

"Nghị quyết 245/2025/QH15 cho phép mở rộng sử dụng nguồn cải cách tiền lương cho điều chỉnh lương hưu và trợ cấp cho thấy nỗ lực tăng cường an sinh xã hội, đồng thời hỗ trợ quá trình tinh giản biên chế diễn ra hiệu quả hơn."- Đây là chia sẻ củaLuật gia Bùi Tường Vũ, Giám đốcTHƯ VIỆN PHÁP LUẬT

**Trên đây là thông tin về "Cho phép điều chỉnh lương hưu, trợ cấp, tinh giản biên chế từ nguồn cải cách tiền lương theo Nghị quyết 245"*

*Cho phép điều chỉnh lương hưu, trợ cấp, tinh giản biên chế từ nguồn cải cách tiền lương theo Nghị quyết 245 ra sao? (Hình từ Internet)*

**5 Bảng lương mới theo vị trí việc làm theo Nghị quyết 27 ra sao?**

Theo tinh thần Nghị quyết 27-NQ/TW năm 2018 thì sẽ xây dựng 5 bảng lương mới theo vị trí việc làm , chức danh và chức vụ lãnh đạo thay thế hệ thống bảng lương hiện hành; chuyển xếp lương cũ sang lương mới, bảo đảm không thấp hơn tiền lương hiện hưởng, gồm:

- 1 bảng lương chức vụ áp dụng đối với cán bộ, công chức, viên chức giữ chức vụ lãnh đạo (bầu cử và bổ nhiệm) trong hệ thống chính trị từ Trung ương đến cấp xã theo nguyên tắc; - 1 bảng lương chuyên môn, nghiệp vụ theo ngạch công chức và chức danh nghề nghiệp viên chức áp dụng chung đối với công chức, viên chức không giữ chức danh lãnh đạo; - 1 bảng lương sĩ quan quân đội, sĩ quan, hạ sĩ quan nghiệp vụ công an (theo chức vụ, chức danh và cấp bậc quân hàm hoặc cấp hàm); - 1 bảng lương quân nhân chuyên nghiệp, chuyên môn kỹ thuật công an; - 1 bảng lương công nhân quốc phòng, công nhân công an (trong đó giữ tương quan tiền lương của lực lượng vũ trang so với công chức hành chính như hiện nay). |

**Chế độ, trình tự, thủ tục thực hiện trợ cấp hưu trí xã hội như thế nào?**

Chế độ, trình tự, thủ tục thực hiện trợ cấp hưu trí xã hội được quy định tại Điều 22 Luật Bảo hiểm xã hội 2024 như sau:

(1) Mức trợ cấp hưu trí xã hội hằng tháng do Chính phủ quy định phù hợp với điều kiện phát triển kinh tế - xã hội và khả năng của ngân sách nhà nước từng thời kỳ. Định kỳ 03 năm, Chính phủ thực hiện rà soát, xem xét việc điều chỉnh mức trợ cấp hưu trí xã hội.

Tùy theo điều kiện kinh tế - xã hội, khả năng cân đối ngân sách, huy động các nguồn lực xã hội, Ủy ban nhân dân cấp tỉnh trình Hội đồng nhân dân cùng cấp quyết định hỗ trợ thêm cho người hưởng trợ cấp hưu trí xã hội.

(2) Trường hợp đối tượng quy định tại Điều 21 Luật Bảo hiểm xã hội 2024 đồng thời thuộc đối tượng hưởng trợ cấp xã hội hằng tháng thì được hưởng chế độ trợ cấp cao hơn.

(3) Người đang hưởng trợ cấp hưu trí xã hội hằng tháng được ngân sách nhà nước đóng bảo hiểm y tế theo quy định của pháp luật về bảo hiểm y tế, khi chết thì tổ chức, cá nhân lo mai táng được nhận hỗ trợ chi phí mai táng theo quy định của pháp luật về người cao tuổi.

(4) Chính phủ quy định trình tự, thủ tục thực hiện trợ cấp hưu trí xã hội.

Quý khách cần hỏi thêm thông tin về có thể đặt câu hỏi tại đây.