# Toàn văn dự thảo Thông tư về mức chi hỗ trợ người báo tin vi phạm giao thông ra sao? Tải về dự thảo?

**Toàn văn dự thảo Thông tư về mức chi hỗ trợ người báo tin vi phạm giao thông ra sao? Tải về dự thảo?**

**Toàn văn dự thảo Thông tư về mức chi hỗ trợ người báo tin vi phạm giao thông ra sao? Tải về dự thảo?**

Ngày 05/9/2025, Bộ Công an đã công bố dự thảo Thông tư quy định chi hỗ trợ cá nhân, tổ chức cung cấp thông tin phản ánh hành vi vi phạm hành chính về trật tự, an toàn giao thông.

**TẢI VỀ D****ự thảo Thông tư về mức chi hỗ trợ người báo tin vi phạm giao thông**

Theo đó, phạm vi điều chỉnh và đối tượng áp dụng dự thảo Thông tư về mức chi hỗ trợ người báo tin vi phạm giao thông được nêu rõ như sau:

**(1) Phạm vi điều chỉnh**

Dự thảo Thông tư quy định về nguồn kinh phí chi hỗ trợ; lập dự toán, phân bổ, quản lý, sử dụng, quyết toán kinh phí chi hỗ trợ; thông tin phản ánh hành vi vi phạm hành chính được xem xét chi hỗ trợ; điều kiện chi hỗ trợ; nguyên tắc, hình thức cung cấp thông tin phản ánh; xác minh, xử lý thông tin phản ánh; thực hiện chi hỗ trợ, mức chi hỗ trợ; chứng từ kế toán, hình thức chi hỗ trợ cho cá nhân, tổ chức cung cấp thông tin phản ánh hành vi vi phạm hành chính về trật tự, an toàn giao thông đường bộ, đường sắt, đường thủy (sau đây gọi chung là trật tự, an toàn giao thông).

**(2) Đối tượng áp dụng**

- Công an các đơn vị, địa phương.

- Người có thẩm quyền xử phạt vi phạm hành chính về trật tự, an toàn giao thông.

- Cá nhân, tổ chức cung cấp thông tin phản ánh hành vi vi phạm hành chính về trật tự, an toàn giao thông (sau đây gọi chung là cá nhân, tổ chức cung cấp thông tin).

Bên cạnh đó, nguyên tắc, hình thức cung cấp thông tin phản ánh hành vi vi phạm hành chính về trật tự, an toàn giao thông được đề xuất tại Điều 6 dự thảo Thông tư như sau:

- Nguyên tắc cung cấp thông tin

+ Mỗi thông tin phản ánh hành vi vi phạm hành chính về trật tự, an toàn giao thông mà cá nhân, tổ chức ghi nhận được chỉ được cung cấp một lần và đến một đơn vị Cảnh sát giao thông;

+ Cá nhân, tổ chức đã cung cấp thông tin có trách nhiệm làm chứng, hợp tác với cơ quan chức năng có thẩm quyền giải quyết vụ việc khi được yêu cầu.

- Cá nhân, tổ chức cung cấp thông tin phản ánh hành vi vi phạm hành chính cho Cơ quan Cảnh sát giao thông bằng một trong các hình thức sau:

+ Các hình thức cung cấp theo quy định tại khoản 1 Điều 16 của Nghị định 135/2021/NĐ-CP;

+ Thông qua Ứng dụng giao thông trên thiết bị di động dành cho công dân do lực lượng Cảnh sát giao thông quản lý, vận hành (sau đây gọi chung là Ứng dụng VNeTraffic).

**Trên đây là thông tin về "Toàn văn dự thảo Thông tư về mức chi hỗ trợ người báo tin vi phạm giao thông"*

*Toàn văn dự thảo Thông tư về mức chi hỗ trợ người báo tin vi phạm giao thông ra sao? Tải về dự thảo? (Hình từ Internet)*

**Từ 01/01/2025, cung cấp hình ảnh vi phạm giao thông được hỗ trợ tối đa 5 triệu đồng?**

Hành vi cung cấp hình ảnh vi phạm giao thông được quy định tại Điều 7 Nghị định 176/2024/NĐ-CP, cụ thể như sau:

Mức chi

Mức chi cho nội dung chi quy định tại Điều 5, Điều 6 Nghị định này như sau:

1. Mức chi bồi dưỡng cho cán bộ, chiến sĩ trực tiếp tham gia bảo đảm trật tự, an toàn giao thông ban đêm không quá 200.000 đồng/người/ca (01 ca từ đủ 04 giờ trở lên, thời gian làm đêm từ 22h00 đêm hôm trước đến 6h00 sáng hôm sau), ½ ca (02 giờ) mức chi không quá 100.000 đồng/người, tối đa 10 ca/tháng.

2. Mức chi bồi dưỡng làm thêm giờ cho cán bộ, công chức, viên chức và các lực lượng khác tại địa phương trực tiếp tham gia công tác bảo đảm trật tự, an toàn giao thông ban ngày không quá 100.000 đồng/người/ca, tối đa 10 ca/tháng; đối với ca đêm không quá 200.000 đồng/người/ca (01 ca từ đủ 04 giờ trở lên, thời gian làm đêm từ 22h00 đêm hôm trước đến 6h00 sáng hôm sau), ½ ca (02 giờ) mức chi không quá 100.000 đồng/người, tối đa 10 ca/tháng.

3. Mức chi hỗ trợ cá nhân, tổ chức cung cấp thông tin phản ánh hành vi vi phạm hành chính về trật tự, an toàn giao thông của 01 vụ, việc không quá 10% số tiền xử phạt vi phạm hành chính, tối đa 5.000.000 đồng/01 vụ, việc.

4. Mức chi cho các nội dung chi khác thực hiện theo quy định pháp luật.

Đồng thời, căn cứ tại Điều 8 Nghị định 176/2024/NĐ-CP về hiệu lực thi hành:

Hiệu lực thi hành

Nghị định này có hiệu lực thi hànhkể từ ngày 01 tháng 01 năm 2025.

Theo đó, mức chi hỗ trợ cá nhân, tổ chức cung cấp thông tin phản ánh hành vi vi phạm hành chính về trật tự, an toàn giao thông của 01 vụ, việc không quá 10% số tiền xử phạt vi phạm hành chính, **tối đa 5.000.000 đồng/01 vụ, việc.**

Như vậy, từ 01/01/2025, người cung cấp hình ảnh vi phạm giao thông được hỗ trợ tối đa 5 triệu đồng/01 vụ, việc.

**>>**** Tải ****Trọn bộ quy định xử phạt vi phạm an toàn giao thông năm 2025**

**Hướng dẫn cách cung cấp hình ảnh vi phạm giao thông?**

Cung cấp dữ liệu thu được từ phương tiện, thiết bị kỹ thuật được quy định tại Điều 16 Nghị định 135/2021/NĐ-CP, cụ thể như sau:

Cung cấp dữ liệu thu được từ phương tiện, thiết bị kỹ thuật

1. Dữ liệu do cá nhân, tổ chức thu được từ phương tiện, thiết bị kỹ thuật cung cấp cho cơ quan, đơn vị, người có thẩm quyền xử phạt bằng một trong các hình thức sau:

a) Trực tiếp đến trụ sở cơ quan, đơn vị của người có thẩm quyền hoặc hiện trường xảy ra vụ việc để cung cấp;

b) Thư điện tử, cổng thông tin điện tử hoặc trang thông tin điện tử, số điện thoại đường dây nóng;

c) Dịch vụ bưu chính;

d) Kết nối, chia sẻ dữ liệu.

...

Theo đó, cá nhân, tổ chức thu được từ phương tiện, thiết bị kỹ thuật cung cấp hình ảnh vi phạm giao thông cho cơ quan, đơn vị, người có thẩm quyền xử phạt bằng một trong các hình thức sau:

- Trực tiếp đến trụ sở cơ quan, đơn vị của người có thẩm quyền hoặc hiện trường xảy ra vụ việc để cung cấp;

- Thư điện tử, cổng thông tin điện tử hoặc trang thông tin điện tử, số điện thoại đường dây nóng;

- Dịch vụ bưu chính;

- Kết nối, chia sẻ dữ liệu.

**Lưu ý:**

- Quyền của cá nhân, tổ chức cung cấp dữ liệu:

+ Cung cấp dữ liệu thu được từ phương tiện, thiết bị kỹ thuật cho cơ quan, đơn vị của người có thẩm quyền thuộc các lực lượng quy định tại Điều 18 Nghị định 135/2021/NĐ-CP;

+ Bảo đảm bí mật họ tên, địa chỉ, bút tích và thông tin cá nhân khác;

+ Yêu cầu cơ quan, đơn vị, người có thẩm quyền thông báo kết quả xác minh, xử lý dữ liệu đã cung cấp.

- Trách nhiệm của cá nhân, tổ chức cung cấp dữ liệu:

+ Cung cấp thông tin về họ tên, địa chỉ, phương thức liên lạc trong trường hợp cơ quan, đơn vị của người có thẩm quyền thuộc các lực lượng quy định tại Điều 18 Nghị định 135/2021/NĐ-CP cần liên hệ;

+ Chịu trách nhiệm trước pháp luật về tính xác thực, nguyên vẹn của dữ liệu đã cung cấp;

+ Hợp tác với người có thẩm quyền giải quyết khi được yêu cầu.

Quý khách cần hỏi thêm thông tin về có thể đặt câu hỏi tại đây.