# Giang Châu (nghệ sĩ)

| Giang Châu | |
|---|---|
| Biệt danh | Trùm Sò |
| Thông tin cá nhân | |
| Sinh | |
Tên khai sinh | Trần Ngọc Châu |
Ngày sinh | 5 tháng 7, 1952 |
Nơi sinh | Chợ Lách, Bến Tre, Đông Dương thuộc Pháp |
| Mất | |
Ngày mất | 8 tháng 5, 2019 | (66 tuổi)
Nơi mất | Thành phố Hồ Chí Minh |
Nguyên nhân | Thoái hoá não |
| An nghỉ | Nghĩa trang hoa viên Bình Dương |
| Quốc tịch | Việt Nam |
| Nghề nghiệp | Diễn viên sân khấu |
| Gia đình | |
Vợ | Đỗ Thị Kim Tuyến |
Con cái | 3 |
| Lĩnh vực | Cải lương |
| Danh hiệu | Nghệ sĩ Ưu tú (2007) Nghệ sĩ Nhân dân (2019) |
| Sự nghiệp sân khấu | |
| Năm hoạt động | 1968 – 2017 |
| Thành viên của | Hương Mùa Thu Đoàn Sài Gòn 1,2 |
| Vai diễn | Thừa trong Tiếng hò sông HậuTrùm sò trong Ngao Sò Ốc Hến |

**Giang Châu** (5 tháng 7, 1952 - 8 tháng 5, 2019) tên thật là **Trần Ngọc Châu**, là một nam nghệ sĩ cải lương người Việt Nam. Ông được biết đến nhiều với vai diễn *Trùm sò* trong vở Ngao sò ốc hến và được Nhà nước Việt Nam truy tặng danh hiệu Nghệ sĩ Nhân dân.[1][2]

## Tiểu sử

[sửa | sửa mã nguồn]Giang Châu sinh năm 1952 tại Chợ Lách, Bến Tre.[3] Từ nhỏ ông đã đam mê đờn ca tài tử và cải lương, 16 tuổi ông đã rời gia đình theo gánh hát với các đoàn như Phước Châu, Hương Mùa Thu... Cuối năm 1975, Giang Châu gia nhập đoàn cải lương Sài Gòn 2 với chất giọng khỏe và mùi mẫn ông nổi tiếng qua các vở *Con cò trắng, Hai chiều ly biệt, Tìm lại cuộc đời, Tiếng hò sông Hậu*...[4]

Vai diễn khiến khán khả biết đến ông là vai Trùm sò trong vở Ngao sò ốc hến và vai Thừa trong *Tiếng hò sông Hậu*.[4]

## Gia đình

[sửa | sửa mã nguồn]Người vợ đầu của ông là Ngọc Hiền, hai người gặp nhau ở chung đoàn Hương Mùa Thu. Sau đó ông kết hôn với bà Đỗ Thị Kim Tuyến và có 3 người con.[3]

## Các vai diễn nổi bật

[sửa | sửa mã nguồn]*Ánh lửa rừng khuya*(Út Chất)*Đoạn tuyệt*(vai Thân)*Tô Ánh Nguyệt*(vai Tâm)*Tình mẫu tử**Tìm lại cuộc đời*(vai Trần Hùng)*Tiếng hò sông Hậu*(vai Thừa)*Khách sạn Hào Hoa*(vai Thái Ngọc)*Ngao Sò Ốc Hến*(vai Trùm Sò)*Những ánh sao không tên*(vai cô Ba Sáng)*Sở Vân*

## Qua đời

[sửa | sửa mã nguồn]Ông qua đời vào ngày 8 tháng 5 năm 2019 tại nhà riêng ở quận Tân Phú, TP.HCM sau thời gian chống chọi với căn bệnh thoái hoá não. Trước đó năm 2017 ông bị tai biến và mắc bệnh huyết áp phải ngồi xe lăn.[5]

Tang lễ của ông được tổ chức tại Nhà tang lễ Bộ Quốc phòng (số 5 Phạm Ngũ Lão, Gò Vấp, TP.HCM). Sau đó an táng tại hoa viên nghĩa trang Bình Dương.[6]

## Chú thích

[sửa | sửa mã nguồn]**^**Gia Bảo (ngày 28 tháng 8 năm 2019). "Minh Vương tiếc cho Giang Châu không còn để nhận danh hiệu NSND".*Vietnamnet*. Truy cập ngày 26 tháng 6 năm 2021.**^**Hương Thủy (ngày 25 tháng 7 năm 2019). ""Trùm Sò" Giang Châu sắp chạm tay tới danh hiệu "Nghệ sỹ nhân dân"".*An Ninh Thủ Đô*. Truy cập ngày 26 tháng 6 năm 2021.- ^
**a**Tâm An (ngày 8 tháng 5 năm 2019). "NSƯT Giang Châu qua đời ở tuổi 68".**b***Báo Công An TPHCM*. Truy cập ngày 26 tháng 6 năm 2021. - ^
**a**Hoà Bình (ngày 9 tháng 5 năm 2019). "Nghệ sĩ Giang Châu: 3 vai diễn lớn và một cuộc đời buồn".**b***Báo Pháp Luật*. Truy cập ngày 26 tháng 6 năm 2021. **^**Mai Nhật (ngày 8 tháng 5 năm 2019). "'Trùm sò' Giang Châu qua đời ở tuổi 67".*Vnexpress*. Truy cập ngày 26 tháng 6 năm 2021.**^**Linh Đoan (ngày 8 tháng 5 năm 2019). "Nghệ sĩ Giang Châu qua đời sau thời gian lâm nhiều trọng bệnh".*Báo Tuổi Trẻ*. Truy cập ngày 21 tháng 7 năm 2021.