# 3 tháng 9

Giao diện

Bài viết này cần thêm chú thích nguồn gốc để kiểm chứng thông tin. |

Ngày **3 tháng 9** là ngày thứ 246 (247 trong năm nhuận) trong lịch Gregory. Còn 119 ngày trong năm.

<< Tháng 9 năm 2025 >>
| ||||||
| CN | T2 | T3 | T4 | T5 | T6 | T7 |
| 1 | 2 | 3 | 4 | 5 | 6 | |
| 7 | 8 | 9 | 10 | 11 | 12 | 13 |
| 14 | 15 | 16 | 17 | 18 | 19 | 20 |
| 21 | 22 | 23 | 24 | 25 | 26 | 27 |
| 28 | 29 | 30 | ||||

## Sự kiện

[sửa | sửa mã nguồn]- 590 – Bắt đầu triều đại của Giáo hoàng Grêgôriô I, vị giáo hoàng đầu tiên xuất thân từ đan sĩ.
- 863 – Quân Đông La Mã giành thắng lợi trước quân Melitene trong trận Lalakaon tại Tiểu Á.
- 1868 – Thiên hoàng Minh Trị sau khi dời đô từ Kyōto đã đổi tên thành Edo thành Tōkyō (Đông Kinh).
[1] - 1189 – Richard I tiến hành nghi lễ đăng quang quốc vương của Anh tại Tu viện Westminster.
- 1783 – Hoa Kỳ và Anh Quốc ký kết Hiệp định Paris, chính thức chấm dứt Cách mạng Mỹ.
- 1901 – Bản thiết kế nguyên bản của Quốc kỳ Úc được treo lần đầu, trên nóc Tòa nhà Triển lãm Hoàng gia tại Melbourne.
- 1907 – Dưới sức ép của Thực dân Pháp, vua Thành Thái phê chuẩn chiếu thoái vị, sau đó ông bị đưa đi quản thúc tại Cap Saint Jacques.
- 1967 – Cuộc bầu cử Tổng thống và Thượng viện Việt Nam Cộng hòa.
- 1997 – Một chiếc máy bay Tupolev Tu-134 của Vietnam Airlines gặp tai nạn khi hạ cánh xuống sân bay quốc tế Phnôm Pênh, 64 người tử vong.

## Sinh

[sửa | sửa mã nguồn]- 1837 – Nguyễn Phúc Hồng Truyền, tước phong Tuy Hòa Quận vương, hoàng tử con vua Thiệu Trị nhà Nguyễn (m. 1889)
- 1868 – Mary Parker Follett, nhân viên xã hội, nhà lý thuyết quản lý, chuyên gia tư vấn và nhà văn người Mỹ (mất 1933).
- 1869 – Fritz Pregl, nhà hóa học người Áo gốc Slovenia, đoạt giải Nobel Hoá học năm 1923 (mất 1930).
- 1928 – Dương Quang Trung, bác sĩ người Việt Nam (mất 2013).
- 1967 – Daron Acemoglu, nhà kinh tế học người Thổ Nhĩ Kỳ – Hoa Kỳ, đoạt giải Nobel Kinh tế năm 2024.
- 1967 – Gareth Southgate, cựu cầu thủ và huấn luyện viên bóng đá người Anh.
- 1971 – Lâm Nhật Tiến, ca sĩ người Mỹ gốc Việt.
- 1992 – Bảo Anh, nữ ca sĩ kiêm diễn viên người Việt Nam.
- 1996 – Joy (Park Soo Young), thành viên nhóm nhạc Red Velvet.
- 2002 – Iman Vellani, nữ diễn viên người Canada gốc Pakistan.
- 2112 – Doraemon, nhân vật hoạt hình nổi tiếng của Nhật Bản.

## Mất

[sửa | sửa mã nguồn]- 1226 – Lý Huệ Tông, Hoàng đế thứ 8 của nhà Lý, Việt Nam (sinh 1194).
- 1300 – Trần Quốc Tuấn, danh nhân quân sự Việt Nam thời nhà Trần (sinh 1228).
- 1883 – Ivan Sergeyevich Turgenev, đại văn hào người Nga (sinh 1818).
- 1989 – Gaetano Scirea, hậu vệ bóng đá người Ý (sinh 1953).
- 2001 – Thuỳ Trang, diễn viên người Mỹ gốc Việt (sinh 1973).
- 2010 – Băng Sơn, nhà văn Việt Nam chuyên viết về Hà Nội (sinh 1932).

## Những ngày lễ và kỷ niệm

[sửa | sửa mã nguồn]Wikimedia Commons có thêm hình ảnh và phương tiện về

*.***3 tháng 9**## Tham khảo

[sửa | sửa mã nguồn]**^**Perkins, Dorothy (1997).*Japan Goes to War: A Chronology of Japanese Military Expansion from the Meiji Era to the Attack on Pearl Harbor (1868-1941)*(bằng tiếng Anh). DIANE Publishing. ISBN 978-0-7881-3427-2.