# Thiết bị điện dùng cho lắp đặt điện trong gia đình và hệ thống điện tương tự là gì? Quy định về kỹ thuật đối với thiết bị điện thế nào?

**Thiết bị điện dùng cho lắp đặt điện trong gia đình và hệ thống điện tương tự là gì? Quy định về kỹ thuật đối với thiết bị điện dùng cho lắp đặt điện trong gia đình và hệ thống điện tương tự? Quy định về quản lý đối với thiết bị điện dùng cho lắp đặt điện trong gia đình và hệ thống điện tương tự?**

**Thiết bị điện dùng cho lắp đặt điện trong gia đình và hệ thống điện tương tự là gì?**

Căn cứ theo tiết 1.3.6 tiểu mục 1.3 Mục 1 Quy chuẩn kỹ thuật quốc gia QCVN 25:2025/BKHCN về Thiết bị điện dùng cho lắp đặt điện trong gia đình và hệ thống lắp đặt tương tự như sau:

QUY CHUẨN KỸ THUẬT QUỐC GIA VỀ THIẾT BỊ ĐIỆN DÙNG CHO LẮP ĐẶT ĐIỆN TRONG GIA ĐÌNH VÀ HỆ THỐNG ĐIỆN TƯƠNG TỰ

National technical regulation on electrical equipment for household electrical installations and similar electrical systems

1. QUY ĐỊNH CHUNG

...

1.3. Giải thích từ ngữ

Trong Quy chuẩn kỹ thuật quốc gia này, các từ ngữ dưới đây được hiểu như sau:

1.3.1. Tổ chức, cá nhân sản xuất, kinh doanh: Tổ chức, cá nhân thực hiện việc sản xuất, nhập khẩu, bán thiết bị điện.

1.3.2. Tổ chức chứng nhận được chỉ định: Tổ chức chứng nhận được chỉ định theo quy định tại Nghị định số 132/2008/NĐ-CP được sửa đổi, bổ sung tại Nghị định số 74/2018/NĐ-CP và Nghị định số 154/2018/NĐ-CP.

1.3.3. Tổ chức thử nghiệm được chỉ định: Tổ chức thử nghiệm được chỉ định theo quy định tại Nghị định số 132/2008/NĐ-CP được sửa đổi, bổ sung tại Nghị định số 74/2018/NĐ-CP và Nghị định số 154/2018/NĐ-CP.

1.3.4. Phương thức đánh giá sự phù hợp: Các phương thức đánh giá sự phù hợp theo quy định của Thông tư số 28/2012/TT-BKHCN ngày 12 tháng 12 năm 2012 của Bộ Khoa học và Công nghệ quy định về công bố hợp chuẩn, công bố hợp quy và phương thức đánh giá sự phù hợp với tiêu chuẩn, quy chuẩn kỹ thuật.

1.3.5. Thiết bị điện: Là các thiết bị được liệt kê trong Danh mục thiết bị điện.

1.3.6. Thiết bị điện dùng cho lắp đặt điện trong gia đình và hệ thống điện tương tự:Thiết bị điện được thiết kế để lắp đặt trong hệ thống phân phối điện xoay chiều của các công trình dân dụng như nhà ở, cửa hàng, công trình công cộng.

...

Theo đó, Thiết bị điện dùng cho lắp đặt điện trong gia đình và hệ thống điện tương tự là thiết bị điện được thiết kế để lắp đặt trong hệ thống phân phối điện xoay chiều của các công trình dân dụng như nhà ở, cửa hàng, công trình công cộng.

*Thiết bị điện dùng cho lắp đặt điện trong gia đình và hệ thống điện tương tự là gì? Quy định về kỹ thuật đối với thiết bị điện thế nào? (Hình từ Internet)*

**Quy định về kỹ thuật đối với thiết bị điện dùng cho lắp đặt điện trong gia đình và hệ thống điện tương tự?**

Quy định về kỹ thuật đối với thiết bị điện dùng cho lắp đặt điện trong gia đình được quy định tại Mục 2 Quy chuẩn kỹ thuật quốc gia QCVN 25:2025/BKHCN về Thiết bị điện dùng cho lắp đặt điện trong gia đình và hệ thống lắp đặt tương tự như sau:

*(1) Yêu cầu về an toàn:*

Thiết bị điện phải phù hợp với các tiêu chuẩn tương ứng nêu trong Danh mục thiết bị điện.

*(2) Quy định về điều kiện khí hậu*

Đối với các yêu cầu thử nghiệm có liên quan đến điều kiện khí hậu thì áp dụng điều kiện khí hậu nhiệt đới.

**Quy định về quản lý đối với thiết bị điện dùng cho lắp đặt điện trong gia đình và hệ thống điện tương tự?**

Quy định về quản lý đối với thiết bị điện dùng cho lắp đặt điện trong gia đình được quy định tại Mục 3 Quy chuẩn kỹ thuật quốc gia QCVN 25:2025/BKHCN về Thiết bị điện dùng cho lắp đặt điện trong gia đình và hệ thống lắp đặt tương tự như sau:

(1) Thiết bị điện sản xuất trong nước phải được công bố hợp quy theo Quy chuẩn kỹ thuật quốc gia QCVN 25:2025/BKHCN về Thiết bị điện dùng cho lắp đặt điện trong gia đình và hệ thống lắp đặt tương tự và được gắn dấu hợp quy trước khi đưa ra lưu thông trên thị trường.

(2) Thiết bị điện nhập khẩu phải được kiểm tra nhà nước về chất lượng hàng hóa thông qua việc xem xét hoạt động công bố hợp quy theo Quy chuẩn kỹ thuật quốc gia QCVN 25:2025/BKHCN về Thiết bị điện dùng cho lắp đặt điện trong gia đình và hệ thống lắp đặt tương tự và được gắn dấu hợp quy trước khi đưa ra lưu thông trên thị trường.

(3) Công bố hợp quy cho thiết bị điện phải dựa trên kết quả đánh giá sự phù hợp của tổ chức chứng nhận được chỉ định.

(4) Sử dụng phương thức đánh giá sự phù hợp là phương thức 7 hoặc phương thức 5 để thực hiện chứng nhận hợp quy cho các thiết bị điện quy định tại Phụ lục A của Quy chuẩn kỹ thuật quốc gia QCVN 25:2025/BKHCN về Thiết bị điện dùng cho lắp đặt điện trong gia đình và hệ thống lắp đặt tương tự

(5) Sử dụng phương thức đánh giá sự phù hợp là phương thức 1 để thực hiện chứng nhận hợp quy cho các thiết bị điện quy định tại Phụ lục B của Quy chuẩn kỹ thuật quốc gia QCVN 25:2025/BKHCN về Thiết bị điện dùng cho lắp đặt điện trong gia đình và hệ thống lắp đặt tương tự

*Lưu ý về Hiệu lực của Giấy chứng nhận hợp quy:*

Giấy chứng nhận hợp quy theo Phương thức 7 chỉ có giá trị đối với lô hàng đã được chứng nhận hợp quy.

Giấy chứng nhận hợp quy theo Phương thức 1 hoặc Phương thức 5 có hiệu lực không quá 3 năm kể từ ngày phát hành Giấy chứng nhận.

Quý khách cần hỏi thêm thông tin về có thể đặt câu hỏi tại đây.