# Giá bán nhà ở và đất nền quý 1/2025 theo Báo cáo của Bộ Xây dựng

### Nội dung chính

## Giá bán nhà ở và đất nền quý 1/2025 theo Báo cáo của Bộ Xây dựng

Ngày 07/5/2025, Bộ Xây dựng đã ban hành Báo cáo 51/BC-BXD về việc công bố thông tin về nhà ở và thị trường bất động sản Quý I/2025

Theo đó, tại Báo cáo 51/BC-BXD nêu rõ giá bán nhà ở và đất nền quý 1/2025 theo Báo cáo của Bộ Xây dựng như sau:

Giá giao dịch nhà ở và đất nền trong Quý I/2025 tại các địa phương có nhiều biến động hơn so với quý trước, do thông tin sát nhập các tỉnh thành. Tại các tỉnh thành có thông tin là nơi đặt cơ quan hành chính mới, mặt bằng giá bị đẩy lên cao và lượng giao dịch cũng có xu hướng tăng. Đặc biệt thời điểm này đã xuất hiện đất nền có tình trạng tăng nhanh cục bộ ở một số địa phương như Bắc Giang, Phú Thọ, Ninh Bình, Thái Bình, Hưng Yên, Hải Phòng, Đồng Nai,....

- Tại Bắc Giang, giá đất tại một số khu vực thuộc TP. Bắc Giang tăng trên 20% so với thời điểm cuối năm 2024;

- Tại Phú Thọ, tại một số khu dân cư, thậm chí cả khu đô thị bị bỏ hoang nhiều năm tại khu vực Vân Phú, Trưng Vương, Thọ Sơn, Thanh Miếu, Gia Cẩm giá đất rao bán tăng 20-30% so với cùng kỳ năm trước;

- Tại Hải Phòng, giá cả lô đất tại Kiến Thụy, An Đồng, Thủy Nguyên được rao tăng 15-20% so với cuối năm 2024;

- Tại Đồng Nai, giá rao bán đất nền thời điểm tháng 3/2025 tại một số khu vực thuộc Nhơn Trạch tăng khoảng 20-30%, có nơi tăng trên 40% so với cùng kỳ năm 2024.

Tuy nhiên sự tăng về giá và lượng này có yếu tố do giao dịch đầu cơ và tiềm ẩn nhiều rủi ro cho thị trường. Trước tình trạng đó, cơ quan quản lý tại địa phương đã đưa cảnh báo tới người dân cần thận trọng với những thông tin không chính thống đồng thời triển khai các biện pháp kiểm soát, tăng cường công tác quản lý thị trường bất động sản trên địa bàn.

*Giá bán nhà ở và đất nền quý 1/2025 theo Báo cáo của Bộ Xây dựng (Hình từ Internet)*

## Lượng giao dịch chung cư, nhà ở và đất nền quý 1/2025 so với quý 4/2024

Theo số liệu tổng hợp của Sở Xây dựng các địa phương, lượng giao dịch bất động sản cụ thể như sau:

- Lượng giao dịch căn hộ chung cư, nhà ở riêng lẻ: có 33.585 giao dịch thành công, bằng 132% so với quý IV/2024; lượng giao dịch đất nền: có 101.049 giao dịch thành công, bằng 116,4% so với quý IV/2024.

- Qua số liệu tổng hợp cho thấy lượng giao dịch bất động sản tại 03 loại hình (căn hộ chung cư, nhà ở riêng lẻ và đất nền) trong Quý I/2025 có xu hướng tăng so với quý IV/2024 (lượng giao dịch chung cư và nhà ở riêng lẻ quý IV/2024 là 25.409 giao dịch; lượng giao dịch đất nền quý IV/2024 là 86.796 giao dịch).

## Trách nhiệm của các tỉnh, thành phố trực thuộc Trung ương về giải pháp trọng tâm thị trường bất động sản trong thời gian tới

Chủ động thực hiện, quyết định theo thẩm quyền và chịu trách nhiệm, theo đó cần tập trung chỉ đạo, đôn đốc, hướng dẫn thúc đẩy nhà ở xã hội và thị trường 17 bất động sản phát triển an toàn, lành mạnh, bền vững theo đúng tinh thần chỉ đạo của Thủ tướng Chính phủ, trong đó chú trọng một số nhiệm vụ sau:

(1) Chủ động thực hiện chủ trương sắp xếp đơn vị hành chính và tổ chức chính quyền địa phương 2 cấp, đảm bảo hoạt động thông suốt, không bị gián đoạn trong thực hiện các thủ tục đất đai, đầu tư, quy hoạch, xây dựng, kinh doanh các dự án bất động sản.

(2) Rà soát, tổng hợp, báo cáo Ban chỉ đạo số 751/QĐ-TTg ngày 11/4/2025 của Thủ tướng Chính phủ để giải quyết các vấn đề vượt thẩm quyền để tháo gỡ khó khăn, vướng mắc cho các dự án bất động sản trên địa bàn.

(3) Chỉ đạo đẩy mạnh thực hiện đấu giá quyền sử dụng đất, đấu thầu dự án có sử dụng đất, chấp thuận chủ trương đầu tư dự án, lựa chọn chủ đầu tư dự án, chuyển mục đích sử dụng đất, xác định giá đất, tính tiền sử dụng đất, giao đất, cho thuê đất để thực hiện dự án nhà ở, bất động sản để tăng nguồn cung cho thị trường.

(4) Thực hiện nghiêm, có hiệu quả Chỉ thị số 34-CT/TW ngày 24/5/2024 của Ban Bí thư về tăng cường sự lãnh đạo của Đảng đối với công tác phát triển nhà ở xã hội trong tình hình mới; Quyết định số 927/QĐ-TTg ngày 30/8/2024 của Thủ tướng Chính phủ và Thông báo số 120/TB-VPCP ngày 18/3/2025 của Văn phòng Chính phủ,... liên quan đến việc tháo gỡ khó khăn, vướng mắc trong triển khai thực hiện các dự án bất động sản, thúc đẩy nhà ở xã hội và thị trường bất động sản phát triển an toàn, lành mạnh, bền vững. Đôn đốc chỉ đạo các chủ đầu tư dự án tập trung nguồn lực để thực hiện, hoàn thành chỉ tiêu nhà ở xã hội theo Quyết định số 444/QĐ-TTg ngày 27/02/2025 của Thủ tướng Chính phủ.

(5) Tiếp tục thực hiện các giải pháp đồng bộ, phù hợp với đặc thù của từng khu vực, tổ chức kiểm tra, nắm bắt tình hình, làm rõ nguyên nhân gây ra biến động giá bất động sản trên địa bàn, đặc biệt là hiện tượng tăng nóng giá nhà ở, giá đất ở tại các địa phương khi có thông tin về chủ trương, phương án sáp nhập các tỉnh trong giai đoạn vừa qua, đồng thời chủ động đề xuất các biện pháp điều tiết đảm bảo thị trường phát triển ổn định, lành mạnh, bền vững.