# Đặng Trí Dũng

Bài viết hoặc đoạn này cần được wiki hóa để đáp ứng tiêu chuẩn quy cách định dạng và văn phong của Wikipedia. (tháng 4/2022) |

| Đặng Trí Dũng | |
|---|---|
| Thông tin cá nhân | |
| Sinh | |
Ngày sinh | 20 tháng 2 năm 1962 |
Nơi sinh | Cự Khê, Thanh Oai, Hà Nội |
| Mất | |
Ngày mất | 25 tháng 3, 2022 | (60 tuổi)
Nơi mất | Hà Nội, Việt Nam |
| Quốc tịch | Việt Nam |

**Đặng Trí Dũng** (20 tháng 2 năm 1962 - 25 tháng 3 năm 2022[1]) là một sĩ quan cấp cao trong Quân đội nhân dân Việt Nam, hàm Thiếu tướng. Ông nguyên là Giám đốc Học viện Khoa học Quân sự, Bộ Quốc phòng.[2][3]

## Thân thế và binh nghiệp

[sửa | sửa mã nguồn]Sinh năm 1962; nguyên quán: Xã Cự Khê, huyện Thanh Oai, tỉnh Hà Tây (nay là TP Hà Nội); trú quán: Số 105 đường Tân Nhuệ, phường Thụy Phương, quận Bắc Từ Liêm, TP Hà Nội; đảng viên Đảng Cộng sản Việt Nam, Giám đốc Học viện Khoa học Quân sự, Tổng cục II/Bộ Quốc phòng.

Tháng 9-1978: Chiến sĩ Đoàn 1752, Cục Nghiên cứu, Bộ Tổng Tham mưu (nay là Tổng cục II/Bộ Quốc phòng); tham gia quân tình nguyện làm nhiệm vụ quốc tế tại Campuchia.

Tháng 12-1980: ông được cử đi đào tạo, sau đó về công tác tại Đoàn 12, Cục Nghiên cứu, Bộ Tổng Tham mưu.

Tháng 3-2000 đến tháng 6-2001: Trưởng phòng 5, Cục 12, Tổng cục II/Bộ Quốc phòng.

Tháng 7-2001 đến tháng 5-2003: Phó cục trưởng Cục 12, Tổng cục II/Bộ Quốc phòng.

Tháng 6-2003 đến tháng 3-2006: Phó cục trưởng Cục 16, Tổng cục II/Bộ Quốc phòng.

Tháng 4-2006 đến tháng 4-2008: Cục trưởng Cục 16, Tổng cục II/Bộ Quốc phòng.

Tháng 5-2008 đến tháng 5-2013: Phó giám đốc Học viện Khoa học Quân sự, Tổng cục II/Bộ Quốc phòng.

Tháng 6-2013: Giám đốc Học viện Khoa học Quân sự, Tổng cục II/Bộ Quốc phòng.

Ông được phong quân hàm Thiếu tướng tháng 12 năm 2012.

## Phong tặng

[sửa | sửa mã nguồn]Huân chương Quân công hạng Ba; Huân chương Chiến công hạng Nhất, Nhì; Huy chương Quân kỳ Quyết thắng; Huy chương Chiến sĩ vẻ vang hạng Nhất, Nhì, Ba; Nhà nước Lào tặng thưởng Huân chương Anh dũng hạng Nhì; Vương quốc Campuchia tặng thưởng Huân chương Angkor hạng Nhì.

## Tham khảo

[sửa | sửa mã nguồn]**^**Tướng tình báo được công nhận đạt chuẩn giáo sư**^**"Đồng chí Thiếu tướng ĐẶNG TRÍ DŨNG từ trần".*https://www.qdnd.vn*(bằng tiếng Anh). Truy cập ngày 29 tháng 3 năm 2022.`{{Chú thích web}}`

: Liên kết ngoài trong

(trợ giúp)`|website=`

**^**"Tin buồn của gia đình đồng chí Đặng Trí Dũng".*hanoimoi.com.vn*. Truy cập ngày 29 tháng 3 năm 2022.