# Tra cứu điểm thi tuyển sinh lớp 10 Sóc Trăng năm 2025? Xem điểm thi tuyển sinh lớp 10 tỉnh Sóc Trăng năm 2025 2026 ở đâu?

**Tra cứu điểm thi tuyển sinh lớp 10 Sóc Trăng năm 2025? Xem điểm thi tuyển sinh lớp 10 tỉnh Sóc Trăng năm 2025 2026 ở đâu?**

**Lịch công bố điểm thi vào lớp 10 Sóc Trăng năm 2025? **

**>> Đã có Điểm chuẩn vào lớp 10 Sóc Trăng năm học 2025 2026**

**Nóng:**** Điểm chuẩn tuyển sinh lớp 10 2025 2026 của 63 tỉnh thành cập nhật đầy đủ**

**>> Năm 2025, mỗi môn cần bao nhiêu điểm để đỗ vào 10? Thi lớp 10 bao nhiêu điểm là đậu năm 2025 2026?**

**>> Quy định điểm liệt thi vào 10 năm 2025 2026 là bao nhiêu?**

Theo Công văn 1119/SGDĐT-GDTrH năm 2025 Tải về về việc triển khai kế hoạch và hướng dẫn công tác tuyển sinh vào lớp 10 trung học phổ thông trên địa bàn tỉnh Sóc Trăng, năm học 2025-2026 có nêu rõ về lịch chấm thi như sau:

Hội đồng chấm thi thực hiện chấm thi theo Quy chế thi hiện hành từ ngày 02/6/2025 đến ngày 08/6/2025.

**Chậm nhất ngày 10/6/2025,** Hội đồng chấm thi công bố điểm thi và điểm chuẩn xét tuyển vào các trường THPT. Thí sinh tra cứu điểm thi bằng hình thức trực tuyến tại địa chỉ http://tuyensinh10.sogddt.soctrang.gov.vn/.

Chậm nhất ngày 18/6/2025, Hội đồng chấm thi hoàn thành phúc khảo bài thi và công bố kết quả phúc khảo.

Như vậy, chậm nhất ngày 10/6/2025, Hội đồng chấm thi công bố điểm thi và điểm chuẩn xét tuyển vào các trường THPT.

Học sinh tiến hành truy cập vào địa chỉ dưới đây để tra cứu điểm thi tuyển sinh lớp 10 Sóc Trăng năm 2025

|

Hoặc truy cập vào đường link sau để tra cứu điểm thi tuyển sinh lớp 10 Sóc Trăng năm 2025

|

*Trên đây là thông tin về tra cứu điểm thi tuyển sinh lớp 10 Sóc Trăng năm 2025*

*Tra cứu điểm thi tuyển sinh lớp 10 Sóc Trăng năm 2025? Xem điểm thi tuyển sinh lớp 10 tỉnh Sóc Trăng năm 2025 2026 ở đâu? (ảnh internet)*

**Chế độ ưu tiên, điểm khuyến khích tuyển sinh THPT như thế nào?**

Theo quy định tại Điều 14 Quy chế tuyển sinh trung học cơ sở và tuyển sinh trung học phổ thông ban hành kèm theo Thông tư 30/2024/TT-BGDĐT về chế độ ưu tiên tuyển sinh trung học phổ thông như sau:

(1) Đối tượng được cộng điểm ưu tiên

Điểm ưu tiên được cộng vào tổng điểm xét tuyển tính theo thang điểm 10 (mười) đối với mỗi môn thi. Trong đó, nhóm 1: được cộng 2,0 điểm; nhóm 2 được cộng 1,5 điểm; nhóm 3 được cộng 1,0 điểm.

- Nhóm đối tượng 1:

+ Con liệt sĩ;

+ Con thương binh mất sức lao động 81% trở lên;

+ Con bệnh binh mất sức lao động 81% trở lên;

+ Con của người được cấp “Giấy chứng nhận người hưởng chính sách như thương binh mà người được cấp Giấy chứng nhận người hưởng chính sách như thương binh bị suy giảm khả năng lao động 81% trở lên”;

+ Con của người hoạt động kháng chiến bị nhiễm chất độc hóa học;

+ Con của người hoạt động cách mạng trước ngày 01 tháng 01 năm 1945;

+ Con của người hoạt động cách mạng từ ngày 01 tháng 01 năm 1945 đến ngày khởi nghĩa tháng Tám năm 1945.

- Nhóm đối tượng 2:

+ Con của Anh hùng lực lượng vũ trang, con của Anh hùng lao động, con của Bà mẹ Việt Nam anh hùng;

+ Con thương binh mất sức lao động dưới 81%;

+ Con bệnh binh mất sức lao động dưới 81%;

+ Con của người được cấp “Giấy chứng nhận người hưởng chính sách như thương binh mà người được cấp Giấy chứng nhận người hưởng chính sách như thương binh bị suy giảm khả năng lao động dưới 81 %”.

- Nhóm đối tượng 3:

+ Người có cha hoặc mẹ là người dân tộc thiểu số;

+ Người dân tộc thiểu số;

+ Học sinh ở vùng có điều kiện kinh tế - xã hội đặc biệt khó khăn.

(2) Đối tượng được cộng điểm khuyến khích

- Học sinh trung học cơ sở đạt giải cấp tỉnh do Sở Giáo dục và Đào tạo tổ chức hoặc phối hợp với các sở, ngành tổ chức trên quy mô toàn tỉnh đối với các cuộc thi có tổ chức ở cấp quốc gia theo quy định tại điểm d, khoản 1 Điều 14 Quy chế tuyển sinh trung học cơ sở và tuyển sinh trung học phổ thông ban hành kèm theo Thông tư 30/2024/TT-BGDĐT

- Điểm khuyến khích được cộng vào tổng điểm xét tuyển tính theo thang điểm 10 (mười) đối với mỗi môn thi, bài thi. Trong đó giải nhất được cộng 1,5 điểm; giải nhì được cộng 1,0 điểm; giải ba được cộng 0,5 điểm.

**Quy trình tuyển sinh trung học phổ thông ra sao?**

Quy trình tuyển sinh trung học phổ thông được quy định tại Điều 12 Quy chế ban hành kèm theo Thông tư 30/2024/TT-BGDĐT, cụ thể như sau:

- Chủ tịch Ủy ban nhân dân tỉnh, thành phố trực thuộc trung ương (sau đây gọi chung là Ủy ban nhân dân cấp tỉnh) phê duyệt kế hoạch tuyển sinh trung học phổ thông.

+ Kế hoạch tuyển sinh trung học phổ thông bao gồm các nội dung cơ bản sau: đối tượng tuyển sinh; chỉ tiêu và địa bàn tuyển sinh; phương thức tuyển sinh; chế độ tuyển thẳng, ưu tiên, khuyến khích; thời gian xét tuyển và công bố kết quả tuyển sinh. Kế hoạch tuyển sinh trung học phổ thông được công bố trước ngày 31 tháng 3 hằng năm.

+ Đối với các trường trung học phổ thông thuộc Bộ Giáo dục và Đào tạo, đại học, trường đại học, viện nghiên cứu, kế hoạch tuyển sinh trung học phổ thông do Bộ trưởng Bộ Giáo dục và Đào tạo, Giám đốc đại học, Hiệu trưởng trường đại học, Viện trưởng viện nghiên cứu trực tiếp quản lí quyết định sau khi thống nhất với Sở Giáo dục và Đào tạo nơi trường đặt trụ sở.

- Căn cứ kế hoạch tuyển sinh trung học phổ thông đã được phê duyệt, Hội đồng tuyển sinh trung học phổ thông xây dựng và thông báo công khai kế hoạch tuyển sinh của nhà trường; tổ chức việc đăng kí tuyển sinh, tiếp nhận và chuẩn bị nội dung đăng kí tuyển sinh.

- Hội đồng tuyển sinh trung học phổ thông tổ chức việc tuyển sinh theo kế hoạch tuyển sinh đã được phê duyệt; đề xuất danh sách học sinh trúng tuyển với Hiệu trưởng nhà trường để trình Giám đốc Sở Giáo dục và Đào tạo phê duyệt.

+ Đối với các trường trung học phổ thông thuộc Bộ Giáo dục và Đào tạo, đại học, trường đại học, viện nghiên cứu, danh sách học sinh trúng tuyển do Bộ trưởng Bộ Giáo dục và Đào tạo, Giám đốc đại học, Hiệu trưởng trường đại học, Viện trưởng viện nghiên cứu trực tiếp quản lí phê duyệt.

Quý khách cần hỏi thêm thông tin về có thể đặt câu hỏi tại đây.