# Làn Sóng Xanh 2024 trực tiếp? Xem Làn Sóng Xanh 2024 FULL ở đâu? Quyền nhân thân của người biểu diễn thế nào?

**Làn Sóng Xanh 2024 trực tiếp? Xem Làn Sóng Xanh 2024 FULL ở đâu? Quyền nhân thân của người biểu diễn thế nào?**

**Làn Sóng Xanh 2024 trực tiếp? Xem Làn Sóng Xanh 2024 FULL ở đâu? **

Theo Thông báo từ BTC về Lễ trao giải Làn Sóng Xanh 2024 trực tiếp được tổ chức tại Nhà thi đấu Nguyễn Du, TP.HCM. Ngoài ra, khán giả cũng có thể xem qua các kênh truyền thông của Làn Sóng Xanh:

Fanpage Làn Sóng Xanh tại đây

YouTube Làn Sóng Xanh tại đây

Kênh FM 99.9 Mhz - Đài Tiếng Nói Nhân Dân TP.HCM

**LÀN SÓNG XANH MUSIC AWARDS 2024**

Thời gian: ngày 15 tháng 01 năm 2025

+ 17 giờ 30 Thảm đỏ

+ 19 giờ 00 Lễ trao giải

Địa điểm: Nhà Thi Đấu Nguyễn Du - 116 Nguyễn Du, Phường Bến Thành, Quận 1, Hồ Chí Minh

*Thông tin Làn Sóng Xanh 2024 trực tiếp tham khảo như trên.*

*Làn Sóng Xanh 2024 trực tiếp? Xem Làn Sóng Xanh 2024 FULL ở đâu? Quyền nhân thân của người biểu diễn thế nào? (Hình từ Internet)*

**Quyền nhân thân của người biểu diễn thế nào?**

Căn cứ theo khoản 2 Điều 29 Luật Sở hữu trí tuệ 2005 sửa đổi bởi khoản 9 Điều 1 Luật Sở hữu trí tuệ sửa đổi 2022 quy định như sau:

Quyền của người biểu diễn

...

Trường hợp người biểu diễn không đồng thời là chủ sở hữu quyền đối với cuộc biểu diễn thì người biểu diễn được hưởng các quyền nhân thân quy định tại khoản 2 Điều này; chủ sở hữu quyền đối với cuộc biểu diễn được hưởng các quyền tài sản quy định tại khoản 3 Điều này.

2. Quyền nhân thân bao gồm:

a) Được giới thiệu tên khi biểu diễn, khi phát hành bản ghi âm, ghi hình, phát sóng cuộc biểu diễn;

b) Bảo vệ sự toàn vẹn của hình tượng biểu diễn không cho người khác xuyên tạc; không cho người khác sửa đổi, cắt xén dưới bất kỳ hình thức nào gây phương hại đến danh dự và uy tín của người biểu diễn.

3. Quyền tài sản bao gồm độc quyền thực hiện hoặc cho phép tổ chức, cá nhân khác thực hiện các quyền sau đây:

a) Định hình cuộc biểu diễn trực tiếp của mình trên bản ghi âm, ghi hình;

...

Người biểu diễn bao gồm: diễn viên, ca sĩ, nhạc công, vũ công và những người khác trình bày tác phẩm văn học, nghệ thuật. (Điều 16 Luật Sở hữu trí tuệ 2005, được sửa đổi bởi điểm b khoản 82 Điều 1 Luật Sở hữu trí tuệ sửa đổi 2022)

Quyền nhân thân của người biểu diễn bao gồm:

(1) Được giới thiệu tên khi biểu diễn, khi phát hành bản ghi âm, ghi hình, phát sóng cuộc biểu diễn;

(2) Bảo vệ sự toàn vẹn của hình tượng biểu diễn không cho người khác xuyên tạc;

Không cho người khác sửa đổi, cắt xén dưới bất kỳ hình thức nào gây phương hại đến danh dự và uy tín của người biểu diễn.

**Bảng quy đổi giải thưởng lĩnh vực Sân khấu mới nhất năm 2024 để xét tặng danh hiệu Nghệ sĩ nhân dân, Nghệ sĩ ưu tú?**

Căn cứ theo Mục V Phụ lục II kèm theo Nghị định 61/2024/NĐ-CP ngày 06 tháng 6 năm 2024 của Chính phủ quy định Bảng quy đổi giải thưởng lĩnh vực Sân khấu như sau:

- Lấy Huy chương Vàng của Cuộc thi về nghệ thuật biểu diễn chuyên nghiệp toàn quốc do Bộ Văn hóa, Thể thao và Du lịch tổ chức làm chuẩn để quy đổi.

- Chỉ xem xét quy đổi Huy chương Vàng, Giải Nhất, Giải A, Giải Xuất sắc, Cúp Vàng của các Cuộc thi, Liên hoan, Hội diễn về nghệ thuật biểu diễn chuyên nghiệp trong nước hoặc quốc tế dành cho chương trình, vở diễn, tiết mục và dành cho cá nhân.

- Tỷ lệ quy đổi cụ thể như sau:

|
|
|
1 |
| = 01 Huy chương Vàng |
2 |
| = 2/3 Huy chương Vàng |
3 |
| = 2/3 Huy chương Vàng |
4 |
| = 1/2 Huy chương Vàng |

- Một (01) vở diễn được tặng Huy chương Vàng tại Cuộc thi, Liên hoan, Hội diễn về nghệ thuật biểu diễn chuyên nghiệp toàn quốc do Bộ Văn hóa, Thể thao và Du lịch tổ chức thì cá nhân tham gia được tính quy đổi như sau:

|
|
|
1 | Đạo diễn vở diễn loại hình nghệ thuật: Tuồng, chèo, cải lương, kịch dân ca, kịch nói, kịch hình thể, nhạc kịch, vũ kịch, ca kịch, xiếc, múa rối | = 01 Huy chương Vàng |
2 | Chỉ huy Nhạc kịch, Vũ kịch | = 2/3 Huy chương Vàng |
3 | Diễn viên chính (có tên trong Bảng phân vai) | = 1/2 Huy chương Vàng |
4 | Chỉ đạo nghệ thuật | = 1/2 Huy chương Vàng |
5 | Họa sĩ tạo hình con rối | = 1/2 Huy chương Vàng |
6 | Biên đạo múa | = 1/3 Huy chương Vàng |
7 | Chỉ huy Dàn nhạc sân khấu | = 1/3 Huy chương Vàng |
8 | Diễn viên thứ chính (có tên trong Bảng phân vai) | = 1/3 Huy chương Vàng |
9 | Họa sĩ thiết kế trang trí sân khấu | = 1/3 Huy chương Vàng |
10 | Họa sĩ hóa trang, thiết kế trang phục | = 1/3 Huy chương Vàng |
11 | Diễn viên nhạc chính của dàn nhạc sân khấu | = 1/4 Huy chương Vàng |
12 | Người làm âm thanh trong tác phẩm sân khấu | = 1/4 Huy chương Vàng |
13 | Người làm ánh sáng trong tác phẩm sân khấu | = 1/4 Huy chương Vàng |

Đối với một vở diễn được tặng Huy chương Vàng, Giải Nhất, Giải A, Giải Xuất sắc, Cúp Vàng tại Cuộc thi, Liên hoan, Hội diễn về nghệ thuật biểu diễn chuyên nghiệp toàn quốc do bộ, ngành, Hội Văn học, Nghệ thuật chuyên nghiệp trung ương tổ chức, việc quy đổi giải thưởng cho các thành phần nêu trên sẽ thực hiện theo tỷ lệ quy đổi quy định tại mục 3 của Bảng quy đổi giải thưởng lĩnh vực Sân khấu.

- Một (01) tiết mục tập thể được tặng Huy chương Vàng tại Cuộc thi, Liên hoan, Hội diễn về nghệ thuật biểu diễn chuyên nghiệp toàn quốc do Bộ Văn hóa, Thể thao và Du lịch tổ chức thì cá nhân tham gia được tính quy đổi như sau:

|
|
|
1 | Đạo diễn | = 1/2 Huy chương Vàng |
2 | Diễn viên: Solo hoặc Duo trên nền tập thể | = 1/3 Huy chương Vàng |

Đối với một tiết mục tập thể được tặng Huy chương Vàng, Giải Nhất, Giải A, Giải Xuất sắc, Cúp Vàng tại Cuộc thi, Liên hoan, Hội diễn về nghệ thuật biểu diễn chuyên nghiệp toàn quốc do bộ, ngành, Hội Văn học, Nghệ thuật chuyên nghiệp trung ương tổ chức, việc quy đổi giải thưởng cho các thành phần nêu trên sẽ thực hiện theo tỷ lệ quy đổi quy định tại mục 3 của Bảng quy đổi giải thưởng lĩnh vực Sân khấu.

- Chỉ xem xét, tính quy đổi cho giải thưởng của vở diễn hoặc tiết mục tập thể hoặc cá nhân được tặng tại các Cuộc thi, Liên hoan, Hội diễn về nghệ thuật biểu diễn chuyên nghiệp toàn quốc do bộ, ngành, Hội Văn học, Nghệ thuật chuyên nghiệp trung ương tổ chức.

- Giải thưởng của vở diễn hoặc tiết mục tập thể tính quy đổi cho cá nhân: Tính tối đa bằng Giải thưởng của vở diễn hoặc tiết mục tập thể được tặng tại Cuộc thi, Liên hoan, Hội diễn về nghệ thuật biểu diễn chuyên nghiệp toàn quốc do bộ, ngành, Hội Văn học, Nghệ thuật chuyên nghiệp trung ương tổ chức.

- Trong một (01) Cuộc thi, Liên hoan, Hội diễn về nghệ thuật biểu diễn chuyên nghiệp toàn quốc do bộ, ngành, Hội Văn học, Nghệ thuật chuyên nghiệp trung ương tổ chức: Chỉ tính một (01) giải thưởng cho một (01) thành phần sáng tạo trong vở diễn hoặc tiết mục tập thể, khi được tặng nhiều giải thưởng.

Quý khách cần hỏi thêm thông tin về có thể đặt câu hỏi tại đây.