# Toàn văn Thông tư 25/2025/TT-BGDĐT quy chế quản lý đi công tác nước ngoài của đơn vị thuộc BGDĐT ra sao?

**Toàn văn Thông tư 25/2025/TT-BGDĐT quy chế quản lý đi công tác nước ngoài của đơn vị thuộc BGDĐT ra sao?**

**Toàn văn Thông tư 25/2025/TT-BGDĐT quy chế quản lý đi công tác nước ngoài của đơn vị thuộc BGDĐT ra sao?**

Ngày 28/11/2025, Bộ Giáo dục và Đào tạo đã ban hành Thông tư 25/2025/TT-BGDĐT ban hành Quy chế quản lý việc đi công tác nước ngoài của các đơn vị thuộc và trực thuộc Bộ Giáo dục và Đào tạo.

Tải về **Thông tư 25/2025/TT-BGDĐT**

Quy chế ban hành kèm theo Thông tư 25/2025/TT-BGDĐT áp dụng đối với công chức, viên chức các đơn vị thuộc và trực thuộc Bộ Giáo dục và Đào tạo được cử đi công tác nước ngoài bao gồm:

(1) Công chức và viên chức các đơn vị thuộc Bộ Giáo dục và Đào tạo.

(2) Giám đốc/Phó Giám đốc Ban quản lý các dự án, chương trình/dự án thuộc Bộ Giáo dục và Đào tạo.

(3) Tổng giám đốc/Chủ tịch Hội đồng thành viên tại các doanh nghiệp do Nhà nước nắm giữ 100% vốn điều lệ trực thuộc Bộ Giáo dục và Đào tạo.

(4) Giám đốc đại học/Hiệu trưởng các trường đại học công lập trực thuộc Bộ Giáo dục và Đào tạo.

(5) Chủ tịch Hội đồng đại học/Chủ tịch Hội đồng trường các cơ sở giáo dục đại học công lập được thành lập trên cơ sở thỏa thuận hoặc điều ước quốc tế và trực thuộc Bộ Giáo dục và Đào tạo,

(6) Thủ trưởng các đơn vị sự nghiệp công lập thuộc và trực thuộc Bộ Giáo dục và Đào tạo.

Xem chi tiết thêm tại Thông tư 25/2025/TT-BGDĐT có hiệu lực thi hành từ ngày 13/1/2026.

*Toàn văn Thông tư 25/2025/TT-BGDĐT quy chế quản lý đi công tác nước ngoài của đơn vị thuộc BGDĐT ra sao? (Hình từ Internet)*

**Các hình thức đoàn ra công tác nước ngoài của các đơn vị thuộc và trực thuộc Bộ Giáo dục và Đào tạo bao gồm?**

Căn cứ tại Điều 5 Thông tư 25/2025/TT-BGDĐT quy định các hình thức đoàn ra công tác nước ngoài của các đơn vị thuộc và trực thuộc Bộ Giáo dục và Đào tạo bao gồm:

(1) Đoàn tháp tùng lãnh đạo Đảng, Nhà nước và đoàn liên ngành.

(2) Đoàn do lãnh đạo Bộ làm trưởng đoàn đi thăm và làm việc chính thức với các nước; tham dự hội nghị, hội thảo, diễn đàn, đàm phán quốc tế, họp liên chính phủ trong khuôn khổ các thỏa thuận quốc tế và điều ước quốc tế mà Việt Nam là thành viên.

(3) Đoàn tham dự hội nghị, hội thảo, diễn đàn, đàm phán quốc tế, họp liên chính phủ trong khuôn khổ các thỏa thuận quốc tế và điều ước quốc tế mà Việt Nam là thành viên.

(4) Đoàn tham dự hội nghị, hội thảo, diễn đàn, đàm phán quốc tế, nghiên cứu, khảo sát, trao đổi kinh nghiệm, tập huấn, bồi dưỡng ngắn hạn, tham gia các hội chợ, triển lãm giáo dục quốc tế, các hoạt động giao lưu văn hóa, trại hè, đại hội thể thao, cuộc thi quốc tế trong khuôn khổ thỏa thuận hợp tác, dự án, chương trình hợp tác đã ký kết hoặc tham gia các hoạt động khác thuộc lĩnh vực giáo dục.

**Thủ tục đánh giá, xếp loại chất lượng đơn vị thuộc Bộ Giáo dục và Đào tạo ra sao?**

Căn cứ theo Điều 12 Quy chế đánh giá, xếp loại chất lượng hằng năm đối với đơn vị và công chức, viên chức, người lao động của Bộ Giáo dục và Đào tạo ban hành kèm Quyết định 1818/QĐ-BGDĐT năm 2025 quy định trình tự, thủ tục đánh giá, xếp loại chất lượng đơn vị thuộc Bộ Giáo dục và Đào tạo như sau:

**(1) Thành phần tham dự cuộc họp lấy ý kiến đóng góp vào báo cáo kết quả công tác năm**

- Đối với đơn vị không có đơn vị cấu thành, thành phần tham dự cuộc họp là toàn thể công chức, viên chức, người lao động của đơn vị.

- Đối với đơn vị có đơn vị cấu thành, thành phần tham dự cuộc họp là tập thể lãnh đạo đơn vị và trưởng các đơn vị cấu thành.

**(2) Tự đánh giá, xếp loại**

- Người đứng đầu đơn vị tổ chức cuộc họp (số lượng người dự họp từ 2/3 trở lên so với tổng số thành phần phải dự họp mới được coi là hợp lệ) lấy ý kiến đóng góp vào báo cáo kết quả công tác năm theo mẫu số 01 ban hành kèm theo Quy chế này.

- Căn cứ các tiêu chí quy định tại Điều 7, Điều 8, Điều 9, Điều 10, Điều 11 Quy chế này, biểu quyết (hoặc bỏ phiếu) mức đánh giá, xếp loại chất lượng đơn vị của các thành viên dự họp.

- Người đứng đầu đơn vị đề nghị mức tự đánh giá, xếp loại chất lượng của đơn vị là mức được trên 50% thành viên dự hợp đồng ý.

**(3) Hoàn thành hồ sơ và đánh giá, xếp loại chất lượng đơn vị**

Sau cuộc họp quy định tại khoản (2), người đứng đầu đơn vị chỉ đạo hoàn thiện báo cáo kết quả công tác năm; đề nghị mức đánh giá, xếp loại chất lượng của đơn vị; lấy ý kiến nhận xét, đánh giá của cấp ủy đảng cùng cấp (nơi không có chi ủy thì lấy ý kiến chi bộ), trình cấp có thẩm quyền đánh giá, xếp loại chất lượng đơn vị.

**(4) Thẩm định, đề xuất mức xếp loại và trình cấp có thẩm quyền quyết định**

- Trên cơ sở kết quả tự đánh giá, xếp loại của đơn vị và ý kiến tham gia của các đơn vị có liên quan, đơn vị tham mưu về công tác tổ chức cán bộ thẩm định và đề xuất mức xếp loại chất lượng, trình cấp có thẩm quyền xếp loại chất lượng đơn vị.

- Đối với các đơn vị thuộc và trực thuộc Bộ, Vụ Tổ chức cán bộ, Bộ Giáo dục và Đào tạo tổng hợp, thẩm định, tổ chức họp với các đơn vị liên quan để cho ý kiến đánh giá, tham mưu mức xếp loại chất lượng của đơn vị thuộc, trực thuộc Bộ trước khi trình Bộ trưởng xem xét, quyết định.

Quý khách cần hỏi thêm thông tin về có thể đặt câu hỏi tại đây.