# Trọn bộ đề thi tốt nghiệp THPT 2025? Xem và tải về đề thi THPT năm 2025 tất cả các môn ở đâu?

**Trọn bộ đề thi tốt nghiệp THPT 2025? Xem và tải về đề thi THPT năm 2025 tất cả các môn ở đâu?**

**Trọn bộ đề thi tốt nghiệp THPT 2025? Xem và tải về đề thi THPT năm 2025 tất cả các môn ở đâu?**

**>> Bảng quy đổi điểm HSA 2025 với điểm thi tốt nghiệp THPT**

**>> Công bố phổ điểm thi tốt nghiệp THPT 2025 chính thức**

**>> Ngày, giờ công bố điểm thi tốt nghiệp THPT 2025**

**>> 3 cách tra cứu điểm thi THPT 2025 chính xác, nhanh chóng**

**>> Hướng dẫn đăng ký nguyện vọng Đại học 2025 chi tiết**

**>> Phổ điểm thi tốt nghiệp THPT 2025 cho biết thông tin gì về đăng ký nguyện vọng, điểm chuẩn Đại học?**

Theo Công văn 1195/BGDĐT-QLCL năm 2025, lịch thi tốt nghiệp THPT 2025 diễn ra vào 02 ngày là 26 và ngày 27 tháng 6 năm 2025

Xem và tải về đề thi THPT năm 2025 tất cả các môn dưới đây:

**(1) Trọn bộ đề thi tốt nghiệp THPT 2025 Chương trình GDPT hiện hành**

**Trọn bộ đề thi tốt nghiệp THPT 2025**

|
|
Ngữ Văn | |
Toán | |
Anh | |
Vật Lý | |
Hóa Học | |
Sinh Học | |
Lịch Sử | |
Địa Lý | |
Giáo dục kinh tế và Pháp luật | |
Tin học | |
Công nghệ Nông nghiệp | |
Công nghệ Công nghiệp |

**(2) Trọn bộ đề thi tốt nghiệp THPT 2025 Chương trình GDPT 2006:**

**Trọn bộ đề thi tốt nghiệp THPT 2025**

|
|
Ngữ Văn | |
Toán | |
Anh | |
Vật Lý | |
Hóa Học | |
Sinh Học | |
Lịch Sử | |
Địa Lý | |
GDCD |

Trên đây là trọn bộ đề thi THPT năm 2025 tất cả các môn theo Chương trình GDPT 2018 (hiện hành) và Chương trình GDPT 2006

**Lưu ý: **

**-** Đáp án đề thi tốt nghiệp THPT 2025 khoanh trong đề là của học sinh làm, có thể không chính xác

- Trọn bộ đề thi tốt nghiệp THPT 2025 từng môn sẽ được cập nhật ngay khi hoàn tất lịch thi

**>> CHÍNH THỨC Đáp án môn Hoá THPT quốc gia 2025 của BGDĐT?**

**>> CHÍNH THỨC Đáp án đề thi môn Địa THPT quốc gia 2025 của BGDĐT?**

**>> Đáp án CHÍNH THỨC môn Văn tốt nghiệp THPT 2025 của Bộ Giáo dục và Đào tạo?**

**>> Chính thức đáp án môn Tiếng Anh tốt nghiệp THPT 2025 của Bộ Giáo dục và Đào tạo**

**>> Tra cứu đáp án môn Sử tốt nghiệp THPT 2025 chính thức do Bộ Giáo dục và Đào tạo công bố **

**>> Chính thức đáp án môn Vật Lý thi tốt nghiệp THPT 2025 do Bộ Giáo dục và Đào tạo công bố**

*Trọn bộ đề thi tốt nghiệp THPT 2025? Xem và tải về đề thi THPT năm 2025 tất cả các môn ở đâu?*

**5,0 có đậu tốt nghiệp không?**

Căn cứ theo Điều 45 Quy chế thi tốt nghiệp THPT ban hành kèm theo Thông tư 24/2024/TT-BGDĐT quy định về công nhận tốt nghiệp như sau:

Công nhận tốt nghiệp THPT

1. Những thí sinh đủ điều kiện dự thi, không bị kỷ luật hủy kết quả thi, tất cả các bài thi và các môn thi thành phần của bài thi tổ hợp ĐKDT để xét công nhận tốt nghiệp đều đạt trên 1,0 điểm theo thang điểm 10 và có ĐXTN từ 5,0 (năm) điểm trở lên được công nhận tốt nghiệp THPT.

2. Những thí sinh đủ điều kiện dự thi, được miễn thi tất cả các bài thi trong xét tốt nghiệp THPT theo quy định tại Điều 36 Quy chế này được công nhận tốt nghiệp THPT.

**Theo đó, **để được công nhận tốt nghiệp THPT thì những thí sinh đủ điều kiện dự thi phải đáp ứng đủ các điều kiện sau:

+ **Không bị kỷ luật hủy kết quả thi**

+ Tất cả các bài thi và các môn thi thành phần của bài thi tổ hợp ĐKDT để xét công nhận tốt nghiệp đều đạt **trên 1,0 điểm theo thang điểm 10**

+ **Có ĐXTN từ 5,0 (năm) điểm trở lên **được công nhận tốt nghiệp THPT.

**Do đó,** thí sinh đạt điểm xét tốt nghiệp 5,0 sẽ đậu tốt nghiệp **nếu đáp ứng đủ điều kiện nêu trên.**

**Lưu ý: **thí sinh còn cần phải đáp ứng điều kiện không bị điểm liệt ở các bài thi và các môn thi thành phần của bài thi tổ hợp đăng ký dự tuyển thì mới đủ điều kiện đậu tốt nghiệp.

Những thí sinh đủ điều kiện dự thi, được miễn thi tất cả các bài thi trong xét tốt nghiệp THPT theo quy định tại Điều 36 Quy chế thi tốt nghiệp THPT ban hành kèm theo Thông tư 24/2024/TT-BGDĐT.

**Tổng hợp điểm mới quy chế thi tốt nghiệp THPT 2025?**

Ngày 24/12/2024, Bộ trưởng Bộ Giáo dục và Đào tạo ban hành Thông tư 24/2024/TT-BGDĐT về Quy chế thi tốt nghiệp trung học phổ thông, áp dụng từ năm 2025 trở đi.

Sau đây là tổng hợp điểm mới quy chế thi tốt nghiệp THPT 2025:

**[1] Giảm 01 buổi thi, giảm 02 môn thi**

Căn cứ tại Điều 3 Quy chế ban hành kèm theo Thông tư 24/2024/TT-BGDĐT có quy định môn thi như sau:

Môn thi

Tổ chức kỳ thi gồm 03 buổi thi: 01 buổi thi môn Ngữ văn, 01 buổi thi môn Toán và 01 buổi thi của bài thi tự chọn gồm 02 môn thi trong số các môn: Vật lí, Hóa học, Sinh học, Lịch sử, Địa lí, Giáo dục kinh tế và pháp luật, Tin học, Công nghệ định hướng Công nghiệp (gọi tắt là Công nghệ Công nghiệp), Công nghệ định hướng Nông nghiệp (gọi tắt là Công nghệ Nông nghiệp), Ngoại ngữ (Tiếng Anh, Tiếng Nga, Tiếng Pháp, Tiếng Trung Quốc, Tiếng Đức, Tiếng Nhật và Tiếng Hàn).

Theo đó, có thể thấy, tại kỳ thi tốt nghiệp THPT 2025 giảm 01 buổi thi, giảm 02 môn thi so với những kỳ thi trước đây

Cụ thể, tổ chức kỳ thi tốt nghiệp THPT 2025 thành 3 buổi thi, gồm: 1 buổi thi môn Ngữ Văn, 1 buổi thi môn Toán và 1 buổi tổ chức bài thi tự chọn. Các thí sinh dự thi sẽ được sắp xếp theo tổ hợp bài thi tự chọn để tối ưu phòng thi, điểm thi.

Thí sinh thi 2 môn bắt buộc (Ngữ văn và Toán) và tự chọn 02 môn trong số các môn sau đây:

- Vật lí

- Hóa học

- Sinh học

- Lịch sử

- Địa lí

- Giáo dục kinh tế và pháp luật

- Tin học

- Công nghệ định hướng Công nghiệp (gọi tắt là Công nghệ Công nghiệp)

- Công nghệ định hướng Nông nghiệp (gọi tắt là Công nghệ Nông nghiệp)

- Ngoại ngữ (Tiếng Anh, Tiếng Nga, Tiếng Pháp, Tiếng Trung Quốc, Tiếng Đức, Tiếng Nhật và Tiếng Hàn)

**[2] Bỏ điểm cộng chứng chỉ nghề từ kỳ thi tốt nghiệp THPT 2025**

Căn cứ tại Điều 43 Quy chế ban hành kèm theo Thông tư 24/2024/TT-BGDĐT quy định người học tham gia các cuộc thi và các hoạt động dưới đây trong thời gian học ở cấp THPT được cộng điểm khuyến khích để xét công nhận tốt nghiệp THPT, cụ thể:

- Đoạt giải cá nhân trong kỳ thi chọn học sinh giỏi: Đoạt giải nhất, nhì, ba trong kỳ thi quốc gia hoặc giải nhất cấp tỉnh được cộng 2,0 điểm; giải khuyến khích trong kỳ thi quốc gia hoặc giải nhì cấp tỉnh được cộng 1,5 điểm; giải ba cấp tỉnh được cộng 1,0 điểm;

- Đoạt giải cá nhân và đồng đội trong các kỳ thi thí nghiệm thực hành môn Vật lý, Hóa học, Sinh học; thi văn nghệ; thể dục thể thao; hội thao giáo dục quốc phòng; cuộc thi khoa học kỹ thuật; viết thư quốc tế do ngành Giáo dục phối hợp với các ngành chuyên môn từ cấp tỉnh trở lên tổ chức.

+ Đối với giải cá nhân: Đoạt giải nhất, nhì, ba quốc gia hoặc giải nhất cấp tỉnh hoặc Huy chương Vàng được cộng 2,0 điểm; giải khuyến khích quốc gia hoặc giải tư cuộc thi khoa học kỹ thuật cấp quốc gia hoặc giải nhì cấp tỉnh hoặc Huy chương Bạc được cộng 1,5 điểm; giải ba cấp tỉnh hoặc Huy chương Đồng được cộng 1,0 điểm;

+ Đối với giải đồng đội: Chỉ cộng điểm đối với giải quốc gia; số lượng cầu thủ, vận động viên, diễn viên của giải đồng đội theo quy định cụ thể của Ban Tổ chức từng giải; mức điểm khuyến khích được cộng cho các cá nhân trong giải đồng đội được thực hiện như đối với giải cá nhân quy định tại điểm này.

- Những người học đoạt nhiều giải khác nhau trong nhiều cuộc thi/kỳ thi chỉ được hưởng một mức cộng điểm của loại giải cao nhất.

Theo đó, bắt đầu từ kỳ thi tốt nghiệp THPT năm 2025 đã bỏ cộng điểm chứng chỉ nghề đối với tất cả các thí sinh.

**[3] Tăng tỷ lệ tính điểm học bạ lên 50%**

Cụ thể, tại Điều 44 Quy chế ban hành kèm theo Thông tư 24/2024/TT-BGDĐT quy định về Điểm xét tốt nghiệp THPT như sau:

**Điểm xét tốt nghiệp THPT (ĐXTN) gồm:**

- Điểm các môn thi thí sinh dự thi để xét công nhận tốt nghiệp THPT được quy về thang điểm 10 để tính ĐXTN;

- Điểm trung bình các năm học ở cấp THPT (ĐTB các năm học) được tính theo công thức dưới đây:

Trong đó, ĐTB lớp 10, ĐTB lớp 11, ĐTB lớp 12 là điểm trung bình cộng của tất cả các môn học được đánh giá bằng điểm số của từng năm học đó. ĐTB từng năm học và ĐTB các năm học được làm tròn đến 2 (hai) chữ số thập phân.

- Điểm ưu tiên (ƯT), khuyến khích (KK) nếu có.

**Công thức xét công nhận tốt nghiệp:**

- ĐXTN được lấy đến hai chữ số thập phân, do phần mềm máy tính tự động thực hiện.

- Đối với thí sinh học theo Chương trình GDPT/GDTX mà trên học bạ có tính ĐTB từng năm học thì được sử dụng điểm này để thay thế cho việc tính ĐTB các môn học tại điểm b khoản 1 Điều 44 Quy chế ban hành kèm theo Thông tư 24/2024/TT-BGDĐT.

- ĐTB các năm học chỉ tính trên những năm học mà thí sinh học theo Chương trình GDPT/GDTX của Việt Nam.

Có thể thấy, từ kỳ thi tốt nghiệp THPT năm 2025 trở đi, khi xét công nhận tốt nghiệp THPT thì điểm học bạ sẽ được tính cho cả 03 năm học và tăng tỷ lệ từ 30% lên 50%.

Việc tăng tỷ lệ sử dụng học bạ từ 30% lên 50% để đánh giá sát hơn về năng lực người học theo Chương trình giáo dục phổ thông 2018, gồm nhiều năng lực khác mà bài thi tốt nghiệp không đánh giá hết. Những thí sinh đủ điều kiện dự thi, không bị kỷ luật hủy kết quả thi, tất cả các môn thi đều đạt trên 1,0 điểm theo thang điểm 10 và có điểm xét tốt nghiệp từ 5,0 (năm) điểm trở lên được công nhận tốt nghiệp THPT.

**[4] Chứng chỉ ngoại ngữ không được quy đổi thành điểm 10**

Căn cứ tại khoản 2 Điều 39 Quy chế ban hành kèm theo Thông tư 24/2024/TT-BGDĐT quy định về miễn thi môn Ngoại ngữ trong xét công nhận tốt nghiệp THPT như sau:

- Thành viên đội tuyển quốc gia dự thi Olympic quốc tế môn Ngoại ngữ theo Quyết định của Bộ trưởng Bộ GDĐT được miễn thi môn ngoại ngữ trong xét công nhận tốt nghiệp THPT;

- Người có một trong các chứng chỉ ngoại ngữ được quy định tại phụ lục của Quy chế này hoặc các chứng chỉ ngoại ngữ được Bộ GDĐT công nhận tương đương với Khung năng lực ngoại ngữ 6 bậc dùng cho Việt Nam (đạt từ bậc 3 trở lên và có giá trị sử dụng đến ngày làm thủ tục dự thi) được miễn thi môn Ngoại ngữ trong xét công nhận tốt nghiệp THPT;

- Người có đủ điều kiện miễn thi môn Ngoại ngữ nhưng vẫn muốn tham gia thi môn Ngoại ngữ trong kỳ thi tốt nghiệp thì phải sử dụng kết quả thi môn Ngoại ngữ để tính điểm xét tốt nghiệp THPT.

Từ quy định nêu trên, có thể thấy, chứng chỉ ngoại ngữ vẫn được tiếp tục sử dụng để miễn thi trong xét công nhận tốt nghiệp nhưng không được quy đổi thành điểm 10 như trước đây; công thức tính điểm xét tốt nghiệp không có điểm ngoại ngữ trong trường hợp này.

**[5] Cho phép thí sinh là người nước ngoài được sử dụng chứng chỉ tiếng Việt để miễn thi môn Ngữ văn**

Căn cứ tại khoản 3 Điều 39 Quy chế ban hành kèm theo Thông tư 24/2024/TT-BGDĐT quy định về miễn thi môn Ngữ văn trong xét công nhận tốt nghiệp THPT như sau:

Người nước ngoài có chứng chỉ tiếng Việt theo Khung năng lực tiếng Việt dùng cho người nước ngoài (đạt từ bậc 3 trở lên) được miễn thi môn Ngữ văn trong xét công nhận tốt nghiệp THPT. Đối với người có đủ điều kiện miễn thi môn Ngữ văn nhưng vẫn muốn tham gia thi môn Ngữ văn trong kỳ thi tốt nghiệp thì phải sử dụng kết quả thi môn Ngữ văn để tính điểm xét tốt nghiệp THPT.

Theo đó, kể từ kỳ thi tốt nghiệp THPT 2025 đã cho phép thí sinh là người nước ngoài được sử dụng chứng chỉ tiếng Việt để miễn thi môn Ngữ văn trong xét công nhận tốt nghiệp THPT.

**[6] Thêm phương thức vận chuyển đề thi**

Bắt đầu từ kỳ thi tốt nghiệp THPT 2025 sẽ có thêm phương thức vận chuyển đề từ địa điểm hội đồng ra đề tới điểm in sao đề thi của 63 tỉnh thành qua hệ thống đường truyền mã hoá và bảo mật của Ban Cơ yếu Chính phủ được quy định tại khoản 2 Điều 26 Thông tư 24/2024/TT-BGDĐT

Quý khách cần hỏi thêm thông tin về có thể đặt câu hỏi tại đây.