# Hợp đồng mua bán căn hộ chung cư Xuân Mai Complex có phải quy định rõ mức đóng kinh phí bảo trì?

### Nội dung chính

## Hợp đồng mua bán căn hộ chung cư Xuân Mai Complex có phải quy định rõ mức đóng kinh phí bảo trì?

Căn cứ theo Điều 163 Luật Nhà ở 2023 quy định hợp đồng về nhà ở như sau:

Điều 163. Hợp đồng về nhà ở

Hợp đồng về nhà ở do các bên thỏa thuận và phải được lập thành văn bản bao gồm các nội dung sau đây:

1. Họ và tên của cá nhân, tên của tổ chức và địa chỉ của các bên;

2. Mô tả đặc điểm của nhà ở giao dịch và đặc điểm của thửa đất ở gắn với nhà ở đó.

Đối với hợp đồng mua bán, hợp đồng thuê mua căn hộ chung cư thì các bên phải ghi rõ phần sở hữu chung, sử dụng chung; thời hạn sử dụng nhà chung cư theo hồ sơ thiết kế; diện tích sử dụng thuộc quyền sở hữu riêng; diện tích sàn căn hộ; mục đích sử dụng của phần sở hữu chung, sử dụng chung trong nhà chung cư theo đúng mục đích thiết kế đã được phê duyệt; giá dịch vụ quản lý vận hành nhà chung cư trong trường hợp chưa tổ chức Hội nghị nhà chung cư lần đầu; trách nhiệm đóng, mức đóng kinh phí bảo trì và thông tin tài khoản nộp kinh phí bảo trì;

3. Giá trị góp vốn, giá giao dịch nhà ở nếu hợp đồng có thỏa thuận về giá; trường hợp mua bán, cho thuê mua, cho thuê nhà ở mà Nhà nước có quy định về giá thì các bên phải thực hiện theo quy định đó;

4. Thời hạn và phương thức thanh toán tiền nếu là trường hợp mua bán, cho thuê mua, cho thuê nhà ở;

5. Thời gian giao nhận nhà ở; thời gian bảo hành nhà ở nếu là mua, thuê mua nhà ở được đầu tư xây dựng mới; thời hạn cho thuê mua, cho thuê, thế chấp, cho mượn, cho ở nhờ, ủy quyền quản lý nhà ở; thời hạn góp vốn; thời hạn sở hữu đối với trường hợp mua bán nhà ở có thời hạn;

6. Quyền và nghĩa vụ của các bên.

Trường hợp thuê mua nhà ở thì phải ghi rõ quyền và nghĩa vụ của các bên về việc sửa chữa hư hỏng của nhà ở trong quá trình thuê mua;

7. Cam kết của các bên;

8. Thỏa thuận khác;

9. Thời điểm có hiệu lực của hợp đồng;

10. Ngày, tháng, năm ký kết hợp đồng;

11. Chữ ký và ghi rõ họ, tên của các bên, nếu là tổ chức thì phải đóng dấu (nếu có) và ghi rõ chức vụ của người ký.

Theo quy định, hợp đồng mua bán nhà ở là căn hộ chung cư thì các bên phải ghi rõ trách nhiệm đóng, mức đóng kinh phí bảo trì và thông tin tài khoản nộp kinh phí bảo trì.

Như vậy, hợp đồng mua bán căn hộ chung cư Xuân Mai Complex phải ghi rõ mức đóng kinh phí bảo trì cùng với trách nhiệm đóng và thông tin tài khoản nộp kinh phí bảo trì.

**Lưu ý:**

Căn cứ theo khoản 1 Điều 152 Luật Nhà ở 2023 quy định về việc đóng kinh phí bảo trì nhà chung cư như sau:

Điều 152. Kinh phí bảo trì của nhà chung cư có nhiều chủ sở hữu

1. Đối với căn hộ, phần diện tích khác trong nhà chung cư mà chủ đầu tư dự án đầu tư xây dựng nhà ở bán, cho thuê mua thì người mua, thuê mua phải đóng kinh phí bảo trì là 2% giá trị căn hộ, phần diện tích bán, cho thuê mua này; khoản tiền này được tính riêng với tiền bán, tiền thuê mua căn hộ, phần diện tích khác trong nhà chung cư và được quy định rõ trong hợp đồng mua bán, hợp đồng thuê mua.

[...]

Như vậy, mức đóng kinh phí bảo trì khi mua căn hộ chung cư Xuân Mai Complex là 2% giá trị căn hộ.

*Hợp đồng mua bán căn hộ chung cư Xuân Mai Complex có phải quy định rõ mức đóng kinh phí bảo trì? (Hình từ Internet)*

## Bên bán được quyền không bàn giao căn hộ chung cư Xuân Mai Complex nếu bên mua không đóng kinh phí bảo trì?

Căn cứ Điều 153 Luật Nhà ở 2023 quy định như sau:

Điều 153. Quản lý, bàn giao kinh phí bảo trì của nhà chung cư có nhiều chủ sở hữu

1. Chủ đầu tư dự án đầu tư xây dựng nhà ở có trách nhiệm lập tài khoản để quản lý kinh phí bảo trì theo quy định sau đây:

[...]

b) Khi ký hợp đồng mua bán, thuê mua căn hộ, phần diện tích khác trong nhà chung cư, các bên phải ghi rõ trong hợp đồng thông tin về tài khoản đã mở theo quy định tại điểm a khoản này. Người mua, thuê mua trước khi nhận bàn giao căn hộ, phần diện tích khác trong nhà chung cư phải đóng kinh phí bảo trì theo quy định tại Điều 152 của Luật này vào tài khoản đã ghi trong hợp đồng và sao gửi xác nhận đã đóng kinh phí bảo trì cho chủ đầu tư dự án đầu tư xây dựng nhà ở; trường hợp không đóng kinh phí bảo trì thì không được bàn giao căn hộ, phần diện tích khác trong nhà chung cư đã mua, thuê mua; nếu chủ đầu tư dự án đầu tư xây dựng nhà ở vẫn bàn giao thì chủ đầu tư dự án đầu tư xây dựng nhà ở phải nộp khoản kinh phí bảo trì đối với căn hộ, phần diện tích này.

[...]

Theo đó, trường hợp bên mua không đóng kinh phí bảo trì thì không được bàn giao căn hộ chung cư Xuân Mai Complex.

Như vậy, bên bán được quyền không bàn giao căn hộ chung cư Xuân Mai Complex nếu bên mua không đóng kinh phí bảo trì.

## Việc sử dụng kinh phí bảo trì chung cư Xuân Mai Complex có phải lập hóa đơn không?

Căn cứ khoản 2 Điều 155 Luật Nhà ở 2023 quy định như sau:

Điều 155. Sử dụng kinh phí bảo trì của nhà chung cư có nhiều chủ sở hữu

[...]

2. Việc sử dụng kinh phí bảo trì phải có hóa đơn, chứng từ và phải báo cáo Hội nghị nhà chung cư.

3. Trường hợp sử dụng hết kinh phí bảo trì đã đóng thì các chủ sở hữu nhà chung cư có trách nhiệm đóng kinh phí bảo trì khi thực hiện bảo trì theo kế hoạch bảo trì đã được Hội nghị nhà chung cư thông qua hoặc khi xuất hiện hạng mục, trang thiết bị cần bảo trì đột xuất.

[...]

Theo quy định thì, việc sử dụng kinh phí bảo trì phải có hóa đơn, chứng từ và phải báo cáo Hội nghị nhà chung cư.

Như vậy, việc sử dụng kinh phí bảo trì chung cư Xuân Mai Complex phải có hóa đơn, chứng từ rõ ràng.

Đồng thời, toàn bộ việc sử dụng nguồn kinh phí này phải được báo cáo công khai tại Hội nghị nhà chung cư để đảm bảo tính minh bạch trong việc sử dụng kinh phí.