# Không làm sinh trắc học có bị khóa tài khoản không? Có rút được tiền không? Xác thực sinh trắc học là gì?

**Xác thực sinh trắc học là gì và để làm gì? Không làm sinh trắc học có rút được tiền không? Không xác thực sinh trắc học ngân hàng có bị khóa tài khoản không? 04 hình thức của tài khoản thanh toán là gì?**

**Xác thực sinh trắc học là gì? Không làm sinh trắc học có rút được tiền không?**

*Xác thực sinh trắc học là gì và để làm gì? *

Sinh trắc học được định nghĩa tại khoản 3 Điều 3 Luật Căn cước 2023, cụ thể như sau:

Giải thích từ ngữ

Trong Luật này, các từ ngữ dưới đây được hiểu như sau:

...

3.Sinh trắc họclà những thuộc tính vật lý, đặc điểm sinh học cá biệt và ổn định của một người để nhận diện, phân biệt người này với người khác.

...

Theo đó, dữ liệu sinh trắc học là đặc điểm nhận dạng độc nhất của mỗi cá nhân, không trùng lặp ngay cả với người sinh đôi.

Xác thực sinh trắc học là việc dựa trên các đặc điểm như khuôn mặt, vân tay, giọng nói hoặc võng mạc để đảm bảo quyền truy cập và thực hiện các hoạt động trên hệ thống an toàn.

Hiện nay, dữ liệu sinh trắc học của công dân đã được Bộ Công an thu thập và lưu trữ trên thẻ căn cước công dân gắn chip.

*Không làm sinh trắc học có rút được tiền không?*

Sử dụng tài khoản thanh toán được quy định tại Điều 17 Thông tư 17/2024/TT-NHNN, cụ thể như sau:

Sử dụng tài khoản thanh toán

...

5. Ngân hàng, chi nhánh ngân hàng nước ngoài hướng dẫn khách hàng sử dụng tài khoản thanh toán đảm bảo nguyên tắc:

a) Phạm vi sử dụng và hạn mức giao dịch theo từng đối tượng khách hàng phù hợp với quy định về quản lý rủi ro và thỏa thuận mở và sử dụng tài khoản thanh toán theo quy định tại điểm c khoản 1 Điều 19 Thông tư này;

b) Có đủ thông tin cần thiết để kiểm tra, đối chiếu, xác minh thông tin nhận biết khách hàng trong quá trình sử dụng tài khoản thanh toán;

c) Chỉ được thực hiện rút tiền, giao dịch thanh toánbằng phương tiện điện tử trên tài khoản thanh toán khi đã hoàn thành việc đối chiếu khớp đúng giấy tờ tùy thân và thông tin sinh trắc học của chủ tài khoảnhoặc người đại diện (đối với khách hàng cá nhân) hoặc người đại diện hợp pháp (đối với khách hàng tổ chức) với:

...

Bên cạnh đó, tại khoản 6 Điều 16 Thông tư 18/2024/TT-NHNN, quy định cụ thể như sau:

Phạm vi sử dụng thẻ

....

6. Thẻ chỉ được sử dụng đểthực hiện giao dịch thẻ bằng phương tiện điện tửkhi đã hoàn thành việc đối chiếuđảm bảo khớpđúng giấy tờ tùy thân vàthông tin sinh trắc học của chủ thẻvới:

....

Như vậy, từ ngày 01/01/2025, các ngân hàng sẽ áp dụng quy định mới về việc xác thực sinh trắc học đối với khách hàng. Tuy nhiên, quy định này không ảnh hưởng đến khả năng sử dụng thẻ vật lý của khách hàng tại các máy ATM. Điều này có nghĩa là:

- Các giao dịch trực tuyến như rút tiền bằng mã QR, chuyển tiền trên điện thoại, hoặc các giao dịch điện tử khác sẽ bị hạn chế nếu khách hàng chưa hoàn thành xác thực sinh trắc học và kiểm tra đối chiếu giấy tờ tùy thân.

- Các giao dịch qua thẻ vật lý vẫn được tiếp tục mà không yêu cầu xác thực sinh trắc học. Khách hàng có thể rút tiền tại các máy ATM hoặc thanh toán trực tiếp tại máy POS.

**Lưu ý:** Quy định tại điểm c khoản 5 Điều 17 Thông tư 17/2024/TT-NHNN áp dụng đối với tài khoản thanh toán của cá nhân và có hiệu lực thi hành từ ngày 01 tháng 01 năm 2025.

*Không làm sinh trắc học có bị khóa tài khoản không? Có rút được tiền không? Xác thực sinh trắc học là gì? (Hình từ Internet)*

**Không xác thực sinh trắc học ngân hàng có bị khóa tài khoản không?**

Đóng tài khoản thanh toán được quy định tại Điều 12 Nghị định 52/2024/NĐ-CP, cụ thể như sau:

Đóng tài khoản thanh toán

1. Việc đóng tài khoản thanh toán được thực hiện khi:

a) Chủ tài khoản thanh toán có yêu cầu và đã thực hiện đầy đủ các nghĩa vụ liên quan đến tài khoản thanh toán;

b) Chủ tài khoản thanh toán là cá nhân bị chết, bị tuyên bố đã chết;

c) Tổ chức có tài khoản thanh toán chấm dứt hoạt động theo quy định của pháp luật;

d) Chủ tài khoản thanh toán vi phạm hành vi bị cấm về tài khoản thanh toán quy định tại khoản 5, khoản 8 Điều 8 Nghị định này.

đ) Các trường hợp theo thỏa thuận trước bằng văn bản giữa chủ tài khoản thanh toán với tổ chức cung ứng dịch vụ thanh toán;

e) Các trường hợp khác theo quy định của pháp luật.

....

Như vậy, theo quy định đã nêu ở trên, kể từ sau ngày 01/01/2025, **khách hàng chưa xác thực sinh trắc học sẽ không bị khóa tài khoản**, nhưng tài khoản sẽ bị tạm ngừng các giao dịch điện tử. Vì vậy, để tiếp tục sử dụng các dịch vụ điện tử, khách hàng cần hoàn tất xác thực sinh trắc học và hoàn thành kiểm tra đối chiếu thông tin sinh trắc học.

**04 hình thức của tài khoản thanh toán là gì theo Thông tư 17?**

04 hình thức của tài khoản thanh toán được quy định tại Điều 3 Thông tư 17/2024/TT-NHNN, cụ thể như sau:

- Các hình thức của tài khoản thanh toán bao gồm: tài khoản thanh toán của cá nhân, tài khoản thanh toán của tổ chức và tài khoản thanh toán chung.

- Tài khoản thanh toán của cá nhân là tài khoản thanh toán do khách hàng là cá nhân mở tại tổ chức cung ứng dịch vụ thanh toán.

- Tài khoản thanh toán của tổ chức là tài khoản thanh toán do khách hàng là tổ chức mở tại tổ chức cung ứng dịch vụ thanh toán. Chủ tài khoản thanh toán của tổ chức là tổ chức mở tài khoản thanh toán.

- Tài khoản thanh toán chung là tài khoản thanh toán có ít nhất hai chủ thể trở lên cùng đứng tên mở tài khoản. Chủ tài khoản thanh toán chung là tổ chức, cá nhân.

Quý khách cần hỏi thêm thông tin về có thể đặt câu hỏi tại đây.