# Viết đoạn văn tả bức ảnh của gia đình em? Viết đoạn văn tả bức ảnh của em hoặc gia đình em lớp 3?

**Viết đoạn văn tả bức ảnh của gia đình em? Viết đoạn văn tả bức ảnh của em hoặc gia đình em lớp 3?**

**Viết đoạn văn tả bức ảnh của gia đình em? Viết đoạn văn tả bức ảnh của em hoặc gia đình em lớp 3?**

*Dưới đây là thông tin về "Viết đoạn văn tả bức ảnh của gia đình em? Viết đoạn văn tả bức ảnh của em hoặc gia đình em lớp 3?"*

Em vừa được học tiết Mĩ thuật. Cô giáo yêu cầu chúng em vẽ tranh về gia đình. Em đã vẽ một bức tranh về các thành viên trong gia đình. Trong tranh, mẹ đang nấu nướng. Bố thì đứng rửa rau. Còn em thì mang bát ra bàn để sắp xếp. Mọi người vừa làm vừa trò chuyện vui vẻ. Em sẽ đặt tên cho bức tranh là khoảnh khắc hạnh phúc.
Vừa rồi, em được đi chụp ảnh gia đình. Trong ảnh gồm có bố, mẹ, chị Phương và em. Bố mặc áo sơ mi và quần âu. Còn mẹ, chị Phương và em mặc áo dài. Bố và mẹ ngồi phía trước. Em và chị Phương đứng ở phía sau. Khuôn mặt của mọi người đều rất hạnh phúc. Em rất thích bức ảnh này.
Em có một bức ảnh chụp gia đình. Bức ảnh được chụp vào dịp Tết năm ngoái. Bố và mẹ ngồi phía trước. Em và anh trai đứng ở phía sau. Khuôn mặt của ai toát lên sự vui vẻ, hạnh phúc. Em muốn đặt tên cho bức ảnh là gia đình hạnh phúc. Em cảm thấy bức ảnh thật đẹp.
|

**Trên đây là thông tin về "Viết đoạn văn tả bức ảnh của gia đình em? Viết đoạn văn tả bức ảnh của em hoặc gia đình em lớp 3?"*

*Viết đoạn văn tả bức ảnh của gia đình em? Viết đoạn văn tả bức ảnh của em hoặc gia đình em lớp 3? (Hình từ Internet)*

**Học sinh lớp 3 có những nhiệm vụ gì?**

Nhiệm vụ của học sinh tiểu học được quy định tại Điều 34 Điều lệ trường tiểu học ban hành kèm theo Thông tư 28/2020/TT-BGDĐT, cụ thể như sau:

- Học tập, rèn luyện theo kế hoạch giáo dục, nội quy của nhà trường; có ý thức tự giác học tập, rèn luyện để phát triển toàn diện phẩm chất, năng lực theo mục tiêu của chương trình giáo dục phổ thông cấp tiểu học.

- Thực hiện đầy đủ và hiệu quả nhiệm vụ học tập; biết cách tự học dưới sự hướng dẫn của giáo viên; chủ động, tích cực tham gia các hoạt động trải nghiệm, vận dụng kiến thức đã học vào thực tiễn cuộc sống; rèn luyện thân thể, giữ gìn vệ sinh cá nhân.

- Hiếu thảo với cha mẹ, ông bà; kính trọng, lễ phép với thầy giáo, cô giáo và người lớn tuổi; đoàn kết, thương yêu, giúp đỡ bạn bè, em nhỏ, người già, người khuyết tật và người có hoàn cảnh khó khăn.

- Chấp hành nội quy, bảo vệ tài sản nhà trường và nơi công cộng; chấp hành trật tự an toàn giao thông; giữ gìn vệ sinh và bảo vệ môi trường.

- Góp phần vào các hoạt động xây dựng, bảo vệ và phát huy truyền thống của nhà trường, địa phương.

**Yêu cầu cần đạt về viết của học sinh lớp 3 gồm những gì?**

Quy định yêu cầu cần đạt về viết của học sinh lớp 3 được quy định tại Chương trình Ngữ văn ban hành kèm theo Thông tư 32/2018/TT-BGDĐT, cụ thể như sau:

**KĨ THUẬT VIẾT**

- Viết thành thạo chữ viết thường, viết đúng chữ viết hoa.

- Biết viết đúng tên người, tên địa lí Việt Nam và một số tên nhân vật, tên địa lí nước ngoài đã học.

- Viết đúng những từ dễ viết sai do đặc điểm phát âm địa phương.

- Viết đúng chính tả đoạn thơ, đoạn văn theo hình thức nghe - viết hoặc nhớ viết một bài có độ dài khoảng 65 - 70 chữ, tốc độ khoảng 65 - 70 chữ trong 15 phút.

- Trình bày bài viết sạch sẽ, đúng quy định.

**VIẾT ĐOẠN VĂN, VĂN BẢN**

*(1) Quy trình viết*

Biết viết theo các bước: xác định nội dung viết (viết về cái gì); hình thành một vài ý lớn; viết thành đoạn văn; chỉnh sửa lỗi (dùng từ, đặt câu, dấu câu, viết hoa) dựa vào gợi ý.

*(2) Thực hành viết*

- Viết được đoạn văn thuật lại một sự việc đã chứng kiến, tham gia.

- Viết được đoạn văn ngắn miêu tả đồ vật.

- Viết được đoạn văn ngắn nêu tình cảm, cảm xúc về con người, cảnh vật dựa vào gợi ý.

- Viết được đoạn văn ngắn nêu lí do vì sao mình thích hoặc không thích một nhân vật trong câu chuyện đã đọc hoặc đã nghe.

- Viết được đoạn văn ngắn giới thiệu về bản thân, nêu được những thông tin quan trọng như: họ và tên, ngày sinh, nơi sinh, sở thích, ước mơ của bản thân.

- Viết được thông báo hay bản tin ngắn theo mẫu; điền được thông tin vào một số tờ khai in sẵn; viết được thư cho người thân hay bạn bè (thư viết tay hoặc thư điện tử).

Quý khách cần hỏi thêm thông tin về có thể đặt câu hỏi tại đây.