# Đơn vị sự nghiệp công lập có cần lập sổ kế toán chi tiết không? Số liệu ghi trong sổ kế toán chi tiết phải đảm bảo điều gì?

**Khi tự thiết kế chứng từ kế toán đơn vị kế toán cần phải đảm bảo gì? Đơn vị sự nghiệp công lập có cần lập sổ kế toán chi tiết không? Số liệu ghi trong sổ kế toán chi tiết phải đảm bảo điều gì? Đơn vị sự nghiệp công lập có được viết tắt khi ghi chép sổ kế toán không?**

**Khi tự thiết kế chứng từ kế toán đơn vị kế toán cần phải đảm bảo gì?**

Căn cứ theo điểm a khoản 1 Điều 4 Thông tư 24/2024/TT-BTC quy định về chứng từ kế toán như sau:

Quy định về chứng từ kế toán

1. Các đơn vị kế toán được tự thiết kế chứng từ kế toán của đơn vị để phản ánh các nghiệp vụ kinh tế, tài chính phát sinh phù hợp yêu cầu quản lý, đảm bảo đủ các thông tin phục vụ hạch toán kế toán, trừ trường hợp đã có quy định mẫu biểu chứng từ kế toán tại các văn bản pháp luật có liên quan. Chứng từ kế toán do đơn vị tự thiết kế phải phản ánh đúng bản chất của nghiệp vụ kinh tế, tài chính phát sinh, tuân thủ các nội dung quy định tại Luật Kế toán, phù hợp với thông tin cần ghi sổ kế toán và yêu cầu quản lý của đơn vị.

2. Trường hợp đơn vị kế toán, đơn vị hạch toán phụ thuộc (sau đây gọi tắt là đơn vị) sử dụng các chứng từ kế toán in sẵn, thì phải thực hiện bảo quản cẩn thận, không được để hư hỏng, mục nát. Đối với loại chứng từ kế toán được cơ quan có thẩm quyền quy định phải quản lý riêng biệt, chặt chẽ như tiền, thì đơn vị phải thực hiện đúng quy trình quản lý, đảm bảo tuyệt đối an toàn.

Theo đó, khi tự thiết kế chứng từ kế toán đơn vị kế toán cần phải đảm bảo đủ các thông tin phục vụ hạch toán kế toán.

Ngoài ra, chứng từ kế toán do đơn vị tự thiết kế phải phản ánh đúng bản chất của nghiệp vụ kinh tế, tài chính phát sinh, tuân thủ các nội dung quy định tại Luật Kế toán 2015, phù hợp với thông tin cần ghi sổ kế toán và yêu cầu quản lý của đơn vị.

*Đơn vị sự nghiệp công lập có cần lập sổ kế toán chi tiết không? Số liệu ghi trong sổ kế toán chi tiết phải đảm bảo điều gì? (Hình từ Internet)*

**Đơn vị sự nghiệp công lập có cần lập sổ kế toán chi tiết không? Số liệu ghi trong sổ kế toán chi tiết phải đảm bảo điều gì?**

Căn cứ theo điểm a và điểm c khoản 4 Điều 6 Thông tư 24/2024/TT-BTC quy định về sổ kế toán như sau:

Quy định về sổ kế toán

...

4. Các loại sổ kế toán

a) Mỗi đơn vị chỉ sử dụng một hệ thống sổ kế toán cho một kỳ kế toán năm, bao gồm sổ kế toán tổng hợp và sổ kế toán chi tiết.

Đơn vị phải mở đầy đủ các sổ kế toán tổng hợp, sổ kế toán chi tiết và thực hiện đầy đủ, đúng nội dung, trình tự và phương pháp ghi sổ theo quy định tại Thông tư này.

b) Sổ kế toán tổng hợp dùng để ghi sổ tổng hợp các nghiệp vụ kinh tế, tài chính phát sinh theo trình tự thời gian hoặc theo nội dung kinh tế. Trường hợp cần thiết, có thể kết hợp việc ghi sổ theo trình tự thời gian với việc phân loại, hệ thống hoá các nghiệp vụ kinh tế đã phát sinh theo nội dung kinh tế.

c) Sổ, thẻ kế toán chi tiết:

- Sổ, thẻ kế toán chi tiết dùng để ghi chi tiết các nghiệp vụ kinh tế, tài chính phát sinh liên quan đến các đối tượng kế toán theo yêu cầu quản lý mà sổ kế toán tổng hợp chưa phản ánh chi tiết. Số liệu trên sổ, thẻ kế toán chi tiết cung cấp các thông tin cụ thể phục vụ cho việc quản lý trong đơn vị và việc tính, lập các chỉ tiêu trên báo cáo tài chính và báo cáo quyết toán kinh phí hoạt động.

- Căn cứ vào yêu cầu quản lý và yêu cầu hạch toán của từng đối tượng kế toán riêng biệt, đơn vị được phép bổ sung thêm các thông tin trên sổ, thẻ kế toán chi tiết để phục vụ lập báo cáo tài chính, báo cáo quyết toán kinh phí hoạt động và yêu cầu quản lý khác.

- Thông tin, số liệu trên sổ, thẻ kế toán chi tiết phải đảm bảo khớp đúng với các chỉ tiêu, số liệu có liên quan trên sổ kế toán tổng hợp.

...

Theo đó, mỗi đơn vị sự nghiệp công lập chỉ sử dụng một hệ thống sổ kế toán cho một kỳ kế toán năm, bao gồm sổ kế toán tổng hợp và sổ kế toán chi tiết.

Bên cạnh đó, số liệu được ghi trong sổ kế toán chi tiết phải đảm bảo trùng khớp và đúng với các chỉ tiêu, số liệu có liên quan trên sổ kế toán tổng hợp.

Như vậy, đơn vị sự nghiệp công lập cần lập sổ kế toán chi tiết. Số liệu ghi trong sổ kế toán chi tiết phải đảm bảo trùng khớp và đúng với các chỉ tiêu, số liệu có liên quan trên sổ kế toán tổng hợp.

**Đơn vị sự nghiệp công lập có được viết tắt khi ghi chép sổ kế toán không?**

Căn cứ theo điểm a khoản 7 Điều 6 Thông tư 24/2024/TT-BTC quy định về sổ kế toán như sau:

Quy định về sổ kế toán

...

7. Ghi sổ kế toán

a) Việc ghi sổ kế toán phải căn cứ vào chứng từ kế toán hoặc thông tin, dữ liệu chứng minh nghiệp vụ kinh tế, tài chính phát sinh; nội dung ghi sổ phải chính xác, trung thực; tài khoản sử dụng trong hạch toán kế toán phải phù hợp với nội dung nghiệp vụ kinh tế, tài chính phát sinh; số liệu trình bày trên sổ kế toán phải đảm bảo rõ ràng, liên tục theo thời gian, thông tin được hiển thị đầy đủ, có hệ thống; không được viết tắt, không được bỏ cách dòng.

b) Đơn vị phải mở đầy đủ sổ kế toán. Việc ghi sổ kế toán phải thực hiện theo trình tự ghi sổ, thể hiện đầy đủ các thông tin tối thiểu cần phải có đối với từng sổ kế toán theo quy định tại Phụ lục II “Hệ thống sổ kế toán” kèm theo Thông tư này.

c) Trường hợp ghi sổ kế toán thủ công, phải dùng mực không phai, không dùng mực đỏ, bút chì để ghi sổ kế toán. Khi ghi hết trang sổ phải cộng số liệu của từng trang để mang số cộng trang trước sang đầu trang kế tiếp, không được ghi xen thêm vào phía trên hoặc phía dưới. Nếu không ghi hết trang sổ phải gạch chéo phần không ghi, không tẩy xoá thông tin đã ghi sổ kế toán.

...

Theo đó, Việc ghi sổ kế toán phải đảm bảo các nội dung sau:

+ Căn cứ vào chứng từ kế toán hoặc thông tin, dữ liệu chứng minh nghiệp vụ kinh tế, tài chính phát sinh;

+ Nội dung ghi sổ phải chính xác, trung thực;

+ Tài khoản sử dụng trong hạch toán kế toán phải phù hợp với nội dung nghiệp vụ kinh tế, tài chính phát sinh;

+ Số liệu trình bày trên sổ kế toán phải đảm bảo rõ ràng, liên tục theo thời gian, thông tin được hiển thị đầy đủ, có hệ thống;

+ Không được viết tắt, không được bỏ cách dòng.

Như vậy, đơn vị sự nghiệp công lập không được viết tắt khi ghi chép số kế toán.

Quý khách cần hỏi thêm thông tin về có thể đặt câu hỏi tại đây.