# Nghiên cứu mở rộng cao tốc Bắc - Nam các đoạn phía Đông

### Nội dung chính

## Nghiên cứu mở rộng cao tốc Bắc - Nam các đoạn phía Đông

Ngày 14/5/2025, Văn phòng Chính phủ vừa có Thông báo 229/TB-VPCP kết luận của Phó Thủ tướng Chính phủ Trần Hồng Hà tại cuộc họp về tình hình triển khai nghiên cứu đầu tư mở rộng các đoạn tuyến cao tốc Bắc - Nam phía Đông theo quy mô cao tốc hoàn chỉnh.

Theo đó, để đáp ứng nhu cầu phát triển kinh tế - xã hội, bảo đảm an ninh - quốc phòng, từng bước hoàn thiện kết cấu hạ tầng kết nối các trung tâm kinh tế, chính trị, các vùng kinh tế trọng điểm và thực hiện chủ trương của Đảng, Quốc hội, Chính phủ đã triển khai đầu tư dự án cao tốc Bắc - Nam phía Đông, đến nay đã hoàn thành đưa vào khai khoảng 1.200km.

Tuy nhiên, quá trình khai thác phát sinh một số bất cập do quy mô cao tốc 2 làn hoặc 4 làn hạn chế như: Tiềm ẩn nguy cơ mất an toàn giao thông, ùn tắc giao thông, tai nạn giao thông, chưa đáp ứng được nhu cầu phát triển kinh tế trong điều kiện dự báo lưu lượng giao thông có xu hướng tăng do thay đổi mục tiêu về tăng trưởng kinh tế trong điều kiện và hiện nay Quy chuẩn kỹ thuật quốc gia về đường bộ cao tốc được ban hành.

Do vậy, Phó Thủ tướng thống nhất về chủ trương với đề xuất của Bộ Xây dựng về nghiên cứu mở rộng cao tốc Bắc - Nam các đoạn phía Đông để khắc phục các hạn chế nêu trên.

*Nghiên cứu mở rộng cao tốc Bắc - Nam các đoạn phía Đông (Hình từ Internet)*

## Phấn đấu khởi công mở rộng cao tốc Bắc - Nam các đoạn phía Đông trong tháng 12/2025

Phó Thủ tướng giao Bộ Xây dựng chủ trì, phối hợp với các bộ, cơ quan khẩn trương xây dựng, hoàn thiện hồ sơ trình Quốc hội tại kỳ họp thứ 9 Quốc hội khóa XV (đợt 2 vào tháng 6 năm 2025), phấn đấu khởi công một số dự án thành phần trong tháng 12 năm 2025.

Trong đó, Phó Thủ tướng lưu ý:

- Xây dựng nguyên tắc, tiêu chí, điều kiện cụ thể để xác định rõ đối tượng, phạm vi các đoạn tuyến cao tốc cần thiết đầu tư mở rộng hoàn chỉnh; bảo đảm hiệu quả, phù hợp nhu cầu vận tải và khả năng cân đối nguồn lực đầu tư.

- Các đoạn tuyến đầu tư mở rộng phải bảo đảm quy mô theo quy hoạch, đáp ứng đúng Quy chuẩn, thuận lợi trong quá trình tổ chức thi công, tránh phải mở rộng nhiều lần, tránh lãng phí tài sản.

- Đồng thời, rà soát, đề xuất các cơ chế, chính sách đặc thù, đặc biệt để đẩy nhanh tiến độ thực hiện, huy động nguồn lực; trong đó có các cơ chế, chính sách đặc thù đã được cho phép áp dụng về chỉ định thầu, vật liệu xây dựng thông thường…

- Rà soát tính toán đầy đủ, chính xác về tổng mức đầu tư và nhu cầu nguồn vốn từng giai đoạn để làm cơ sở xem xét khả năng cân đối bố trí vốn.

Bộ Xây dựng khẩn trương chủ trì, phối hợp với Bộ Tài chính và các cơ quan liên quan xây dựng phương án nhượng quyền thu phí đối với các tuyến cao tốc đã hoàn thành, trong đó tính toán phương án nhượng quyền kết hợp nâng cấp, mở rộng tài sản theo quy hoạch; báo cáo Thủ tướng Chính phủ trong tháng 5 năm 2025.

## Chủ trương đầu tư Dự án cao tốc Bắc - Nam phía Đông

Ngày 11/01/2022, Quốc hội thông qua Nghị quyết 44/2022/QH15 về chủ trương đầu tư Dự án xây dựng công trình đường bộ cao tốc Bắc - Nam phía Đông giai đoạn 2021-2025, gồm các đoạn từ Bãi Vọt (Hà Tĩnh) đến Cam Lộ (Quảng Trị), từ Quảng Ngãi đến Nha Trang (Khánh Hòa) và từ Cần Thơ đến Cà Mau.

Với mục tiêu hoàn thành đưa vào khai thác đồng bộ tuyến đường bộ cao tốc Bắc - Nam phía Đông; kết nối các trung tâm kinh tế, chính trị, các khu kinh tế, khu công nghiệp trọng yếu, đặc biệt là các vùng kinh tế trọng điểm; từng bước hoàn thiện hệ thống kết cấu hạ tầng đồng bộ với các công trình hiện đại, tạo sức lan tỏa cao để thúc đẩy phát triển kinh tế - xã hội và bảo đảm quốc phòng - an ninh; góp phần thực hiện thắng lợi các mục tiêu, chiến lược phát triển kinh tế - xã hội đã được Đại hội đại biểu toàn quốc lần thứ XIII của Đảng đề ra.

Đầu tư khoảng 729 km, chia thành 12 dự án thành phần vận hành độc lập theo hình thức đầu tư công, quy mô đầu tư của từng dự án thành phần chi tiết tại Phụ lục kèm theo Nghị quyết này. Trình tự, thủ tục, thẩm quyền thẩm định và quyết định đầu tư các dự án thành phần được thực hiện tương tự như đối với dự án nhóm A theo quy định của pháp luật về đầu tư công.

Dự án áp dụng các công nghệ tiên tiến, hiện đại, bảo đảm yêu cầu an toàn, đồng bộ, chất lượng và hiệu quả. Khuyến khích ứng dụng công nghệ cao trong tổ chức thi công, thích ứng với biến đổi khí hậu. Thực hiện hình thức thu phí tự động không dừng trong khai thác, vận hành.

Sơ bộ nhu cầu sử dụng đất của Dự án khoảng 5.481 ha, trong đó đất trồng lúa nước từ hai vụ trở lên khoảng 1.532 ha, đất rừng phòng hộ khoảng 110 ha, đất rừng sản xuất khoảng 1.436 ha. Giải phóng mặt bằng các dự án thành phần theo quy mô 06 làn xe, riêng đối với các dự án thành phần Cần Thơ - Hậu Giang và Hậu Giang - Cà Mau giải phóng mặt bằng theo quy mô 04 làn xe.

Sơ bộ tổng mức đầu tư của Dự án là 146.990 tỷ đồng (một trăm bốn mươi sáu nghìn chín trăm chín mươi tỷ đồng), trong đó:

- Giai đoạn 2021 - 2025 bố trí 119.666 tỷ đồng (một trăm mười chín nghìn sáu trăm sáu mươi sáu tỷ đồng) cân đối điều hòa từ nguồn vốn ngân sách nhà nước trong Kế hoạch đầu tư công trung hạn giai đoạn 2021 - 2025 và nguồn vốn ngân sách nhà nước để đầu tư phát triển kết cấu hạ tầng theo Nghị quyết số 43/2022/QH15 ngày 11 tháng 01 năm 2022 của Quốc hội về chính sách tài khóa, tiền tệ hỗ trợ Chương trình phục hồi và phát triển kinh tế - xã hội.

- Giai đoạn 2026 - 2030 bố trí 27.324 tỷ đồng (hai mươi bảy nghìn ba trăm hai mươi bốn tỷ đồng).

Về tiến độ thực hiện: thực hiện Dự án từ năm 2021, cơ bản hoàn thành năm 2025 và đưa vào khai thác, vận hành từ năm 2026.