# Tổng hợp điểm mới của dự thảo Nghị định về kê khai thuế của HKD, CNKD từ năm 2026 chi tiết ra sao?

**Tổng hợp điểm mới của dự thảo Nghị định về kê khai thuế của HKD, CNKD từ năm 2026 chi tiết ra sao?**

**Tổng hợp điểm mới của dự thảo Nghị định về kê khai thuế của HKD, CNKD từ năm 2026 chi tiết ra sao?**

Bộ Tài chính đang lấy ý kiến dự thảo Nghị định về việc khai tính thuế và khấu trừ thuế, sử dụng hóa đơn điện tử của hộ kinh doanh, cá nhân kinh doanh. **Tải về**

Dưới đây là tổng hợp điểm mới của dự thảo Nghị định về kê khai thuế của HKD, CNKD từ năm 2026:

**(1) Hộ kinh doanh, cá nhân kinh doanh sẽ thực hiện kê khai thuế từ ngày 01/01/2026.**

Căn cứ theo đề xuất về đối tượng áp dụng tại Điều 2 dự thảo Nghị định thì việc kê khai thuế áp dụng đối với hộ kinh doanh, cá nhân kinh doanh đang nộp thuế theo phương pháp khoán thuế theo quy định tại Luật Quản lý thuế 2019 thực hiện **tự xác định số thuế phải nộp theo kê khai từ ngày 01/01/2026; **hộ kinh doanh, cá nhân kinh doanh đã nộp thuế theo phương pháp kê khai theo quy định tại Luật Quản lý thuế 2019 và hộ kinh doanh, cá nhân kinh doanh mới ra kinh doanh từ ngày 01/01/2026.

**(2) Thời hạn nộp thuế chậm nhất là ngày cuối cùng của thời hạn nộp hồ sơ khai thuế.**

Căn cứ theo khoản 7 Điều 3 dự thảo Nghị định, thời hạn nộp thuế chậm nhất là ngày cuối cùng của thời hạn nộp hồ sơ khai thuế. Trường hợp khai bổ sung hồ sơ khai thuế, thời hạn nộp thuế là thời hạn nộp hồ sơ khai thuế của kỳ tính thuế có sai, sót.

Hộ kinh doanh, cá nhân kinh doanh nộp hồ sơ khai thuế bằng phương thức điện tử hoặc nộp trực tiếp (đối với trường hợp không thể nộp bằng phương thức điện tử) đến cơ quan thuế quản lý trực tiếp nơi hộ kinh doanh, cá nhân kinh doanh thực hiện hoạt động sản xuất, kinh doanh.

**(3) Hộ kinh doanh có doanh thu dưới 01 tỷ/năm được khuyến khích và hỗ trợ sử dụng hóa đơn điện tử**

Theo đề xuất khoản 8 Điều 3 dự thảo Nghị định thì hộ kinh doanh, cá nhân kinh doanh có doanh thu hàng năm từ 01 tỷ đồng trở lên thì phải áp dụng hóa đơn điện tử có mã của cơ quan thuế, hóa đơn điện tử khởi tạo từ máy tính tiền có kết nối dữ liệu với cơ quan thuế theo quy định tại khoản 8 Điều 1 Nghị định 70/2025/NĐ-CP.

Hộ kinh doanh, cá nhân kinh doanh có doanh thu hằng năm dưới 01 tỷ đồng không bắt buộc sử dụng hóa đơn điện tử có mã của cơ quan thuế hoặc hóa đơn điện tử khởi tạo từ máy tính tiền có kết nối dữ liệu với cơ quan thuế.

Trường hợp đáp ứng điều kiện về cơ sở hạ tầng công nghệ thông tin và có nhu cầu sử dụng hóa đơn điện tử thì cơ quan thuế khuyến khích và hỗ trợ hộ kinh doanh, cá nhân kinh doanh đăng ký sử dụng hóa đơn điện tử có mã của cơ quan thuế hoặc hóa đơn điện tử khởi tạo từ máy tính tiền có kết nổi dữ liệu với cơ quan thuế.

Trường hợp hộ kinh doanh, cá nhân kinh doanh không đăng ký sử dụng hóa đơn điện tử, có nhu cầu sử dụng hóa đơn điện tử thì thực hiện khai và nộp thuế trước khi được cơ quan thuế cấp hóa đơn điện tử có mã của cơ quan thuế theo từng lần phát sinh giao dịch bán hàng hóa, cung cấp dịch vụ.

**(4) Hộ kinh doanh, cá nhân kinh doanh không chịu thuế GTGT, không nộp thuế TNCN vẫn thực hiện kê khai doanh thu.**

Theo Điều 4 dự thảo, hộ kinh doanh, cá nhân kinh doanh không thuộc đối tượng chịu thuế giá trị gia tăng, không phải nộp thuế thu nhập cá nhân thực hiện kê khai doanh thu gửi cơ quan thuế quản lý trực tiếp chậm nhất là ngày 31/01 năm sau.

Hộ kinh doanh, cá nhân kinh doanh nộp thuế theo phương pháp khoán và hộ kinh doanh, cá nhân kinh doanh nộp thuế theo phương pháp kê khai trong năm 2025 có mức doanh thu thuộc đối tượng không chịu thuế giá trị gia tăng, không phải nộp thuế thu nhập cá nhân theo pháp luật thuế giá trị gia tăng, pháp luật thuế thu nhập cá nhân áp dụng từ ngày 01/01/2026 thì **thực hiện khai doanh thu của năm 2026 chậm nhất là ngày 31/01/2027**.

**(5) Hộ kinh doanh, cá nhân kinh doanh sẽ được trừ chi phí khi tính thuế thu nhập cá nhân**

Căn cứ theo đề xuất tại khoản 2 Điều 5 dự thảo Nghị định như sau:

Hộ kinh doanh, cá nhân kinh doanh thuộc đối tượng nộp thuế thu nhập cá nhân theo doanh thu tính thuế nhân thuế suất thực hiện khai, nộp thuế thu nhập cá nhân theo quý cùng thời hạn khai, nộp thuế giá trị gia tăng.

Hộ kinh doanh, cá nhân kinh doanh thuộc đối tượng nộp thuế thu nhập cá nhân theo thu nhập tính thuế (doanh thu – chi phí) nhân thuế suất thực hiện nộp thuế thu nhập cá nhân theo năm chậm nhất là ngày 31/01 năm sau.

So với quy định hiện hành tại khoản 3 Điều 10 Thông tư 40/2021/TT-BTC thì cá nhân, hộ kinh doanh chỉ tính thuế theo doanh thu nhân thuế suất, không được trừ đi các chi phí trong quá trình sản xuất kinh doanh.

**(6) Hướng dẫn kê khai, khấu trừ thuế kinh doanh trên sàn thương mại điện tử**

Điều 7 dự thảo quy định về khai thuế, khấu trừ thuế đối với hoạt động kinh doanh trên nền tảng thương mại điện tử, nền tảng số của hộ kinh doanh, cá nhân kinh doanh như sau:

- Chủ quản quản lý sản giao dịch thương mại điện tử, nền tảng số có chức năng đặt hàng trực tuyến và có chức năng thanh toán có trách nhiệm thực hiện khẩu trừ, nộp thuế thay đối với mỗi giao dịch cung cấp hàng hóa, dịch vụ theo quy định tại Nghị định 117/2025/NĐ-CP.

- Hộ, cá nhân cư trú có hoạt động kinh doanh trên nền tảng thương mại điện tử có chức năng đặt hàng trực tuyên nhưng không có chức năng thanh toán có trách nhiệm tự kê khai, nộp thuế theo quy định tại Nghị định 117/2025/NĐ-CP.

**(7) Phải sử dụng sổ kế toán, thông báo cho cơ quan thuế tất cả số tài khoản liên quan đến sản xuất, kinh doanh**

Điều 9 dự thảo Nghị định đề xuất:

- Hộ kinh doanh, cá nhân kinh doanh có trách nhiệm thông báo cho cơ quan thuế tất cả các số tài khoản liên quan đến sản xuất, kinh doanh.

- Hộ kinh doanh, cá nhân kinh doanh có trách nhiệm sử dụng sổ kế toán theo quy định của pháp luật kế toán và hướng dẫn của Bộ Tài chính; sử dụng hóa đơn theo quy định.

- Hộ kinh doanh, cá nhân kinh doanh có trách nhiệm cung cấp sổ sách, hóa đơn, phần mềm quản lý bán hàng, tài liệu liên quan theo yêu cầu của cơ quan thuế khi kiểm tra thuể.

- Hộ kinh doanh, cá nhân kinh doanh có hoạt động kinh doanh trên nền tảng thương mại điện tử có trách nhiệm cung cấp đầy đủ, chính xác thông tin:

Mã số thuế hoặc số định danh cá nhân (đối với cộng dân Việt Nam);

Số hộ chiếu hoặc thông tin định danh do cơ quan có thẩm quyền nước ngoài cấp (đối với công dân nước ngoài) và thông tin, tải liệu liên quan đến việc xác định nghĩa vụ thuế phải nộp, các thông tin bắt buộc đối với người bán theo quy định của pháp luật về thương mại điện tử cho tổ chức quản lý nền tảng thương mại điện tử.

**Trên đây là thông tin về "Tổng hợp điểm mới của dự thảo Nghị định về kê khai thuế của HKD, CNKD từ năm 2026 chi tiết ra sao?.*

*Tổng hợp điểm mới của dự thảo Nghị định về kê khai thuế của HKD, CNKD từ năm 2026 chi tiết ra sao? (Hình ảnh từ Internet)*

**Các loại giấy tờ khi chuyển đổi từ thuế khoán sang thuế kê khai đối với hộ kinh doanh (tham khảo)?**

Dưới đây là các loại giấy tờ khi chuyển đổi từ thuế khoán sang thuế kê khai đối với hộ kinh doanh (tham khảo):

*- Căn cước công dân của chủ hộ*

Căn cứ khoản 2 Điều 92 Nghị định 168/2025/NĐ-CP quy định trường hợp nộp hồ sơ đăng ký hộ kinh doanh bằng bản giấy, người nộp hồ sơ xuất trình thẻ Căn cước công dân, thẻ Căn cước hoặc sử dụng căn cước điện tử để thực hiện thủ tục đăng ký hộ kinh doanh.

*- Giấy chứng nhận đăng ký hộ kinh doanh*

Theo quy định tại khoản 1 Điều 85 Nghị định 168/2025/NĐ-CP quy định Giấy chứng nhận đăng ký hộ kinh doanh là văn bản bằng bản giấy hoặc bản điện tử mà Cơ quan đăng ký kinh doanh cấp xã cấp cho hộ kinh doanh, ghi lại thông tin đăng ký hộ kinh doanh do người thành lập hộ kinh doanh, hộ kinh doanh đăng ký. Giấy chứng nhận đăng ký hộ kinh doanh đồng thời là Giấy chứng nhận đăng ký thuế của hộ kinh doanh.

*- Chứng từ bán ra*

Chứng từ bán ra là những hóa đơn bán hàng, phiếu thu,... để cơ quan thuế xác nhận hộ kinh doanh có hoạt động thật.

*- Chứng từ mua vào*

Chẳng hạn là hóa đơn, hợp đồng mua hàng, phiếu chi, đây sẽ là căn cứ để hộ kinh doanh kê khai chi phí sau này.

*- Hồ sơ chứng minh địa điểm kinh doanh*

Hồ sơ chứng minh địa điểm kinh doanh gồm có

+ Hợp đồng thuê nhà.

+ Căn cước công dân của chủ nhà.

+ Giấy chứng nhận quyền sở hữu nhà ở và quyền sử dụng đất ở hay còn gọi là sổ hồng (phần tên chủ).

+ Nếu không phải chủ nhà sở hữu 1 người, cần phải có giấy ủy quyền cho thuê.

*- Bảng hiệu hộ kinh doanh hoặc tên quán*

Để chứng minh địa điểm kinh doanh là có thật, hộ kinh doanh chụp 02 tấm ảnh: một tấm gần thấy chữ, một tấm xa thấy toàn cảnh.

*- Tờ khai đăng ký thuế lần đầu hoặc tờ khai chuyển đổi*

+ Tờ khai đăng ký thuế lần đầu cho hộ kinh doanh là mẫu 03-ĐK-TCT theo Thông tư 86/2024/TT-BTC.

+ Hộ kinh doanh khai điều chỉnh, bổ sung Tờ khai thuế khoán theo mẫu số 01/CNKD ban hành kèm theo Thông tư 40/2021/TT-BTC.

*- Công văn chuyển đổi sang kê khai hoặc công văn cam kết (nếu mới mở)*

Đây là Công văn để cam kết việc thực hiện chế độ kế toán đúng quy định: Hộ kinh doanh nộp thuế theo phương pháp kê khai phải thực hiện chế độ kế toán, hóa đơn, chứng từ theo quy định tại Thông tư 88/2021/TT-BTC.

*- Giấy ủy quyền nộp hồ sơ thuế*

Chủ hộ kinh doanh có thể ủy quyền cho tổ chức, cá nhân khác thực hiện thủ tục đăng ký hộ kinh doanh theo quy định tại Điều 93 Nghị định 168/2025/NĐ-CP.

**Trách nhiệm của người nộp thuế hiện nay là gì?**

Trách nhiệm của người nộp thuế được quy định tại Điều 17 Luật Quản lý thuế 2019, được sửa đổi bởi khoản 4 Điều 6 Luật sửa đổi Luật Chứng khoán, Luật Kế toán, Luật Kiểm toán độc lập, Luật Ngân sách Nhà nước, Luật Quản lý, sử dụng tài sản công, Luật Quản lý thuế, Luật Thuế thu nhập cá nhân, Luật Dự trữ quốc gia, Luật Xử lý vi phạm hành chính 2024 như sau:

- Thực hiện đăng ký thuế, sử dụng mã số thuế theo quy định của pháp luật.

- Khai chính xác, trung thực, đầy đủ và nộp hồ sơ thuế đúng thời hạn; chịu trách nhiệm trước pháp luật về tính chính xác, trung thực, đầy đủ của hồ sơ thuế và các tài liệu cung cấp cho cơ quan thuế trong quá trình giải quyết hồ sơ thuế theo quy định của pháp luật về thuế.

- Nộp tiền thuế, tiền chậm nộp, tiền phạt đầy đủ, đúng thời hạn, đúng địa điểm.

- Chấp hành chế độ kế toán, thống kê và quản lý, sử dụng hóa đơn, chứng từ theo quy định của pháp luật.

- Ghi chép chính xác, trung thực, đầy đủ những hoạt động phát sinh nghĩa vụ thuế, khấu trừ thuế và giao dịch phải kê khai thông tin về thuế.

- Lập và giao hóa đơn, chứng từ cho người mua theo đúng số lượng, chủng loại, giá trị thực thanh toán khi bán hàng hóa, cung cấp dịch vụ theo quy định của pháp luật.

- Cung cấp chính xác, đầy đủ, kịp thời thông tin, tài liệu liên quan đến việc xác định nghĩa vụ thuế, bao gồm cả thông tin về giá trị đầu tư; số hiệu và nội dung giao dịch của tài khoản được mở tại ngân hàng thương mại, tổ chức tín dụng khác; giải thích việc tính thuế, khai thuế, nộp thuế theo yêu cầu của cơ quan quản lý thuế.

- Chấp hành quyết định, thông báo, yêu cầu của cơ quan quản lý thuế, công chức quản lý thuế theo quy định của pháp luật.

- Chịu trách nhiệm thực hiện nghĩa vụ thuế theo quy định của pháp luật trong trường hợp người đại diện theo pháp luật hoặc đại diện theo ủy quyền thay mặt người nộp thuế thực hiện thủ tục về thuế sai quy định.

- Người nộp thuế thực hiện hoạt động kinh doanh tại địa bàn có cơ sở hạ tầng về công nghệ thông tin phải thực hiện kê khai, nộp thuế, giao dịch với cơ quan quản lý thuế thông qua phương tiện điện tử theo quy định của pháp luật.

- Căn cứ tình hình thực tế và điều kiện trang bị công nghệ thông tin, Chính phủ quy định chi tiết việc người nộp thuế không phải nộp các chứng từ trong hồ sơ khai, nộp thuế, hồ sơ hoàn thuế và các hồ sơ thuế khác mà cơ quan quản lý nhà nước đã có.

- Xây dựng, quản lý, vận hành hệ thống hạ tầng kỹ thuật bảo đảm việc thực hiện giao dịch điện tử với cơ quan quản lý thuế, áp dụng kết nối thông tin liên quan đến việc thực hiện nghĩa vụ thuế với cơ quan quản lý thuế.

- Người nộp thuế có phát sinh giao dịch liên kết có nghĩa vụ lập, lưu trữ, kê khai, cung cấp hồ sơ thông tin về người nộp thuế và các bên liên kết của người nộp thuế bao gồm cả thông tin về các bên liên kết cư trú tại các quốc gia, vùng lãnh thổ ngoài Việt Nam theo quy định của Chính phủ.

- Luật sửa đổi Luật Chứng khoán, Luật Kế toán, Luật Kiểm toán độc lập, Luật Ngân sách Nhà nước, Luật Quản lý, sử dụng tài sản công, Luật Quản lý thuế, Luật Thuế thu nhập cá nhân, Luật Dự trữ quốc gia, Luật Xử lý vi phạm hành chính 2024
- Luật Quản lý thuế 2019
- Nghị định 168/2025/NĐ-CP
- Thông tư 88/2021/TT-BTC
- Thông tư 40/2021/TT-BTC
- Thông tư 86/2024/TT-BTC
- Nghị định 117/2025/NĐ-CP
- Nghị định 70/2025/NĐ-CP

Quý khách cần hỏi thêm thông tin về có thể đặt câu hỏi tại đây.