# Cầu Nhơn Trạch khi nào thông xe? Bản đồ cầu Nhơn Trạch chi tiết

### Nội dung chính

## Cầu Nhơn Trạch khi nào thông xe?

Cầu Nhơn Trạch là một trong những hạng mục quan trọng thuộc dự án đường Vành đai 3 TPHCM, có vai trò kết nối trực tiếp giữa TPHCM và tỉnh Đồng Nai.

Cây cầu bắc qua sông Đồng Nai, giúp rút ngắn thời gian di chuyển giữa huyện Nhơn Trạch (Đồng Nai) và thành phố Thủ Đức (TPHCM), giảm áp lực giao thông cho các tuyến đường hiện hữu và thúc đẩy phát triển kinh tế - xã hội khu vực Đông Nam Bộ.

Cầu Nhơn Trạch thông xe kỹ thuật vào ngày 29/4/2025.

Dự kiến, công trình sẽ được đưa vào khai thác vào cuối tháng 6/2025, sau khi hoàn tất các hạng mục phụ trợ và công tác nghiệm thu kỹ thuật.

Việc đưa cầu Nhơn Trạch vào sử dụng được kỳ vọng sẽ tạo động lực mới cho phát triển đô thị, giao thương và thu hút đầu tư tại khu vực tam giác TPHCM - Đồng Nai - Bình Dương, góp phần hoàn thiện mạng lưới giao thông vùng kinh tế trọng điểm phía Nam.

## Bản đồ cầu Nhơn Trạch

Sau đây là bản đồ cầu Nhơn Trạch có thể tham khảo:

*Cầu Nhơn Trạch thông xe khi nào? Bản đồ cầu Nhơn Trạch chi tiết (Hình từ Internet)*

*Cầu Nhơn Trạch khi nào thông xe? Bản đồ cầu Nhơn Trạch chi tiết (Hình từ Internet)*

## Nguyên tắc cơ bản trong hoạt động đầu tư xây dựng là gì?

Căn cứ Điều 4 Luật Xây dựng 2014 (sửa đổi, bổ sung bởi điểm a, b, c khoản 2 Điều 1 Luật Xây dựng sửa đổi 2020) quy định nguyên tắc cơ bản trong hoạt động đầu tư xây dựng như sau:

- Bảo đảm đầu tư xây dựng công trình theo quy hoạch, thiết kế, bảo vệ cảnh quan, môi trường; phù hợp với điều kiện tự nhiên, xã hội, đặc điểm văn hóa của địa phương; bảo đảm ổn định cuộc sống của Nhân dân; kết hợp phát triển kinh tế - xã hội với quốc phòng, an ninh, phòng, chống thiên tai và ứng phó với biến đổi khí hậu.

- Sử dụng hợp lý nguồn lực, tài nguyên tại khu vực có dự án, bảo đảm đúng mục đích, đối tượng và trình tự đầu tư xây dựng.

- Tuân thủ tiêu chuẩn, quy chuẩn kỹ thuật, quy định của pháp luật về sử dụng vật liệu xây dựng; bảo đảm nhu cầu tiếp cận sử dụng công trình thuận lợi, an toàn cho người khuyết tật, người cao tuổi, trẻ em ở các công trình công cộng, nhà cao tầng; ứng dụng khoa học và công nghệ, áp dụng hệ thống thông tin công trình trong hoạt động đầu tư xây dựng.

- Bảo đảm chất lượng, tiến độ, an toàn công trình, tính mạng, sức khỏe con người và tài sản; phòng, chống cháy, nổ; bảo vệ môi trường.

- Bảo đảm xây dựng đồng bộ trong từng công trình và đồng bộ với các công trình hạ tầng kỹ thuật, hạ tầng xã hội.

- Tổ chức, cá nhân khi tham gia hoạt động xây dựng phải có đủ điều kiện năng lực theo quy định; chịu trách nhiệm về chất lượng công việc do mình thực hiện theo quy định của Luật Xây dựng 2014.

- Bảo đảm công khai, minh bạch, tiết kiệm, hiệu quả; phòng, chống tham nhũng, lãng phí, thất thoát và tiêu cực khác trong hoạt động đầu tư xây dựng.

- Phân định rõ chức năng quản lý nhà nước trong hoạt động đầu tư xây dựng với chức năng quản lý của người quyết định đầu tư, chủ đầu tư phù hợp với từng loại nguồn vốn sử dụng.

- Khi lập và thực hiện quy hoạch xây dựng, đầu tư xây dựng, quản lý vận hành công trình xây dựng, phát triển vật liệu xây dựng phải có giải pháp kỹ thuật và quản lý nhằm bảo đảm sử dụng tiết kiệm, hiệu quả năng lượng, tài nguyên và bảo vệ môi trường.

## Chính sách khuyến khích trong hoạt động đầu tư xây dựng

Căn cứ Điều 10 Luật Xây dựng 2014 (sửa đổi, bổ sung bởi điểm a, điểm b khoản 6 Điều 1 Luật Xây dựng sửa đổi 2020) quy định về giám sát, đánh giá dự án đầu tư xây dựng như sau:

- Khuyến khích hoạt động đầu tư xây dựng nhằm bảo tồn, tôn tạo và phát huy giá trị di tích lịch sử - văn hóa, di sản văn hóa, tín ngưỡng, tôn giáo; xây dựng nhà ở xã hội; hoạt động đầu tư xây dựng theo quy hoạch ở miền núi, hải đảo, vùng có điều kiện kinh tế - xã hội đặc biệt khó khăn và vùng chịu ảnh hưởng tiêu cực của biến đổi khí hậu.

- Các chủ thể tham gia hoạt động đầu tư xây dựng thuộc các thành phần kinh tế được đối xử bình đẳng trước pháp luật, được khuyến khích và tạo điều kiện thuận lợi trong hoạt động đầu tư xây dựng; ưu tiên nhà thầu có công trình được Nhà nước trao tặng giải thưởng chất lượng công trình xây dựng khi tham gia đấu thầu trong hoạt động xây dựng.

- Từng bước chuyển giao một số dịch vụ công do cơ quan quản lý nhà nước đang thực hiện trong hoạt động đầu tư xây dựng cho tổ chức xã hội - nghề nghiệp có đủ khả năng, điều kiện đảm nhận.

- Nhà nước có chính sách khuyến khích nghiên cứu, áp dụng khoa học và công nghệ tiên tiến, ứng dụng công nghệ thông tin trong hoạt động đầu tư xây dựng; hoạt động đầu tư, chứng nhận công trình xây dựng sử dụng tiết kiệm, hiệu quả năng lượng, tài nguyên, bảo đảm yêu cầu bảo vệ môi trường; phát triển đô thị sinh thái, đô thị thông minh, thích ứng với biến đổi khí hậu và phát triển bền vững.