# Tải file excel mẫu báo cáo tình hình sử dụng lao động 2025? Cách điền mẫu 01-PLI excel báo cáo tình hình sử dụng lao động

### Nội dung chính

## Tải file excel mẫu báo cáo tình hình sử dụng lao động 2025

Căn cứ Điều 71 Nghị định 129/2025/NĐ-CP thì mẫu báo cáo tình hình sử dụng lao động 2025 là Mẫu số 01/PLI ban hành kèm theo Nghị định 145/2020/NĐ-CP.

Dưới đây là file excel mẫu báo cáo tình hình sử dụng lao động 2025:

**Tải file excel mẫu báo cáo tình hình sử dụng lao động 2025**

*Tải file excel mẫu báo cáo tình hình sử dụng lao động 2025? Cách điền mẫu 01-PLI excel báo cáo tình hình sử dụng lao động (Hình từ Internet)*

## Cách điền mẫu 01-PLI excel báo cáo tình hình sử dụng lao động 2025

Sau đây là cách điền mẫu 01-PLI excel báo cáo tình hình sử dụng lao động 2025:

**Ghi chú số (1) **Sở Nội vụ; cơ quan bảo hiểm xã hội cấp quận, huyện nơi đặt trụ sở, chi nhánh, văn phòng đại diện

**Ghi chú số (2) **Vị trí việc làm phân loại theo:

**- Cột (8)** Nhà quản lý: Nhóm này bao gồm những nhà lãnh đạo, quản lý làm việc trong các ngành, các cấp và trong các cơ quan, tổ chức, doanh nghiệp có giữ các chức vụ, có quyền quản lý, chỉ huy, điều hành từ trung ương tới cấp xã;

**- Cột (9)** Chuyên môn kỹ thuật bậc cao: Nhóm này bao gồm những nghề đòi hỏi phải có kiến thức chuyên môn, nghiệp vụ và kinh nghiệm ở trình độ cao (đại học trở lên) trong lĩnh vực khoa học và kỹ thuật, sức khỏe, giáo dục, kinh doanh và quản lý, công nghệ thông tin và truyền thông, luật pháp, văn hóa, xã hội;

**- Cột (10) **Chuyên môn kỹ thuật bậc trung: Nhóm này bao gồm những nghề đòi hỏi kiến thức và kinh nghiệm ở trình độ bậc trung (cao đẳng, trung cấp) về các lĩnh vực khoa học và kỹ thuật, sức khỏe, kinh doanh và quản lý, luật pháp, văn hóa, xã hội, thông tin và truyền thông, giáo viên, giáo dục, công nghệ thông tin.

### Cách nộp báo cáo tình hình sử dụng lao động 2025 qua Cổng Dịch vụ công Quốc gia

Dưới đây là hướng dẫn chi tiết cách nộp báo cáo tình hình sử dụng lao động 2025 qua Cổng Dịch vụ công Quốc gia:

**Bước 1: **Truy cập Cổng Dịch vụ công Quốc gia qua đường dẫn sau đây:

|



**Bước 2:** Đăng nhập bằng tài khoản Cổng dịch vụ công quốc gia đã có. Nếu chưa có thì nhấn "Đăng ký".


**Bước 3: **Chọn "Dịch vụ công trực tuyến".

Nhập “Báo cáo tình hình sử dụng lao động” trên mục thanh tìm kiếm và chọn “Thủ tục liên thông đăng ký điều chỉnh đóng bảo hiểm xã hội bắt buộc, bảo hiểm y tế, bảo hiểm thất nghiệp và báo cáo tình hình sử dụng lao động”.


**Bước 4: **Chọn thủ tục, bấm vào "Nộp trực tuyến".


**Bước 5: **Kê khai thông tin: Lựa chọn cơ quan nhận báo cáo là Sở Nội vụ nơi đặt trụ sở, chi nhánh, văn phòng đại diện.


**Bước 6:** Bấm vào nút "Đăng ký" hệ thống sẽ tự ghi nhận thông tin.

**Bước 7: **Khi màn hình hiện lên bảng "Chúc mừng doanh nghiệp đã cập nhật thông tin cơ quan nhận báo cáo lao động thành công" thì bấm nút "Thoát" để kết thúc thủ tục.


**Bước 8: **Doanh ngiệp nhập biểu mẫu khai báo và gửi hồ sơ trên hệ thống bảo hiểm xã hội.

**Bước 9: **Cán bộ bảo hiểm xã hội xử lý hồ sơ liên quan đến bảo hiểm xã hội.

**Bước 10: **Cổng Dịch vụ công Quốc gia lấy dữ liệu lao động từ hệ thống cơ sở dữ liệu bảo hiểm xã hội.

**Bước 11: **Cổng Dịch vụ công Quốc gia tự động gửi báo cáo về hệ thống một cửa của địa phương theo kì báo cáo do Bộ Nội vụ quy định.

*Trong trường hợp không thể nộp qua Cổng Dịch vụ công Quốc gia thì người sử dụng lao động có thể nộp online qua đường link google form do Sở Nội vụ từng tỉnh thành phố thông báo.*

*>>Xem chi tiết: Tổng hợp link nộp báo cáo tình hình sử dụng lao động cuối năm 2025 của các tỉnh thành*