# Nguyễn Duy Ngọc

**Nguyễn Duy Ngọc** (sinh năm 1964 tại Hưng Yên) là một chính khách người Việt Nam, Tướng lĩnh Công an nhân dân Việt Nam hàm Thượng tướng. Ông hiện là Ủy viên Bộ Chính trị khóa XIII,[1] Bí thư Thành ủy Hà Nội.[2]

Ông nguyên là Chủ nhiệm Ủy ban Kiểm tra Trung ương, Chánh Văn phòng Trung ương Đảng, Ủy viên Thường vụ Đảng ủy Công an Trung ương, Thứ trưởng Bộ Công an Việt Nam, Phó Thủ trưởng rồi Thủ trưởng Cơ quan Cảnh sát Điều tra, Bộ Công an, Cục trưởng Cục Cảnh sát điều tra tội phạm về tham nhũng, kinh tế, buôn lậu, Bộ Công an, Phó Tổng cục trưởng Tổng cục Cảnh sát, Bộ Công an, Phó Giám đốc Công an thành phố Hà Nội.[3]

## Thân thế và học vấn

[sửa | sửa mã nguồn]Nguyễn Duy Ngọc sinh năm 1964 tại thị trấn Lương Bằng, huyện Kim Động, tỉnh Hưng Yên (nay là xã Lương Bằng, tỉnh Hưng Yên).

Ông có trình độ chuyên môn Thạc sĩ Luật, Cao cấp lí luận chính trị.

## Sự nghiệp

[sửa | sửa mã nguồn]Nguyễn Duy Ngọc là Đảng viên Đảng Cộng sản Việt Nam.

Ông từng giữ các chức vụ: Trưởng Công an huyện Thanh Trì, Trưởng phòng Cảnh sát giao thông đường bộ đường sắt (PC67) Công an thành phố Hà Nội (các năm 2009, 2010, 2011, hàm Thượng tá, năm 2012 hàm Đại tá).[4][5][6][7]

Tháng 7 năm 2012, ông là Đại tá, Chánh văn phòng Cơ quan Cảnh sát điều tra Công an thành phố Hà Nội (Trưởng phòng PC44 Công an TP. Hà Nội).[8] Ngày 6 tháng 3 năm 2013, ông Ngọc nhận quyết định bổ nhiệm có thời hạn chức vụ Phó Giám đốc Công an thành phố Hà Nội.[9][10]

Ngày 16 tháng 1 năm 2014, Đại tá Nguyễn Duy Ngọc - Phó Giám đốc Công an thành phố Hà Nội - được bổ nhiệm giữ chức vụ Thủ trưởng cơ quan Cảnh sát điều tra Công an thành phố Hà Nội thay cho Thiếu tướng Trần Thùy xin nghỉ hưu trước tuổi.[11] Ngày 28 tháng 11 năm 2016, Nguyễn Duy Ngọc được bổ nhiệm giữ chức Phó tổng cục trưởng Tổng cục Cảnh sát, Bộ Công an Việt Nam dưới quyền Tổng cục trưởng là Trung tướng Phan Văn Vĩnh.[12] Một năm sau ông được thăng quân hàm Thiếu tướng.[13]

Tháng 1 năm 2018, Nguyễn Duy Ngọc là Thiếu tướng Công an nhân dân Việt Nam, Phó Tổng cục trưởng Tổng cục Cảnh sát, kiêm Cục trưởng Cục Cảnh sát điều tra tội phạm về kinh tế và tham nhũng.[14] Ngày 10 tháng 8 năm 2018, ông được bổ nhiệm làm Phó thủ trưởng Cơ quan Cảnh sát điều tra, Cục trưởng Cục Cảnh sát điều tra tội phạm về tham nhũng, kinh tế, buôn lậu, Bộ Công an Việt Nam.[15]

Ngày 15 tháng 8 năm 2019, ông cùng với Trung tướng Lương Tam Quang (cũng cùng quê Hưng Yên) được Bộ trưởng Tô Lâm trao quyết định của Thủ tướng Nguyễn Xuân Phúc bổ nhiệm giữ chức vụ Thứ trưởng Bộ Công an Việt Nam.[16][17] Đầu tháng 12 năm 2019, ông được phân công giữ chức vụ Phó Chủ tịch Ủy ban An toàn Giao thông Quốc gia thay Trung tướng, Thứ trưởng Nguyễn Văn Sơn.[18]

Trong thời gian công tác trong ngành Công an, Nguyễn Duy Ngọc đã ký bản kết luận điều tra và đề nghị truy tố bị can Đinh La Thăng vào năm 2017,[19][20] cũng như kết luận điều tra vụ án MobiFone mua AVG vào năm 2019.[21]

Ngày 12 tháng 12 năm 2023, Tại Phủ Chủ tịch, Chủ tịch nước Võ Văn Thưởng chủ trì Lễ thăng cấp bậc hàm từ Trung tướng lên Thượng tướng đối với Trung tướng Nguyễn Duy Ngọc, Ủy viên Trung ương Đảng, Ủy viên Thường vụ Đảng ủy Công an Trung ương, Thứ trưởng Bộ Công an.[22]

## Công tác tại Trung ương Đảng

[sửa | sửa mã nguồn]Ngày 30 tháng 1 năm 2021, tại Đại hội Đại biểu toàn quốc lần thứ XIII của Đảng, Nguyễn Duy Ngọc được bầu là Ủy viên Ban Chấp hành Trung ương Đảng Cộng sản Việt Nam khoá XIII, nhiệm kỳ 2021–2026. Ba năm sau, ngày 3 tháng 6 năm 2024, Nguyễn Duy Ngọc được điều động giữ chức Chánh Văn phòng Trung ương Đảng thay ông Lê Minh Hưng. Ngày 16 tháng 8 năm 2024, ông được Ban Chấp hành Trung ương bầu giữ chức danh Bí thư Trung ương Đảng khóa XIII.[23]

Ngày 23 tháng 1 năm 2025, ông Nguyễn Duy Ngọc được Hội nghị Ban Chấp hành Trung ương Đảng Cộng sản Việt Nam bầu làm Ủy viên Bộ Chính trị khóa XIII, Chủ nhiệm Ủy ban Kiểm tra Trung ương.[24]

Ngày 4 tháng 11 năm 2025, Bộ Chính trị điều động, phân công, chỉ định ông Nguyễn Duy Ngọc, Ủy viên Bộ Chính trị, Bí thư Trung ương Đảng, Chủ nhiệm Ủy ban kiểm tra Trung ương giữ chức vụ Bí thư Thành ủy Hà Nội nhiệm kỳ 2025 - 2030.[25]

## Phát ngôn gây tranh cãi

[sửa | sửa mã nguồn]Ngày 29 tháng 9 năm 2016, trả lời báo chí về việc xô xát giữa cảnh sát hình sự huyện Đông Anh, Hà Nội với phóng viên Quang Thế của báo Tuổi trẻ tại hiện trường vụ án tài xế taxi tử vong trên cầu Nhật Tân, Nguyễn Duy Ngọc lúc này là Đại tá, Phó giám đốc Công an Hà Nội, Thủ trưởng Cơ quan Cảnh sát điều tra Công an Thành phố Hà Nội đã trả lời như sau: "Trong quá trình làm nhiệm vụ, cảnh sát tên Hưng *có dùng tay gạt nhà báo Quang Thế trúng vào má, có giơ chân đá, mặc dù không trúng*" và một cảnh sát tên Thuyên "đưa tay gạt vào một máy quay".[26][27] Đại biểu Quốc hội Dương Trung Quốc ngày 30 tháng 9 năm 2016 bình luận rằng việc nói gạt tay trúng má cho thấy công an Hà Nội không thành khẩn và thiếu thiện chí.[28]

## Lịch sử thụ phong cấp bậc hàm

[sửa | sửa mã nguồn]| Năm thụ phong | 1997 | 2001 | 2005 | 2009 | 2012 | 2017 [13]
|
2021 | 2023 |
|---|---|---|---|---|---|---|---|---|
| Cấp hiệu | ||||||||
| Tên cấp hiệu | Đại úy
|
Thiếu tá
|
Trung tá
|
Thượng tá
|
Đại tá
|
Thiếu tướng
|
Trung tướng
|
Thượng tướng
|

## Khen thưởng

[sửa | sửa mã nguồn]- Huân chương Quân công hạng Nhất, Nhì, Ba
[29] - Huân chương Chiến công hạng Nhì
- Huy chương Vì An ninh Tổ quốc
- Huy chương Chiến sĩ vẻ vang hạng Nhất, Nhì, Ba
- Huy hiệu 30 năm tuổi Đảng cùng nhiều huân, huy chương cao quý khác.
- Huân chương Độc Lập hạng Nhì (2025)

## Tham khảo

[sửa | sửa mã nguồn]**^**"Ngày làm việc thứ nhất của Hội nghị Trung ương khóa XIII".*Báo Nhân dân điện tử*. ngày 23 tháng 1 năm 2025.**^**xaydungchinhsach.chinhphu.vn (ngày 4 tháng 6 năm 2024). "Bộ Chính trị điều động, phân công đồng chí Nguyễn Duy Ngọc giữ chức Chánh Văn phòng Trung ương Đảng".*xaydungchinhsach.chinhphu.vn*. Truy cập ngày 4 tháng 6 năm 2024.**^**Hoàng Phong (ngày 8 tháng 9 năm 2017). "Những điều ít biết về công tác truy tìm người, tang vật". Báo An ninh thủ đô. Truy cập ngày 21 tháng 12 năm 2017.`{{Chú thích web}}`

:`|ngày lưu trữ=`

cần`|url lưu trữ=`

(trợ giúp)**^**"Tướng Nguyễn Đức Nhanh nói gì về đội ngũ kế cận?". VTC. ngày 25 tháng 9 năm 2012. Truy cập ngày 21 tháng 12 năm 2017.`{{Chú thích web}}`

:`|ngày lưu trữ=`

cần`|url lưu trữ=`

(trợ giúp)**^**"Thượng tá Nguyễn Duy Ngọc: "Tôi đã nhắc nhở toàn đơn vị phòng ngừa vi phạm"". Báo điện tử Gia đình và Xã hội. Truy cập ngày 21 tháng 12 năm 2017.`{{Chú thích web}}`

:`|ngày lưu trữ=`

cần`|url lưu trữ=`

(trợ giúp)**^**"Tiếp tục để CSGT mặc thường phục bắt xe vi phạm". Báo Tuổi trẻ. ngày 1 tháng 5 năm 2010. Lưu trữ bản gốc ngày 21 tháng 12 năm 2017. Truy cập ngày 21 tháng 12 năm 2017.**^**"Công tác đảm bảo an toàn giao thông đã sẵn sàng". VOV. ngày 11 tháng 1 năm 2011. Lưu trữ bản gốc ngày 21 tháng 12 năm 2017. Truy cập ngày 21 tháng 12 năm 2017.**^**"Hồi âm: Công an vào cuộc vụ nhà thầu phụ "mắc kẹt" tại tòa nhà Sông Đà – Hà Đông". Bản gốc lưu trữ ngày 22 tháng 12 năm 2017. Truy cập ngày 21 tháng 12 năm 2017.**^**T.N (ngày 6 tháng 3 năm 2013). "Bổ nhiệm Đại tá Nguyễn Duy Ngọc giữ chức Phó Giám đốc CATP Hà Nội". Báo Dân trí. Truy cập ngày 21 tháng 12 năm 2017.`{{Chú thích web}}`

:`|ngày lưu trữ=`

cần`|url lưu trữ=`

(trợ giúp)**^**"Bổ nhiệm Phó giám đốc công an Hà Nội". VTC. Truy cập ngày 21 tháng 12 năm 2017.`{{Chú thích web}}`

:`|ngày lưu trữ=`

cần`|url lưu trữ=`

(trợ giúp)**^**Xuân Tùng (ngày 17 tháng 1 năm 2014). "Tướng Công an điều tra Hà Nội xin thôi chức". Báo Đất Việt. Lưu trữ bản gốc ngày 21 tháng 12 năm 2017. Truy cập ngày 21 tháng 12 năm 2017.**^**Ngô Trang (ngày 29 tháng 11 năm 2016). "Phó giám đốc Công an Hà Nội làm Phó tổng cục trưởng Tổng cục Cảnh sát". Báo VnEconomy. Lưu trữ bản gốc ngày 21 tháng 12 năm 2017. Truy cập ngày 21 tháng 12 năm 2017.- ^
**a**"[Infographic] Chân dung 2 tướng công an được bổ nhiệm làm Thứ trưởng Bộ Công an".**b***A. Thanh*. 2019-08-15. Truy cập ngày 15 tháng 8 năm 2019. **^**"Cục Cảnh sát kinh tế triển khai công tác năm 2018". Bản gốc lưu trữ ngày 19 tháng 4 năm 2018. Truy cập ngày 18 tháng 4 năm 2018.**^**Bá Đô (ngày 12 tháng 8 năm 2018). "Hàng loạt tướng công an được bổ nhiệm làm phó thủ trưởng cơ quan điều tra". VnExpress. Truy cập ngày 12 tháng 8 năm 2018.`{{Chú thích web}}`

:`|ngày lưu trữ=`

cần`|url lưu trữ=`

(trợ giúp)**^**Nguyễn Hưởng. "Trung tướng Lương Tam Quang và Thiếu tướng Nguyễn Duy Ngọc trở thành 2 tân Thứ trưởng Bộ Công an".*Người lao động*. 2019-08-15. Truy cập ngày 15 tháng 8 năm 2019.**^**"Bộ Công an có thêm 2 Thứ trưởng".*Nông nghiệp Việt Nam*. 2019-08-15. Truy cập ngày 15 tháng 8 năm 2019.**^**T.Nam. "Thiếu tướng Nguyễn Duy Ngọc nhận thêm nhiệm vụ mới".*VietNamNet*. 2019-12-03. Truy cập ngày 28 tháng 12 năm 2019.**^**"Ông Đinh La Thăng khai báo chưa thành khẩn". Báo Người lao động. Lưu trữ bản gốc ngày 21 tháng 12 năm 2017. Truy cập ngày 21 tháng 12 năm 2017.**^**"Đề nghị truy tố ông Đinh La Thăng". Báo Tuổi trẻ. Truy cập ngày 21 tháng 12 năm 2017.`{{Chú thích web}}`

:`|ngày lưu trữ=`

cần`|url lưu trữ=`

(trợ giúp)**^**Hoài Thu - Viết Tuân. "Kiến nghị chính sách hình sự đặc biệt trong vụ án AVG".*VnExpress*. 2019-09-04. Truy cập ngày 30 tháng 12 năm 2019.**^**"Thứ trưởng Công an Nguyễn Duy Ngọc được thăng hàm thượng tướng".*VnExpress*. ngày 12 tháng 12 năm 2023.**^**"Ban Chấp hành Trung ương Đảng bầu bổ sung Ủy viên Bộ Chính trị, Ủy viên Ban Bí thư".*Báo Nhân Dân điện tử*. ngày 16 tháng 8 năm 2024. Truy cập ngày 16 tháng 8 năm 2024.**^**"Ông Nguyễn Duy Ngọc được bầu làm Ủy viên Bộ Chính trị".*VnExpress*. Truy cập ngày 23 tháng 1 năm 2025.**^**Trí, Dân (ngày 4 tháng 11 năm 2025). "Ông Nguyễn Duy Ngọc làm Bí thư Thành ủy Hà Nội".*Báo điện tử Dân Trí*. Truy cập ngày 4 tháng 11 năm 2025.**^**Võ Hải. "Công an Hà Nội: Khiển trách cảnh sát 'gạt tay trúng má nhà báo'".*VnExpress*. 2016-09-29. Bản gốc lưu trữ ngày 11 tháng 7 năm 2019. Truy cập ngày 21 tháng 11 năm 2019.**^**"Công an làm đúng chỉ đạo xử nghiêm vụ hành hung nhà báo chưa?".*báo Tuổi trẻ*. 2016-09-30. Truy cập ngày 21 tháng 11 năm 2019.**^**An Khanh-Việt Đức/VOV.VN. "Cảnh sát "gạt tay trúng má" hay "gây thương tích" cho phóng viên?".*VOV*. 2016-10-01. Truy cập ngày 21 tháng 11 năm 2019.**^**"Tướng Nguyễn Duy Ngọc nhận Huân chương Quân công hạng Nhì".

- Huân chương Quân công
- Huân chương Chiến công
- Huy chương Vì an ninh Tổ quốc
- Huân chương Chiến sĩ vẻ vang
- Sơ khai nhân vật Việt Nam
- Sinh năm 1964
- Nhân vật còn sống
- Thượng tướng Công an nhân dân Việt Nam
- Người họ Nguyễn tại Việt Nam
- Người Hưng Yên
- Phó Tổng cục trưởng Tổng cục Cảnh sát, Bộ Công an (Việt Nam)
- Phó Giám đốc Công an thành phố Hà Nội
- Thứ trưởng Bộ Công an (Việt Nam)
- Ủy viên Đảng ủy Công an Trung ương Việt Nam
- Huân chương Quân công hạng Nhì
- Cục trưởng Cục Cảnh sát điều tra tội phạm về tham nhũng, kinh tế, buôn lậu, Bộ Công an Việt Nam
- Thiếu tướng Công an nhân dân Việt Nam thụ phong năm 2017
- Thiếu tướng Công an nhân dân Việt Nam đương nhiệm
- Tướng lĩnh Công an nhân dân Việt Nam người Hưng Yên
- Chủ nhiệm Ủy ban Kiểm tra Trung ương Đảng Cộng sản Việt Nam
- Bí thư Thành ủy Hà Nội
- Ủy viên Bộ Chính trị Ban Chấp hành Trung ương Đảng Cộng sản Việt Nam khóa XIII
- Chánh Văn phòng Trung ương Đảng Cộng sản Việt Nam