# Mẫu đơn xin nghỉ phép khi con kết hôn dành cho người lao động? Con kết hôn được nghỉ phép mấy ngày?

**Con kết hôn được nghỉ phép mấy ngày? Mẫu đơn xin nghỉ phép khi con kết hôn dành cho người lao động? Người lao động có thể nghỉ nhiều hơn 01 ngày khi con kết hôn hay không? Công ty không cho người lao động được nghỉ việc riêng khi con kết hôn bị phạt bao nhiêu tiền?**

**Con kết hôn được nghỉ phép mấy ngày? **

Theo khoản 5 Điều 3 Luật Hôn nhân và gia đình 2014 có quy định** kết hôn **là việc nam và nữ xác lập quan hệ vợ chồng với nhau theo quy định của Luật này về điều kiện kết hôn và đăng ký kết hôn.

Căn cứ Điều 115 Bộ luật Lao động 2019 quy định về nghỉ việc riêng, nghỉ không hưởng lương như sau:

Nghỉ việc riêng, nghỉ không hưởng lương

1. Người lao động được nghỉ việc riêng mà vẫn hưởng nguyên lương và phải thông báo với người sử dụng lao động trong trường hợp sau đây:

a) Kết hôn: nghỉ 03 ngày;

b) Con đẻ, con nuôi kết hôn: nghỉ 01 ngày;

c) Cha đẻ, mẹ đẻ, cha nuôi, mẹ nuôi; cha đẻ, mẹ đẻ, cha nuôi, mẹ nuôi của vợ hoặc chồng; vợ hoặc chồng; con đẻ, con nuôi chết: nghỉ 03 ngày.

2. Người lao động được nghỉ không hưởng lương 01 ngày và phải thông báo với người sử dụng lao động khi ông nội, bà nội, ông ngoại, bà ngoại, anh, chị, em ruột chết; cha hoặc mẹ kết hôn; anh, chị, em ruột kết hôn.

...

Như vậy, trường hợp con kết hôn sẽ thì người lao động được nghỉ việc riêng mà vẫn hưởng nguyên lương.

Theo đó, khi con kết hôn thì cha mẹ là người lao động sẽ được nghỉ 01 ngày.

*Con kết hôn được nghỉ phép mấy ngày? Mẫu đơn xin nghỉ phép khi con kết hôn dành cho người lao động? (Hình từ Internet)*

**Mẫu đơn xin nghỉ phép khi con kết hôn dành cho người lao động? Người lao động có thể nghỉ nhiều hơn 01 ngày khi con kết hôn hay không? **

Hiện nay, Bộ luật Lao động 2019 và các văn bản pháp luật liên quan chưa quy định cụ thể Mẫu đơn xin nghỉ phép khi con kết hôn dành cho người lao động.

*Có thể tham khảo Mẫu đơn xin nghỉ phép khi con kết hôn dành cho người lao động dưới đây:*

**TẢI VỀ: Mẫu đơn xin nghỉ phép khi con kết hôn dành cho người lao động**

Căn cứ theo khoản 3 Điều 115 Bộ luật Lao động 2019 quy định về nghỉ việc riêng, nghỉ không hưởng lương như sau:

Nghỉ việc riêng, nghỉ không hưởng lương

...

2. Người lao động được nghỉ không hưởng lương 01 ngày và phải thông báo với người sử dụng lao động khi ông nội, bà nội, ông ngoại, bà ngoại, anh, chị, em ruột chết; cha hoặc mẹ kết hôn; anh, chị, em ruột kết hôn.

3. Ngoài quy định tại khoản 1 và khoản 2 Điều này, người lao động có thể thỏa thuận với người sử dụng lao động để nghỉ không hưởng lương.

Như vậy, trong trường hợp người lao động muốn nghỉ nhiều hơn 01 ngày khi con kết hôn có thể thỏa thuận với người sử dụng lao động để nghỉ không hưởng lương.

**Công ty không cho người lao động được nghỉ việc riêng khi con kết hôn bị phạt bao nhiêu tiền? **

Theo quy định tại khoản 1 Điều 18 Nghị định 12/2022/NĐ-CP như sau:

Vi phạm quy định về thời giờ làm việc, thời giờ nghỉ ngơi

1. Phạt tiền từ 2.000.000 đồng đến 5.000.000 đồng đối với người sử dụng lao động có một trong các hành vi sau đây:

a) Không bảo đảm cho người lao động nghỉ việc riêng hoặc nghỉ không hưởng lương theo quy định của pháp luật;

b) Không thông báo bằng văn bản cho Sở Lao động - Thương binh và Xã hội nơi tổ chức làm thêm giờ và nơi đặt trụ sở chính về việc tổ chức làm thêm giờ từ trên 200 giờ đến 300 giờ trong một năm.

2. Phạt tiền từ 10.000.000 đồng đến 20.000.000 đồng đối với người sử dụng lao động có hành vi vi phạm quy định của pháp luật về nghỉ hằng tuần hoặc nghỉ hằng năm hoặc nghỉ lễ, tết.

3. Phạt tiền từ 20.000.000 đồng đến 25.000.000 đồng đối với người sử dụng lao động có một trong các hành vi sau đây:

a) Thực hiện thời giờ làm việc bình thường quá số giờ làm việc theo quy định của pháp luật;

b) Huy động người lao động làm thêm giờ mà không được sự đồng ý của người lao động, trừ trường hợp theo quy định tại Điều 108 của Bộ luật Lao động.

...

Và theo khoản 1 Điều 6 Nghị định 12/2022/NĐ-CP quy định về mức phạt tiền như sau:

Mức phạt tiền, thẩm quyền xử phạt và nguyên tắc áp dụng đối với hành vi vi phạm hành chính nhiều lần

1. Mức phạt tiền quy định đối với các hành vi vi phạm quy định tại Chương II, Chương III và Chương IV Nghị định này là mức phạt đối với cá nhân, trừ trường hợp quy định tại khoản 1, 2, 3, 5 Điều 7; khoản 3, 4, 6 Điều 13; khoản 2 Điều 25; khoản 1 Điều 26; khoản 1, 5, 6, 7 Điều 27; khoản 8 Điều 39; khoản 5 Điều 41; khoản 1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9, 10, 11, 12 Điều 42; khoản 1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8 Điều 43; khoản 1, 2, 3, 4, 5, 6 Điều 45; khoản 3 Điều 46 Nghị định này. Mức phạt tiền đối với tổ chức bằng 02 lần mức phạt tiền đối với cá nhân.

...

Theo đó, nếu công ty không cho người lao động nghỉ việc riêng khi con họ kết hôn thì có thể bị phạt tiền từ 4.000.000 đồng đến 10.000.000 đồng.

Quý khách cần hỏi thêm thông tin về có thể đặt câu hỏi tại đây.