# Kyc Pi Network là gì? Cách kyc Pi Network? Tiền ảo Pi Network có phải tiền tệ hợp pháp hay không?

**Kyc Pi Network là gì? Cách kyc Pi Network? Tiền ảo Pi Network có phải tiền tệ hợp pháp hay không? Chính sách tiền tệ quốc gia và thẩm quyền quyết định chính sách tiền tệ quốc gia được quy định ra sao?**

**Kyc Pi Network là gì? Cách kyc Pi Network?**

**>> Pi Network mainnet là gì? Pi Network mở mạng?**

**>> ****Hướng dẫn xem giá Pi niêm yết cập nhật mới nhất?**

KYC (Know Your Customer) trong Pi Network là quy trình xác minh danh tính người dùng để đảm bảo tính hợp pháp và bảo mật trong hệ sinh thái Pi Network. Việc KYC giúp ngăn chặn gian lận, tài khoản giả mạo và đảm bảo rằng chỉ những người thực sự mới có thể nhận được Pi khi mạng chính (Mainnet) hoàn toàn mở.

**Tham khảo các bước thực hiện KYC Pi Network:**

**Bước 1:** Mở ứng dụng Pi Network:

Đăng nhập vào tài khoản Pi Network của bạn.

Nhấn vào biểu tượng menu (ba gạch ngang) ở góc trên bên trái.

Chọn "Pi Browser" để mở ứng dụng Pi Browser.

**Bước 2:** Truy cập vào mục KYC:

Trong Pi Browser, chọn ứng dụng "KYC.pi".

Nếu bạn đủ điều kiện KYC, sẽ xuất hiện thông báo mời bạn bắt đầu quy trình xác minh danh tính.

**Bước 4:** Chọn loại giấy tờ tùy thân:

Chọn quốc gia "Vietnam".

Chọn loại giấy tờ bạn sẽ sử dụng để xác minh (CCCD, CMND, Hộ chiếu hoặc Giấy phép lái xe).

**Bước 4:** Chụp ảnh giấy tờ tùy thân:

Chụp ảnh mặt trước và mặt sau của giấy tờ (đối với Hộ chiếu chỉ cần chụp mặt trước).

Đảm bảo hình ảnh rõ ràng, không bị mờ hoặc chói.

**Bước 5:** Nhập thông tin cá nhân:

Điền đầy đủ và chính xác các thông tin theo yêu cầu, khớp với thông tin trên giấy tờ tùy thân.

**Bước 6:** Xác minh khuôn mặt (Liveness Check):

Hệ thống sẽ yêu cầu bạn chụp ảnh selfie để xác minh khuôn mặt.

Làm theo hướng dẫn trên màn hình để hoàn thành bước này.

**Bước 7:** Nộp đơn KYC:

Sau khi hoàn tất các bước trên, kiểm tra lại thông tin và xác nhận nộp đơn.

Quá trình xem xét có thể mất vài giờ đến vài ngày. Bạn sẽ nhận được thông báo khi quá trình xác minh hoàn tất.

*Thông tin trên chỉ mang tính chất tham khảo!*

*Kyc Pi Network là gì? Cách kyc Pi Network? Tiền ảo Pi Network có phải tiền tệ hợp pháp hay không? (Hình từ Internet)*

**Tiền ảo Pi Network có phải tiền tệ hợp pháp hay không?**

Căn cứ theo Điều 17 Luật Ngân hàng Nhà nước Việt Nam 2010 quy định như sau:

Phát hành tiền giấy, tiền kim loại

1. Ngân hàng Nhà nước là cơ quan duy nhất phát hành tiền giấy, tiền kim loại của nước Cộng hoà xã hội chủ nghĩa Việt Nam.

2. Tiền giấy, tiền kim loại do Ngân hàng Nhà nước phát hành là phương tiện thanh toán hợp pháp trên lãnh thổ nước Cộng hoà xã hội chủ nghĩa Việt Nam.

3. Ngân hàng Nhà nước bảo đảm cung ứng đủ số lượng và cơ cấu tiền giấy, tiền kim loại cho nền kinh tế.

4. Tiền giấy, tiền kim loại phát hành vào lưu thông là tài sản "Nợ" đối với nền kinh tế và được cân đối bằng tài sản "Có" của Ngân hàng Nhà nước.

Và tại Công văn 5747/NHNN-PC năm 2017 có giải thích:

...

Căn cứ quy định nêu trên,tiền ảo nói chungvà Bitcoin, Litecoin nói riêngkhông phải là tiền tệ và không phải là phương tiện thanh toán hợp pháp theo quy định của pháp luật Việt Nam. Việc phát hành, cung ứng và sử dụng tiền ảo nói chung và Bitcoin, Litecoin nói riêng (phương tiện thanh toán không hợp pháp) làm tiền tệ hoặc phương tiện thanh toán là hành vi bị cấm. Chế tài xử lý hành vi này đã được quy định tại Nghị định 96/2014/NĐ-CP của Chính phủ về xử phạt vi phạm hành chính trong lĩnh vực tiền tệ và ngân hàng và Bộ luật Hình sự 2015 (đã sửa đổi, bổ sung). Ngoài ra, về việc đầu tư vào tiền ảo, Ngân hàng Nhà nước Việt Nam đã cảnh báo nhiều lần việc đầu tư này tiềm ẩn rủi ro rất lớn cho nhà đầu tư.

...

**Như vậy**, hiện nay tiền ảo Pi Network và các loại tiền ảo nói chung không phải là tiền tệ hợp pháp theo quy định của pháp luật Việt Nam.

**Chính sách tiền tệ quốc gia và thẩm quyền quyết định chính sách tiền tệ quốc gia được quy định ra sao?**

Căn cứ theo Điều 3 Luật Ngân hàng Nhà nước Việt Nam 2010 quy định về Chính sách tiền tệ quốc gia và thẩm quyền quyết định chính sách tiền tệ quốc gia như sau:

- Chính sách tiền tệ quốc gia là các quyết định về tiền tệ ở tầm quốc gia của cơ quan nhà nước có thẩm quyền, bao gồm quyết định mục tiêu ổn định giá trị đồng tiền biểu hiện bằng chỉ tiêu lạm phát, quyết định sử dụng các công cụ và biện pháp để thực hiện mục tiêu đề ra.

- Quốc hội quyết định chỉ tiêu lạm phát hằng năm được thể hiện thông qua việc quyết định chỉ số giá tiêu dùng và giám sát việc thực hiện chính sách tiền tệ quốc gia.

- Chủ tịch nước thực hiện nhiệm vụ, quyền hạn do Hiến pháp và pháp luật quy định trong việc đàm phán, ký kết, gia nhập điều ước quốc tế nhân danh Nhà nước Cộng hòa xã hội chủ nghĩa Việt Nam về lĩnh vực tiền tệ và ngân hàng.

- Chính phủ trình Quốc hội quyết định chỉ tiêu lạm phát hằng năm. Thủ tướng Chính phủ, Thống đốc Ngân hàng Nhà nước quyết định việc sử dụng các công cụ và biện pháp điều hành để thực hiện mục tiêu chính sách tiền tệ quốc gia theo quy định của Chính phủ.

Quý khách cần hỏi thêm thông tin về có thể đặt câu hỏi tại đây.