|
|
Bản dịch này thuộc quyền sở hữu của **
THƯ VIỆN PHÁP LUẬT**. Mọi hành vi sao chép, đăng tải lại mà không có sự đồng ý của **
THƯ VIỆN PHÁP LUẬT** là vi phạm pháp luật về Sở hữu trí tuệ.
**
THƯ VIỆN PHÁP LUẬT** has the copyright on this translation. Copying or reposting it without the consent of **
THƯ VIỆN PHÁP LUẬT** is a violation against the Law on Intellectual Property.
X
**
CÁC NỘI DUNG ĐƯỢC SỬA ĐỔI, HƯỚNG DẪN
**
Các nội dung của VB này được VB khác thay đổi, hướng dẫn sẽ được làm nổi bật bằng
các màu sắc:
: Sửa đổi, thay thế,
hủy bỏ
Click vào phần bôi vàng để xem chi tiết.
|
|
|
|
Đang tải văn bản...
#
**Số hiệu:**
|
37690/TB-CHQ
|
|
**Loại văn bản:**
|
Thông báo
|
**Nơi ban hành:**
|
Cục Hải quan
|
|
**Người ký:**
|
Đào Thu Hương
|
**Ngày ban hành:**
|
21/11/2025
|
|
**
Ngày hiệu lực:**
|
Đã biết
|
**Ngày công báo:**
|
Đang cập nhật
|
|
**Số công báo:**
|
Đang cập nhật
|
|
**Tình trạng:**
|
Đã biết
|
|
BỘ TÀI CHÍNH
**CỤC
HẢI QUAN**
-------
|
**CỘNG HÒA XÃ
HỘI CHỦ NGHĨA VIỆT NAM**
Độc lập - Tự do - Hạnh phúc
---------------
|
|
Số: 37690/TB-CHQ
|
*Hà Nội, ngày **21** tháng 11 năm
2025**
*
|
**THÔNG BÁO**
VỀ
KẾT QUẢ XÁC ĐỊNH TRƯỚC MÃ SỐ
**CỤC TRƯỞNG CỤC HẢI Q****U****AN**
Căn cứ Luật Hải quan ngày 23 tháng 6 năm
2014;
Căn cứ Nghị định số 08/2015/NĐ-CP ngày
21 tháng 01 năm 2015 của Chính phủ quy định chi tiết và biện pháp thi hành Luật
Hải quan về thủ tục hải quan, kiểm tra giám sát, kiểm soát hải quan, được sửa đổi bổ sung tại
Nghị định số 167/2025/NĐ-CP ngày 30 tháng 6 năm 2025 của Chính phủ;
Căn cứ Thông tư số 38/2015/TT-BTC ngày
25 tháng 3 năm 2015 của Bộ trưởng Bộ Tài chính quy định về thủ tục hải quan, kiểm
tra giám sát hải quan, thuế xuất khẩu, thuế nhập khẩu và quản lý thuế đối với
hàng hóa xuất khẩu, nhập khẩu,
được sửa đổi, bổ sung tại Thông tư số 39/2018/TT-BTC ngày 20 tháng 4 năm 2018 của
Bộ trưởng Bộ Tài chính;
Căn cứ Thông tư số 14/2015/TT-BTC ngày
30 tháng 01 năm 2015 của Bộ trưởng Bộ Tài chính hướng dẫn về phân loại hàng
hóa, phân tích để phân loại hàng
hóa, phân tích để kiểm tra chất
lượng, kiểm tra an toàn thực phẩm, được sửa đổi bổ sung tại Thông tư số 17/2021/TT-BTC ngày 26
tháng 01 năm 2021 của Bộ trưởng Bộ Tài chính;
Căn cứ Thông tư số 31/2022/TT-BTC ngày
08 tháng 6 năm 2022 của Bộ trưởng Bộ Tài chính về việc ban hành Danh mục hàng
hóa xuất khẩu, nhập khẩu Việt Nam;
Trên cơ sở Đơn đề nghị xác định mã số số
TCHQ_2506_XDTHS08-1 đề ngày
15/9/2025 (nhận ngày 18/9/2025) của Công ty TNHH Solum Vina (MST: 2500562138)
và hồ sơ kèm theo;
Cục Hải quan thông báo kết quả xác định
trước mã số như sau:
|
**1. Hàng hóa đề nghị
xác định trước mã số do tổ chức, cá nhân cung cấp:**
|
|
|
Tên thương mại: Samsung Smart Tag 2
|
|
|
Tên gọi theo cấu tạo, công dụng:
Thiết bị không dây thông minh thông báo vị trí đồ vật. Thiết bị sử dụng kết nối
không dây bluetooth + UWB (Ultra-wideband) để xác định vị trí;
không có chức năng định vị GPS. Thiết bị có tích hợp còi buzzer có thể phát
âm thanh để hỗ trợ tìm đồ vật hiệu quả.
Smart Tag 2 được dùng để gắn vào nhiều
đồ vật khác nhau như chìa khóa, ví, balo, xe đạp, vali... Tìm đồ vật dễ dàng
ở nhà, ngoài đường hoặc trong khu đông người, tăng cường sự an toàn cho tài sản
cá nhân thông qua ứng dụng SmartThings của Samsung.
|
|
|
Ký, mã hiệu, chủng loại:
CD16FSB01W/ESS
|
Nhà sản xuất: Công ty TNHH Solum Vina
|
|
|
|
|
|
|
**2. Tóm tắt mô
tả hàng hóa được xác định trước mã số:**** **Theo hồ sơ đề nghị xác
định trước mã số, thông tin mặt hàng như sau:
- Thành phần, cấu tạo, công thức hóa
học: Vỏ nhựa, Nắp pin, Pin CR2032 (1 ea), Còi buzzer được tích hợp trên vỏ,
bản mạch PCB, các linh kiện điện tử lắp ráp trên bản mạch nằm trong vỏ nhựa,
bao gồm: IC Bluetooth MCU/BLE (ATM3325), IC nguồn Load Switch (TPS22916CN),
UWB IC, Motion
Sensor IC (LIS2DW12TR), IC-NFC/RFID (NT3H2111), SWITCH-TACT (JTP3020XEM), Audio
IC
(SLG4BF46244V), Ăng-ten (được tích hợp trên vỏ). Cụ thể:
+ Vỏ nhựa: Chống nước và bảo vệ mạch
bên trong
+ Nắp pin: Bảo vệ Pin
+ IC Bluetooth-MCU/BLE (Microcontroller Unit/
Bluetooth Low Energy): Điều khiển mạch được kết nối, quản lý mọi hoạt động của thiết
bị và cho phép giao tiếp BLE - Bluetooth năng lượng thấp với các thiết bị
khác, giao tiếp SPI (Serial Peripheral Interface) với UWB IC.
+ Load Switch: Điều khiển việc cấp nguồn đến
các khối chức năng khác nhau.
+ UWB (Ultra-Wideband) IC: Giao tiếp băng
tần siêu rộng giúp định vị chính xác vị trí của thiết bị.
+ Motion Sensor IC: Cảm biến gia tốc để phát hiện
chuyển động hoặc va chạm.
+ IC-NFC/RFID (Near-Field Communication/ Radio
Frequency Identification):
Giao tiếp trường gần cho phép người dùng chạm thiết bị để tương tác thông
tin.
+ SWITCH-TACT: Nút nhấn vật lý để dùng
để kích hoạt thiết bị, gửi tín hiệu đến MCU.
+ Còi và Audio IC: Còi buzzer
tạo âm thanh cảnh báo phản hồi cho người dùng.
+ Các Ăng-ten: UWB (Ultra-Wideband)
Antenna: Dùng cho định vị băng tần siêu rộng; BLE Antenna: Giao tiếp
BLE-Bluetooth năng lượng thấp; NFC Antenna: Dùng cho giao tiếp NFC.
- Cơ chế hoạt động, cách thức sử dụng:
* Cơ chế hoạt động:
+ Khi gắn pin CR2032 vào cấp nguồn 3V
cho thiết bị. IC nguồn Load Switch điều khiển nguồn phân phối nguồn điện đến
MCU/BLE và các khối chức năng cần thiết hoạt động. MCU sẽ khởi tạo các kết
nối không dây qua Giao tiếp SPI liên lạc với UWB Transceiver, Giao tiếp 12C
(Inter-Integrated Circuit) để giao tiếp với IC Accelerometer (LIS2DW12TR), Audio IC và NFC
(Near-Field Communication), GPIO- General Purpose Input Output ngõ giao tiếp
vào/ra (Nút nhấn, buzzer) và theo dõi các trạng thái hệ thống.
+ MCU kích hoạt BLE để thiết bị liên
tục phát tín hiệu Bluetooth
để các thiết bị di động khác (điện thoại) có thể dò tìm.
+ Khi có yêu cầu, MCU bật tín hiệu UWB
(Băng thông siêu rộng): Cho phép người dùng định vị vị trí của Smart Tag
trong không gian 3D với độ chính xác cao thông qua tính năng "Find
Nearby" trên ứng dụng SmartThings được cài đặt trên điện thoại.
+ Cảm biến gia tốc Motion Sensor IC
luôn hoạt động ở chế độ
ultra-low-power. Khi phát hiện chuyển động (di chuyển, rơi, va chạm) tín hiệu
sẽ được gửi về MCU. MCU có thể xử lý tín hiệu, đánh thức hệ thống, phát cảnh
báo và gửi dữ liệu về điện thoại thông qua ứng dụng SmartThings.
+ Xử lý nút nhấn: MCU kiểm tra trạng
thái của nút nhấn qua chân GPIO (General Purpose Input/Output). Người dùng có thể nhấn
nút vật lý để gửi tín hiệu (SOS, bật buzzer,...).
+ MCU điều khiển Audio IC để phát âm
thanh qua buzzer được dùng khi
người dùng cần tìm thiết bị qua điện thoại, có chuyển động bất thường, cảnh
báo.
+ MCU theo dõi trạng thái hệ thống để
tắt các phần cứng không dùng bằng cách ngắt nguồn qua IC nguồn Load Switch, đưa vi điều
khiển vào chế độ nghỉ. Đánh thức MCU bằng nhấn nút vật lý và tín hiệu BLE từ điện
thoại.
* Cách thức sử dụng:
+ Gắn pin CR2032 vào thiết bị không
dây thông minh thông báo vị trí đồ vật.
+ Thiết bị tự động khởi động và bất
đầu phát tín hiệu BLE.
+ Mở ứng dụng SmartThings được cài đặt trên điện
thoại và quét tìm thiết bị.
+ Thực hiện ghép nối và đặt tên cho thiết
bị của người dùng.
+ Sau khi kết nối thành công, người
dùng có thể theo dõi được vị trí
của Samsung Smart Tag 2 (nay gọi tắt là "Smart Tag") trên màn hình điện thoại.
Smart Tag không được trang bị định vị GPS. Thiết bị này được xác định vị trí
thông qua việc chia sẻ dữ liệu bluetooth của Smart Tag với các thiết bị di
động đang có kết
nối bluetooth ở xung quanh.
+ Trong phạm vi kết nối được duy trì,
người dùng có thể kích hoạt chức năng "đổ chuông" trên màn hình điện
thoại để kích hoạt
còi buzzer trên Smart Tag để phát âm thanh, giúp người dùng tìm kiếm được đồ vật đã được gắn
Smart Tag nhanh chóng.
+ Trường hợp trong phạm vi hoạt động
của Smart Tag không có
thiết bị di động nào để chia sẻ dữ
liệu bluetooth, thì Smart Tag chỉ hiển thị vị trí cuối cùng đã được phát hiện
có kết nối bluetooth với thiết bị di động trước đó. Đồng thời
lúc này người dùng cũng không thể kích hoạt chức năng “đổ chuông” để tìm Smart Tag.
Nếu người dùng tiếp tục di chuyển tới khoảng cách đủ gần thì lúc
này sẽ có kết nối lại với Smart Tag, lúc này Smart Tag sẽ hiển thị vị trí,
khoảng cách của đồ vật chính xác thông qua kết nối UWB (Ultra Wideband)
giúp người dùng có thể tìm thấy thiết bị.
+ Ứng dụng SmartThings có thể theo dõi
trạng thái pin để cảnh báo khi mức pin yếu khi cần thay mới.
- Hàm lượng tính trên trọng lượng:
13.75 ± 3g/chiếc
- Thông số kỹ thuật: Trọng lượng:
13.75g ± 3g/chiếc; Kích thước 28.8 x 52.44 x 8.0 mm (WxLxH); Điện áp
đầu vào 3V; Giao tiếp BLE (2360MHz~2500MHz); Giao tiếp UWB (7737.6MHz~8236.9MHz);
Giao tiếp NFC (13.56MHz); Bảo mật: AES 128-bit H/W Encryption Engine; Chứng nhận RoHS; Tương
thích với Smartphone sử dụng hệ điều hành từ Android 11.0; Không có chức năng
định vị GPS.
- Quy trình sản xuất: Lắp ráp linh
kiện cho bản mạch (SMT)
→
Tra keo vào chân IC (Side fill)
→ Phân
tách bản mạch (PCB Cut) → Tải chương trình dữ liệu kiểm
tra chức năng (F/W Download1) → Kiểm tra chức năng tín hiệu
bluetooth (RF DTM-BLE) → Tải chương trình dữ liệu kiểm
tra chức năng (F/W Download2) → Kiểm tra chức năng tín hiệu UWB (RF1 UWB) → Dán
băng dính cách diện (Tape) → Lắp ráp vỏ sau + vít ốc (PCB
screw) → Kiểm
tra chức năng loa (Buzzer test1) → Tra keo + lắp ráp vỏ mặt trước
(UV Case) → Kiểm
tra chức năng sau lắp ráp (RF2,BLE,UWB,Buzzer) → Tải
chương trình người sử dụng (F/W Swap) → Kiểm tra chức năng NFC (NFC
Read) → Kiểm
tra chống nước (Waterproof Test) → Ngoại quan sau tra keo (Ring
bonding check) → In
laser thông tin sản phẩm (Laser Marking) → Dán
tem (2D Labels) → Lắp pin (BAT
Assembly) → Đóng
gói (Packing).
- Công dụng theo thiết kế: Thiết bị
không dây thông minh Samsung Smart Tag 2 dùng để theo dõi và tìm vị
trí đồ vật. Thiết bị định vị có thể gắn vào chìa khóa, ví, balo, xe đạp, vali...
Tìm đồ vật dễ dàng ở nhà, ngoài
đường hoặc trong khu đông người, tăng cường sự an toàn cho tài sản cá nhân
thông qua ứng SmartThings của Samsung.
|
|
**3. Kết quả
xác định trước mã số:**
|
|
|
Tên thương mại: Samsung Smart Tag 2
|
|
|
|
Tên gọi theo cấu tạo, công dụng: Thiết
bị không dây thông minh thông báo vị trí đồ vật Samsung Smart Tag 2. Thiết bị có cấu tạo gồm: Vỏ nhựa, Nắp pin, IC
Bluetooth-MCU/BLE, Load Switch, UWB IC, Motion Sensor IC, IC-NFC/RFID,
SWITCH-FACT, Còi buzzer và Audio IC, Các Ăng-ten: UWB Antenna, BLE Antenna,
NFC Antenna. Thiết bị sử dụng kết nối không dây Bluetooth và UWB
(Ultra-wideband) để xác định vị trí, và có tích hợp còi buzzer có thể phát âm
thanh để hỗ trợ tìm đồ vật. Thiết bị không có chức năng định vị GPS. Smart
Tag 2 được dùng để gắn
vào nhiều đồ vật khác
nhau như chìa khóa, ví, balo, xe đạp, vali... để theo dõi và tìm vị trí đồ vật, tăng cường
sự an toàn cho tài sản cá nhân thông qua ứng dụng SmartThings của Samsung.
|
|
|
|
Ký, mã hiệu, chủng loại:
CD16FSB01W/ESS
|
Nhà sản xuất: Công ty TNHH
Solum Vina
|
|
|
|
|
|
|
thuộc nhóm **85.31** *“Thiết bị b**á**o hiệu bằng
âm thanh hoặc hình ảnh (ví dụ, chuông, còi b**á**o, b**ả**ng chỉ b**á**o, b**á**o động chống
trộm hoặc b**á**o chá**y**), trừ các th**iế**t bị thuộc nh**ó**m 85.12 hoặc
85.30"*,
phân nhóm **8531.80** *“- **Thiết bị khác"*, phân nhóm *“- **- Chuông điện
tử và các thiết bị b**á**o hiệu bằng **â**m thanh
khác"*, mã số **8531.80.19** *“ **- - - **Loại khác"* tại Danh mục hàng
hóa xuất khẩu, nhập khẩu Việt Nam.
|
Thông báo này có hiệu lực từ ngày ký.
Cục trưởng Cục Hải quan thông báo để
Công ty TNHH Solum Vina biết và thực hiện./.
|
Nơi nhận:
-
Công ty TNHH Solum Vina *(Lô B3, Khu Công nghiệp Bá Thiện II, Xã Bình
Xuyên, T**ỉ**nh Ph**ú** Thọ);*
- PCT. Nguyễn Thành Hưng (để b/cáo);
- Chi cục Kiểm định Hải
quan;
- Các Chi cục Hải quan khu vực (để t/hiện);
- Cổng thông tin điện tử Hải quan;
- Lưu: VT, NVTHQ-PL-Hoàng (3b).
|
**TL. CỤC
TRƯỞNG**
**KT.
TRƯỞNG BAN NGHIỆP VỤ THU****Ế**** HQ**
**PHÓ
TRƯ****Ở****NG BAN**
Đào Thu Hương
|
* *
** Ghi chú: Kết quả xác định trước mã số trên chỉ
có giá trị sử dụng đối tổ chức, cá nhân đã gửi đề nghị xác định trước mã số.*
Thông báo 37690/TB-CHQ năm 2025 về kết quả xác định trước mã số đối với Samsung Smart Tag 2 do Cục trưởng Cục Hải quan ban hành
Văn bản này chưa cập nhật nội dung Tiếng Anh
Thông báo 37690/TB-CHQ ngày 21/11/2025 về kết quả xác định trước mã số đối với Samsung Smart Tag 2 do Cục trưởng Cục Hải quan ban hành
## Văn bản liên quan
Ban hành:
01/12/2025
Hiệu lực: Đã biết
Tình trạng: Đã biết
Cập nhật:
03/12/2025
Ban hành:
27/11/2025
Hiệu lực: Đã biết
Tình trạng: Đã biết
Cập nhật:
04/12/2025
Ban hành:
21/11/2025
Hiệu lực: Đã biết
Tình trạng: Đã biết
Cập nhật:
28/11/2025
Ban hành:
11/11/2025
Hiệu lực: Đã biết
Tình trạng: Đã biết
Cập nhật:
15/11/2025
Ban hành:
11/11/2025
Hiệu lực: Đã biết
Tình trạng: Đã biết
Cập nhật:
15/11/2025
Ban hành:
11/11/2025
Hiệu lực: Đã biết
Tình trạng: Đã biết
Cập nhật:
15/11/2025
Ban hành:
30/06/2025
Hiệu lực: Đã biết
Tình trạng: Đã biết
Cập nhật:
03/07/2025
Ban hành:
02/06/2025
Hiệu lực: Đã biết
Cập nhật:
02/12/2025
Ban hành:
08/06/2022
Hiệu lực: Đã biết
Tình trạng: Đã biết
Cập nhật:
04/07/2022
Ban hành:
26/02/2021
Hiệu lực: Đã biết
Tình trạng: Đã biết
Cập nhật:
02/03/2021
59
|
NỘI DUNG SỬA ĐỔI, HƯỚNG DẪN
Văn bản bị thay thế
Văn bản thay thế
Chú thích
*Chú thích: *
Rà chuột vào nội dụng văn bản để sử dụng.
<Nội dung> = Nội dung hai
văn bản đều có;
<Nội dung> =
Nội dung văn bản cũ có, văn bản mới không có;
<Nội dung> = Nội dung văn
bản cũ không có, văn bản mới có;
<Nội dung> = Nội dung được sửa đổi, bổ
sung.
**Click trái** để xem cụ thể từng nội dung cần so sánh
và cố định bảng so sánh.
**Click phải** để xem những nội dung sửa đổi, bổ sung.
**Double click **để xem tất cả nội dung không có thay
thế tương ứng.
**Tắt so sánh [X] **để
trở về trạng thái rà chuột ban đầu.
**FILE ĐƯỢC ĐÍNH KÈM THEO VĂN BẢN**
**FILE ATTACHED TO DOCUMENT**
|
|
|
|
**Địa chỉ:**
|
17 Nguyễn Gia Thiều, P. Xuân Hòa, TP.HCM
|
**Điện thoại:**
|
(028) 3930 3279 (06 lines)
|
**E-mail:**
|
**i**n**f**[email protected]
|
**Mã số thuế:**
|
0315459414
|
|
|
|
TP. HCM, ngày 31/05/2021
Thưa Quý khách,
Đúng 14 tháng trước, ngày 31/3/2020, THƯ VIỆN PHÁP LUẬT đã bật Thông báo này, và nay 31/5/2021 xin bật lại.
Hơn 1 năm qua, dù nhiều khó khăn, chúng ta cũng đã đánh thắng Covid 19 trong 3 trận đầu. Trận 4 này, với chỉ đạo quyết liệt của Chính phủ, chắc chắn chúng ta lại thắng.
Là sản phẩm online, nên 250 nhân sự chúng tôi vừa làm việc tại trụ sở, vừa làm việc từ xa qua Internet ngay từ đầu tháng 5/2021.
Sứ mệnh của THƯ VIỆN PHÁP LUẬT là:
sử dụng công nghệ cao để tổ chức lại hệ thống văn bản pháp luật,
và kết nối cộng đồng Dân Luật Việt Nam,
nhằm:
Giúp công chúng “…loại rủi ro pháp lý, nắm cơ hội làm giàu…”,
và cùng công chúng xây dựng, thụ hưởng một xã hội pháp quyền trong tương lai gần;
Chúng tôi cam kết dịch vụ sẽ được cung ứng bình thường trong mọi tình huống.
**THÔNG BÁO **
**về Lưu trữ, Sử dụng Thông tin Khách hàng**
**Kính gửi:** Quý Thành viên,
Nghị định 13/2023/NĐ-CP về Bảo vệ dữ liệu cá nhân (hiệu lực từ ngày 01/07/2023) yêu cầu xác nhận sự đồng ý của thành viên khi thu thập, lưu trữ, sử dụng thông tin mà quý khách đã cung cấp trong quá trình đăng ký, sử dụng sản phẩm, dịch vụ của **THƯ VIỆN PHÁP LUẬT**.
Quý Thành viên xác nhận giúp **THƯ VIỆN PHÁP LUẬT** được tiếp tục lưu trữ, sử dụng những thông tin mà Quý Thành viên đã, đang và sẽ cung cấp khi tiếp tục sử dụng dịch vụ.
Thực hiện Nghị định 13/2023/NĐ-CP, chúng tôi cập nhật Quy chế và Thỏa thuận Bảo về Dữ liệu cá nhân bên dưới.
Trân trọng cảm ơn Quý Thành viên.
Tôi đã đọc và đồng ý Quy chế và Thỏa thuận Bảo vệ Dữ liệu cá nhân
Tiếp tục sử dụng
Cảm ơn đã dùng ThuVienPhapLuat.vn
- Bạn vừa bị Đăng xuất khỏi Tài khoản .
-
Hiện tại có đủ người dùng cùng lúc,
nên khi người thứ vào thì bạn bị Đăng xuất.
- Có phải do Tài khoản của bạn bị lộ mật khẩu
nên nhiều người khác vào dùng?
- Hỗ trợ: (028) 3930.3279 _ 0906.229966
- Xin lỗi Quý khách vì sự bất tiện này!
Tài khoản hiện đã đủ người
dùng cùng thời điểm.
Quý khách Đăng nhập vào thì sẽ
có 1 người khác bị Đăng xuất.
Tài khoản của Quý Khách đẵ đăng nhập quá nhiều lần trên nhiều thiết bị khác nhau, Quý Khách có thể vào đây để xem chi tiết lịch sử đăng nhập
Có thể tài khoản của bạn đã bị rò rỉ mật khẩu và mất bảo mật, xin vui lòng đổi mật khẩu tại đây để tiếp tục sử dụng
|
|