# Quyết định 67/2025/QĐ-UBND Hà Nội ưu đãi miễn giảm tiền sử dụng đất cho người có công trên địa bàn thành phố ra sao?

**Quyết định 67/2025/QĐ-UBND Hà Nội ưu đãi miễn giảm tiền sử dụng đất cho người có công trên địa bàn thành phố ra sao?**

-
**Quyết định 67/2025/QĐ-UBND Hà Nội ưu đãi miễn giảm tiền sử dụng đất cho người có công trên địa bàn thành phố ra sao?** -
**Trách nhiệm của các Sở, ngành Thành phố, UBND cấp xã về ưu đãi miễn giảm tiền sử dụng đất cho người có công tại Hà Nội ra sao?** -
**Những đối tượng nào được hưởng chế độ ưu đãi người có công với cách mạng?**

**Quyết định 67/2025/QĐ-UBND Hà Nội ưu đãi miễn giảm tiền sử dụng đất cho người có công trên địa bàn thành phố ra sao?**

Ngày 5/11/2025, Ủy ban nhân dân thành phố Hà Nội đã ban hành Quyết định 67/2025/QĐ-UBND ban hành Quy định thực hiện chế độ ưu đãi về miễn, giảm tiền sử dụng đất ở khi được Nhà nước giao đất ở, chuyển mục đích sử dụng đất ở, công nhận quyền sử dụng đất ở đối với người có công với cách mạng và thân nhân liệt sĩ theo quy định pháp luật ưu đãi người có công với cách mạng trên địa bàn thành phố Hà Nội.

**>>>** Tải về **Quyết định 67/2025/QĐ-UBND**

Tại Điều 3 Quyết định 67/2025/QĐ-UBND quy định chế độ ưu đãi về miễn, giảm tiền sử dụng đất ở như sau:

(1) Chế độ miễn tiền sử dụng đất

Miễn tiền sử dụng đất trong hạn mức giao đất ở khi Nhà nước giao đất ở, chuyển mục đích sử dụng đất sang đất ở, công nhận quyền sử dụng đất ở cho các đối tượng theo quy định tại điểm a, b, c, d, đ khoản 1 Điều 104 Nghị định 131/2021/NĐ-CP của Chính phủ.

(2) Chế độ giảm tiền sử dụng đất

Giảm tiền sử dụng đất trong hạn mức giao đất ở khi Nhà nước giao đất ở, chuyển mục đích sử dụng đất sang đất ở, công nhận quyền sử dụng đất ở cho các đối tượng theo quy định tại khoản 1, 2, 3, 4 Điều 105 Nghị định 131/2021/NĐ- CP của Chính phủ.

(3) Nguyên tắc thực hiện chế độ ưu đãi về miễn, giảm tiền sử dụng đất

Thực hiện theo quy định tại Điều 106 Nghị định 131/2021/NĐ-CP của Chính phủ.

Xem chi tiết thêm tại Quyết định 67/2025/QĐ-UBND có hiệu lực thi hành từ ngày 15/11/2025.

*Quyết định 67/2025/QĐ-UBND Hà Nội ưu đãi miễn giảm tiền sử dụng đất cho người có công trên địa bàn thành phố ra sao? (Hình từ Internet)*

**Trách nhiệm của các Sở, ngành Thành phố, UBND cấp xã về ưu đãi miễn giảm tiền sử dụng đất cho người có công tại Hà Nội ra sao?**

Căn cứ theo Điều 6 Nghị định 131/2021/NĐ-CP quy định trách nhiệm của các Sở, ngành Thành phố, UBND cấp xã về ưu đãi miễn giảm tiền sử dụng đất cho người có công tại Hà Nội như sau:

**(1) Sở Tài chính**

Tổng hợp các kiến nghị, đề xuất sửa đổi quy định; nghiên cứu, tham mưu UBND Thành phố việc sửa đổi, bổ sung quy định (nếu có).

**(2) Sở Nội vụ**

Cấp giấy xác nhận đối tượng là người có công, thân nhân liệt sĩ đang quản lý theo quy định của pháp luật về ưu đãi người có công làm cơ sở giải quyết ưu đãi miễn, giảm tiền sử dụng đất theo đề nghị của người có công, thân nhân liệt sĩ.

**(3) Sở Nông nghiệp và Môi trường**

Nghiên cứu, hướng dẫn giải quyết vướng mắc về xác định diện tích đất ở khi miễn, giảm tiền sử dụng đất đối với người có công, thân nhân liệt sĩ khi được Nhà nước giao đất ở, chuyển mục đích sử dụng đất ở, công nhận quyền sử dụng đất ở và các nội dung khác theo chức năng, nhiệm vụ chuyên ngành.

**(4) Thuế thành phố Hà Nội, các đơn vị Thuế cơ sở**

Thực hiện giải quyết về hồ sơ giảm tiền sử dụng đất đối với người có công với cách mạng và thân nhân liệt sĩ trên địa bàn quản lý khi được Nhà nước giao đất ở, chuyển mục đích sử dụng đất ở, công nhận quyền sử dụng đất ở theo quy định.

**(5) Thanh tra Thành phố**

- Tham mưu, giải quyết khiếu nại, tố cáo liên quan đến việc miễn, giảm tiền sử dụng đất đối với người có công với cách mạng và thân nhân liệt sĩ khi được Nhà nước giao đất ở, chuyển mục đích sử dụng đất ở, công nhận quyền sử dụng đất ở trên địa bàn thành phố Hà Nội khi được Chủ tịch UBND Thành phố giao.

- Thanh tra việc thực hiện pháp luật đối với người có công với cách mạng, thân nhân liệt sĩ và tổ chức, cá nhân có liên quan khi triển khai miễn, giảm tiền sử dụng đất đối với người có công với cách mạng và thân nhân liệt sĩ theo quy định tại Quyết định này và theo quy định pháp luật có liên quan.

**(6) UBND cấp xã**

- Tổ chức tuyên truyền, phổ biến đến người dân trên địa bàn quản lý về Quy định thực hiện chế độ ưu đãi về miễn giảm tiền sử dụng đất ở khi được Nhà nước giao đất ở, chuyển mục đích sử dụng đất ở, công nhận quyền sử dụng đất ở đối với người có công với cách mạng và thân nhân liệt sĩ theo quy định pháp luật ưu đãi người có công với cách mạng trên địa bàn thành phố Hà Nội.

- Tổng hợp, theo dõi các trường hợp đã ban hành quyết định miễn, giảm tiền sử dụng đất đối với người có công với cách mạng và thân nhân liệt sĩ trên địa bàn và thông báo công khai để người dân biết, giám sát.

- Triển khai thực hiện các nhiệm vụ được giao theo quy định của pháp luật về ưu đãi người có công.

**(7) Chủ tịch UBND cấp xã**

- Tổ chức xác định đúng đối tượng được hưởng ưu đãi miễn, giảm tiền sử dụng đất theo quy định tại Nghị định 131/2021/NĐ-CP làm cơ sở quyết định miễn, giảm tiền sử dụng đất đối với người có công với cách mạng, thân nhân liệt sĩ theo nhiệm vụ được phân cấp nêu trên.

- Thực hiện trách nhiệm, nghĩa vụ khác theo quy định này và pháp luật có liên quan về trình tự thủ tục xác định giá đất; ghi giá đất trong quyết định giao đất, cho phép chuyển mục đích sử dụng đất; trình tự, thủ tục tính, thu, nộp tiền sử dụng đất, miễn, giảm tiền sử dụng đất.

**Những đối tượng nào được hưởng chế độ ưu đãi người có công với cách mạng?**

Căn cứ theo Điều 3 Pháp lệnh Ưu đãi người có công với cách mạng 2020 quy định về đối tượng hưởng chế độ ưu đãi người có công với cách mạng như sau:

(1) Người có công với cách mạng bao gồm:

- Người hoạt động cách mạng trước ngày 01 tháng 01 năm 1945;

- Người hoạt động cách mạng từ ngày 01 tháng 01 năm 1945 đến ngày khởi nghĩa tháng Tám năm 1945;

- Liệt sỹ;

- Bà mẹ Việt Nam anh hùng;

- Anh hùng Lực lượng vũ trang nhân dân;

- Anh hùng Lao động trong thời kỳ kháng chiến;

- Thương binh, bao gồm cả thương binh loại B được công nhận trước ngày 31 tháng 12 năm 1993; người hưởng chính sách như thương binh;

- Bệnh binh;

- Người hoạt động kháng chiến bị nhiễm chất độc hóa học;

- Người hoạt động cách mạng, kháng chiến, bảo vệ Tổ quốc, làm nghĩa vụ quốc tế bị địch bắt tù, đày;

- Người hoạt động kháng chiến giải phóng dân tộc, bảo vệ Tổ quốc, làm nghĩa vụ quốc tế;

- Người có công giúp đỡ cách mạng.

(2) Thân nhân của người có công với cách mạng bao gồm cha đẻ, mẹ đẻ, vợ hoặc chồng, con (con đẻ, con nuôi), người có công nuôi liệt sỹ.

Quý khách cần hỏi thêm thông tin về có thể đặt câu hỏi tại đây.