# Thuê địa điểm để làm trụ sở phòng công chứng có được không? Nếu được thì thời hạn thuê tối thiểu bao nhiêu năm?

**Thuê địa điểm để làm trụ sở phòng công chứng có được không? Nếu được thì thời hạn thuê tối thiểu bao nhiêu năm? Hạn chót thực hiện việc chuyển đổi từ Phòng Công chứng thành Văn phòng công chứng là bao giờ? Đề án chuyển đổi Phòng công chứng thành Văn phòng công chứng bao gồm các nội dung chủ yếu nào?**

**Thuê địa điểm để làm trụ sở phòng công chứng có được không? Thời hạn thuê tối thiểu bao nhiêu năm?**

*Thuê địa điểm để làm trụ sở phòng công chứng có được không? (Hình từ Internet)*

Tại Điều 8 Nghị định 104/2025/NĐ-CP quy định về điều kiện về trụ sở của Phòng công chứng như sau:

Điều kiện về trụ sở của Phòng công chứng

1. Có địa chỉ cụ thể theo địa giới hành chính.

2. Bảo đảm diện tích làm việc cho công chứng viên, viên chức khác, người lao động, diện tích sử dụng chung và diện tích chuyên dùng theo quy định pháp luật về tiêu chuẩn, định mức sử dụng trụ sở làm việc của cơ sở hoạt động sự nghiệp và pháp luật về quản lý, sử dụng tài sản công; bảo đảm các điều kiện về phòng, chống cháy nổ và lưu trữ hồ sơ công chứng theo quy định của pháp luật.

3. Trường hợp thuê trụ sở thì thời hạn thuê tối thiểu là 02 năm.

Theo quy định trên thì được thuê địa điểm để làm trụ sở của phòng công chứng.

Trường hợp trụ sở phòng công chứng là trụ sở thuê thì thời hạn thuê phải tối thiểu là 2 năm.

Ngoài ra trụ sở của Phòng công chứng phải bảo đảm các yêu cầu sau:

- Có địa chỉ cụ thể theo địa giới hành chính.

- Bảo đảm diện tích làm việc cho công chứng viên, viên chức khác, người lao động, diện tích sử dụng chung và diện tích chuyên dùng theo quy định pháp luật về tiêu chuẩn, định mức sử dụng trụ sở làm việc của cơ sở hoạt động sự nghiệp và pháp luật về quản lý, sử dụng tài sản công; bảo đảm các điều kiện về phòng, chống cháy nổ và lưu trữ hồ sơ công chứng theo quy định của pháp luật.

**Hạn chót thực hiện việc chuyển đổi từ Phòng Công chứng thành Văn phòng công chứng là bao giờ?**

Tại Điều 15 Nghị định 104/2025/NĐ-CP quy định về lộ trình hoàn thành việc chuyển đổi, giải thể các Phòng công chứng như sau:

Lộ trình hoàn thành việc chuyển đổi, giải thể các Phòng công chứng

1. Căn cứ mức tự chủ tài chính của Phòng công chứng, lộ trình hoàn thành việc chuyển đổi, giải thể Phòng công chứng tại các địa phương được thực hiện như sau:

a) Đối với các Phòng công chứng tự bảo đảm toàn bộ chi thường xuyên và chi đầu tư: Chậm nhất là ngày 31 tháng 12 năm 2026;

b) Đối với các Phòng công chứng tự bảo đảm toàn bộ chi thường xuyên: Chậm nhất là ngày 31 tháng 12 năm 2027;

c) Đối với các Phòng công chứng không thuộc điểm a và điểm b khoản này: Chậm nhất là ngày 31 tháng 12 năm 2028.

2. Ủy ban nhân dân cấp tỉnh căn cứ quy định của Luật Công chứng, Nghị định này, pháp luật về tổ chức, sắp xếp lại đơn vị sự nghiệp công lập và tình hình thực tế tại địa phương để quyết định việc chuyển đổi, giải thể các Phòng công chứng của địa phương phù hợp với lộ trình quy định tại khoản 1 Điều này.

Như vậy, tùy mức tự chủ tài chính của Phòng công chứng, lộ trình hoàn thành việc chuyển đổi, giải thể Phòng công chứng tại các địa phương được thực hiện như sau:

- Đối với các Phòng công chứng tự bảo đảm toàn bộ chi thường xuyên và chi đầu tư: Chậm nhất là ngày 31/12/2026;

- Đối với các Phòng công chứng tự bảo đảm toàn bộ chi thường xuyên: Chậm nhất là ngày 31/12/2027;

- Đối với các Phòng công chứng không thuộc các trường hợp nêu trên: Chậm nhất là ngày 31/12/2028.

Ủy ban nhân dân cấp tỉnh căn cứ quy định pháp luật về tổ chức, sắp xếp lại đơn vị sự nghiệp công lập và tình hình thực tế tại địa phương để quyết định việc chuyển đổi, giải thể các Phòng công chứng của địa phương phù hợp với lộ trình theo quy định.

**Đề án chuyển đổi Phòng công chứng thành Văn phòng công chứng bao gồm các nội dung chủ yếu nào? **

Tại khoản 2 Điều 9 Nghị định 104/2025/NĐ-CP quy định về đề án chuyển đổi Phòng công chứng thành Văn phòng công chứng như sau:

- Sự cần thiết chuyển đổi Phòng công chứng;

- Kết quả tổ chức, hoạt động trong 03 năm gần nhất của Phòng công chứng, bao gồm: Số tiền nộp ngân sách và nộp thuế; số lượng việc công chứng, chứng thực; các kết quả hoạt động khác của Phòng công chứng;

- Phương thức chuyển đổi Phòng công chứng phải thể hiện rõ quyền nhận chuyển đổi Phòng công chứng được chuyển giao cho chính các công chứng viên của Phòng công chứng (kèm theo danh sách công chứng viên dự kiến nhận chuyển đổi Phòng công chứng) hoặc được đấu giá (nêu rõ giá khởi điểm dự kiến);

- Dự kiến phương án giải quyết chế độ, chính sách đối với công chứng viên, viên chức khác, người lao động của Phòng công chứng; phương án xử lý tài sản, xử lý số dư bằng tiền của các quỹ mà Phòng công chứng đã trích lập theo quy định của pháp luật và các vấn đề khác của Phòng công chứng;

- Số lượng và phân loại hồ sơ công chứng của Phòng công chứng;

- Dự kiến các khoản chi phí để thực hiện việc chuyển đổi Phòng công chứng;

- Trách nhiệm tổ chức thực hiện Đề án của Sở Tư pháp, các sở, ngành và cơ quan, tổ chức có liên quan.

Quý khách cần hỏi thêm thông tin về có thể đặt câu hỏi tại đây.