|
|
Bản dịch này thuộc quyền sở hữu của **
THƯ VIỆN PHÁP LUẬT**. Mọi hành vi sao chép, đăng tải lại mà không có sự đồng ý của **
THƯ VIỆN PHÁP LUẬT** là vi phạm pháp luật về Sở hữu trí tuệ.
**
THƯ VIỆN PHÁP LUẬT** has the copyright on this translation. Copying or reposting it without the consent of **
THƯ VIỆN PHÁP LUẬT** is a violation against the Law on Intellectual Property.
X
**
CÁC NỘI DUNG ĐƯỢC SỬA ĐỔI, HƯỚNG DẪN
**
Các nội dung của VB này được VB khác thay đổi, hướng dẫn sẽ được làm nổi bật bằng
các màu sắc:
: Sửa đổi, thay thế,
hủy bỏ
Click vào phần bôi vàng để xem chi tiết.
|
|
|
|
Đang tải văn bản...
#
**Số hiệu:**
|
139/2025/QĐ-UBND
|
|
**Loại văn bản:**
|
Quyết định
|
**Nơi ban hành:**
|
Tỉnh Đồng Tháp
|
|
**Người ký:**
|
Nguyễn Thành Diệu
|
**Ngày ban hành:**
|
26/11/2025
|
|
**
Ngày hiệu lực:**
|
Đã biết
|
**Ngày công báo:**
|
Đang cập nhật
|
|
**Số công báo:**
|
Đang cập nhật
|
|
**Tình trạng:**
|
Đã biết
|
|
**ỦY BAN NHÂN
DÂN**
TỈNH ĐỒNG THÁP
--------
|
**CỘNG HÒA XÃ
HỘI CHỦ NGHĨA VIỆT NAM**
Độc lập - Tự do - Hạnh phúc
---------------
|
|
Số:
139/2025/QĐ-UBND
|
*Đồng Tháp,
ngày 26 tháng 11 năm 2025*
|
** **
**QUYẾT ĐỊNH**
QUY ĐỊNH MỨC CHI ĐẢM
BẢO CHO VIỆC TỔ CHỨC THỰC HIỆN BỒI THƯỜNG, HỖ TRỢ, TÁI ĐỊNH CƯ TRÊN ĐỊA BÀN TỈNH
ĐỒNG THÁP
*Căn cứ Luật Tổ chức Chính quyền địa phương số
72/2025/QH15; *
*Căn cứ Luật Ban hành văn bản quy phạm pháp luật
số 64/2025/QH15 được sửa đổi, bổ
sung bởi Luật Sửa đổi, bổ sung một số điều Luật Ban hành văn bản quy phạm
pháp luật số 87/2025/QH15; *
*Căn cứ Luật
Đất đai số 31/2024/QH15;*
*Căn cứ Nghị định số
88/2024/NĐ-CP của Chính phủ quy định về bồi thường, hỗ trợ, tái định cư khi nhà
nước thu hồi đất*;
*Theo
đề nghị của Giám đốc Sở Tài chính;*
*Ủy ban nhân dân Tỉnh ban hành Quyết định quy
định mức chi đảm bảo cho việc tổ chức thực hiện bồi thường, hỗ trợ, tái định cư
trên địa bàn tỉnh Đồng Tháp.*
**Điều 1.** **Phạm vi điều chỉnh**
Quyết định
này quy định mức chi đảm bảo cho việc tổ chức thực hiện
bồi thường, hỗ trợ, tái định cư trên địa bàn tỉnh Đồng Tháp theo quy định
tại khoản 8 Điều 27 Nghị định số 88/2024/NĐ-CP của Chính phủ
quy định về bồi thường, hỗ trợ, tái định cư khi nhà nước thu hồi đất.
**Điều 2. Đối
tượng áp dụng **
1. Tổ chức được
cơ quan Nhà nước có thẩm quyền giao thực hiện nhiệm vụ bồi thường, hỗ trợ, tái
định cư khi Nhà nước thu hồi đất theo quy định của pháp luật (sau đây gọi là Tổ
chức làm nhiệm vụ bồi thường).
2. Các đối tượng
khác có liên quan tới việc lập, sử dụng và thanh, quyết toán kinh phí tổ chức
thực hiện bồi thường, hỗ trợ, tái định cư khi Nhà nước thu hồi đất.
**Điều 3.** **Mức chi đảm bảo cho việc tổ chức thực hiện bồi
thường, hỗ trợ, tái định cư **
1. Mức chi
200.000 đồng/người/ngày áp dụng với các nội dung chi sau:
a) Chi tổ chức
thực hiện bồi thường, hỗ trợ, tái định cư, gồm: tổ chức họp với người có đất,
chủ sở hữu tài sản để phổ biến, tuyên truyền các chính sách, pháp luật; tổ chức
vận động người có đất thu hồi, chủ sở hữu tài sản liên quan thực hiện quyết định
thu hồi đất; điều tra, khảo sát, ghi nhận hiện trạng, đo đạc, kiểm đếm, thống
kê, phân loại diện tích đất và xác định nguồn gốc đất và tài sản gắn liền với đất
thu hồi; lập, thẩm định, phê duyệt, công khai phương án bồi thường; tổ chức chi
trả tiền bồi thường; hướng dẫn thực hiện, giải quyết những vướng mắc trong tổ
chức thực hiện phương án bồi thường, hỗ trợ, tái định cư;
b) Chi tổ chức
thực hiện cưỡng chế kiểm đếm, cưỡng chế thu hồi đất, gồm: thông báo, tuyên truyền
vận động các đối tượng thực hiện quyết định cưỡng chế kiểm đếm, quyết định cưỡng
chế thu hồi đất; công tác tổ chức thi hành quyết định cưỡng chế; công tác niêm
phong, phá, tháo dỡ, vận chuyển tài sản; di chuyển người bị cưỡng chế và người
có liên quan ra khỏi khu đất cưỡng chế; công tác quay phim, chụp ảnh phục vụ
cho việc thực hiện cưỡng chế; bảo vệ, chống tái chiếm đất sau khi tổ chức thực
hiện cưỡng chế.
2. Các nội
dung chi thuê, mua, chi khác có liên quan trực tiếp đến việc tổ chức thực hiện
bồi thường, hỗ trợ, tái định cư và cưỡng chế kiểm đếm, cưỡng chế thu hồi đất (nếu
có) chưa có định mức, tiêu chuẩn, đơn giá do cơ quan nhà nước có thẩm quyền quy
định thì thực hiện chi theo thực tế, đảm bảo tiết kiệm, hiệu quả, có hóa đơn,
chứng từ hợp lệ, hợp pháp, không vượt quá kinh phí đã được cấp thẩm quyền phê
duyệt.
3. Đơn vị, tổ chức thực hiện nhiệm vụ bồi thường, hỗ trợ, tái định cư có
trách nhiệm lập dự toán chi phí bảo đảm cho việc tổ chức thực hiện bồi thường,
hỗ trợ, tái định cư của từng dự án. Việc lập dự toán thực hiện theo hướng dẫn tại
Điều 27 Nghị định số 88/2024/NĐ-CP của Chính phủ và các
văn bản hướng dẫn thi hành.
**Điều 4. Quy
định chuyển tiếp **
Những dự án,
tiểu dự án đã được cơ quan Nhà nước có thẩm quyền phê duyệt phương án bồi thường,
hỗ trợ, tái định cư trước ngày Quyết định này có hiệu lực thì tiếp tục thực hiện
theo phương án đã phê duyệt.
**Điều 5. Tổ chức thực hiện**
1. Chánh Văn phòng Uỷ ban nhân dân Tỉnh, Giám đốc các
Sở: Tài chính, Nông nghiệp và Môi trường; Thủ trưởng cơ quan Kho bạc nhà nước,
cơ quan Thuế tại tỉnh Đồng Tháp; Thủ trưởng các Sở, ban, ngành cấp Tỉnh; Chủ tịch
Ủy ban nhân dân xã, phường; các tổ chức, hộ gia đình, cá nhân có liên quan chịu
trách nhiệm thi hành Quyết định này.
2.
Quyết định này có hiệu lực thi hành kể từ ngày 09 tháng 12 năm 2025./.
|
* *
*Nơi nhận:*
-
Như Điều 5;
- Vụ Pháp chế - Bộ Tài chính;
- Bộ Tư pháp (Cục KTVB và QLXLVPHC);
- Thường trực Tỉnh uỷ;
- Thường trực HĐND Tỉnh;
- CT, các PCT UBND Tỉnh;
- Các Ban của HĐND Tỉnh;
- Sở Tư pháp;
- Các sở, ban, ngành Tỉnh;
- VPUB: CVP và các PCVP;
- UBND các xã, phường;
- TTTH và Công báo;
- Lưu: VT, P.KT-HSĩ.
|
**TM. ỦY BAN NHÂN DÂN**
KT. CHỦ TỊCH
PHÓ CHỦ TỊCH
**Nguyễn Thành Diệu**
|
** **
Quyết định 139/2025/QĐ-UBND quy định mức chi đảm bảo cho việc tổ chức thực hiện bồi thường, hỗ trợ, tái định cư trên địa bàn tỉnh Đồng Tháp
Văn bản này chưa cập nhật nội dung Tiếng Anh
Quyết định 139/2025/QĐ-UBND ngày 26/11/2025 quy định mức chi đảm bảo cho việc tổ chức thực hiện bồi thường, hỗ trợ, tái định cư trên địa bàn tỉnh Đồng Tháp
## Văn bản liên quan
Ban hành:
15/10/2025
Hiệu lực: Đã biết
Tình trạng: Đã biết
Cập nhật:
28/10/2025
Ban hành:
18/09/2025
Hiệu lực: Đã biết
Tình trạng: Đã biết
Cập nhật:
02/10/2025
Ban hành:
25/06/2025
Hiệu lực: Đã biết
Tình trạng: Đã biết
Cập nhật:
27/06/2025
Ban hành:
22/06/2025
Hiệu lực: Đã biết
Tình trạng: Đã biết
Cập nhật:
11/07/2025
Ban hành:
16/06/2025
Hiệu lực: Đã biết
Tình trạng: Đã biết
Cập nhật:
17/06/2025
Ban hành:
19/02/2025
Hiệu lực: Đã biết
Tình trạng: Đã biết
Cập nhật:
28/02/2025
Ban hành:
15/07/2024
Hiệu lực: Đã biết
Tình trạng: Đã biết
Cập nhật:
17/07/2024
Ban hành:
18/01/2024
Hiệu lực: Đã biết
Tình trạng: Đã biết
Cập nhật:
19/02/2024
46
|
NỘI DUNG SỬA ĐỔI, HƯỚNG DẪN
Văn bản bị thay thế
Văn bản thay thế
Chú thích
*Chú thích: *
Rà chuột vào nội dụng văn bản để sử dụng.
<Nội dung> = Nội dung hai
văn bản đều có;
<Nội dung> =
Nội dung văn bản cũ có, văn bản mới không có;
<Nội dung> = Nội dung văn
bản cũ không có, văn bản mới có;
<Nội dung> = Nội dung được sửa đổi, bổ
sung.
**Click trái** để xem cụ thể từng nội dung cần so sánh
và cố định bảng so sánh.
**Click phải** để xem những nội dung sửa đổi, bổ sung.
**Double click **để xem tất cả nội dung không có thay
thế tương ứng.
**Tắt so sánh [X] **để
trở về trạng thái rà chuột ban đầu.
**FILE ĐƯỢC ĐÍNH KÈM THEO VĂN BẢN**
**FILE ATTACHED TO DOCUMENT**
|
|
|
|
**Địa chỉ:**
|
17 Nguyễn Gia Thiều, P. Xuân Hòa, TP.HCM
|
**Điện thoại:**
|
(028) 3930 3279 (06 lines)
|
**E-mail:**
|
**i**n**f**[email protected]
|
**Mã số thuế:**
|
0315459414
|
|
|
|
TP. HCM, ngày 31/05/2021
Thưa Quý khách,
Đúng 14 tháng trước, ngày 31/3/2020, THƯ VIỆN PHÁP LUẬT đã bật Thông báo này, và nay 31/5/2021 xin bật lại.
Hơn 1 năm qua, dù nhiều khó khăn, chúng ta cũng đã đánh thắng Covid 19 trong 3 trận đầu. Trận 4 này, với chỉ đạo quyết liệt của Chính phủ, chắc chắn chúng ta lại thắng.
Là sản phẩm online, nên 250 nhân sự chúng tôi vừa làm việc tại trụ sở, vừa làm việc từ xa qua Internet ngay từ đầu tháng 5/2021.
Sứ mệnh của THƯ VIỆN PHÁP LUẬT là:
sử dụng công nghệ cao để tổ chức lại hệ thống văn bản pháp luật,
và kết nối cộng đồng Dân Luật Việt Nam,
nhằm:
Giúp công chúng “…loại rủi ro pháp lý, nắm cơ hội làm giàu…”,
và cùng công chúng xây dựng, thụ hưởng một xã hội pháp quyền trong tương lai gần;
Chúng tôi cam kết dịch vụ sẽ được cung ứng bình thường trong mọi tình huống.
**THÔNG BÁO **
**về Lưu trữ, Sử dụng Thông tin Khách hàng**
**Kính gửi:** Quý Thành viên,
Nghị định 13/2023/NĐ-CP về Bảo vệ dữ liệu cá nhân (hiệu lực từ ngày 01/07/2023) yêu cầu xác nhận sự đồng ý của thành viên khi thu thập, lưu trữ, sử dụng thông tin mà quý khách đã cung cấp trong quá trình đăng ký, sử dụng sản phẩm, dịch vụ của **THƯ VIỆN PHÁP LUẬT**.
Quý Thành viên xác nhận giúp **THƯ VIỆN PHÁP LUẬT** được tiếp tục lưu trữ, sử dụng những thông tin mà Quý Thành viên đã, đang và sẽ cung cấp khi tiếp tục sử dụng dịch vụ.
Thực hiện Nghị định 13/2023/NĐ-CP, chúng tôi cập nhật Quy chế và Thỏa thuận Bảo về Dữ liệu cá nhân bên dưới.
Trân trọng cảm ơn Quý Thành viên.
Tôi đã đọc và đồng ý Quy chế và Thỏa thuận Bảo vệ Dữ liệu cá nhân
Tiếp tục sử dụng
Cảm ơn đã dùng ThuVienPhapLuat.vn
- Bạn vừa bị Đăng xuất khỏi Tài khoản .
-
Hiện tại có đủ người dùng cùng lúc,
nên khi người thứ vào thì bạn bị Đăng xuất.
- Có phải do Tài khoản của bạn bị lộ mật khẩu
nên nhiều người khác vào dùng?
- Hỗ trợ: (028) 3930.3279 _ 0906.229966
- Xin lỗi Quý khách vì sự bất tiện này!
Tài khoản hiện đã đủ người
dùng cùng thời điểm.
Quý khách Đăng nhập vào thì sẽ
có 1 người khác bị Đăng xuất.
Tài khoản của Quý Khách đẵ đăng nhập quá nhiều lần trên nhiều thiết bị khác nhau, Quý Khách có thể vào đây để xem chi tiết lịch sử đăng nhập
Có thể tài khoản của bạn đã bị rò rỉ mật khẩu và mất bảo mật, xin vui lòng đổi mật khẩu tại đây để tiếp tục sử dụng
|
|