# Ngày 24 25/5/2025 là Quốc tang của ai?

### Nội dung chính

## Ngày 24 25/5/2025 là Quốc tang của ai?

Theo Thông cáo đặc biệt về Lễ Quốc tang nguyên Chủ tịch nước Trần Đức Lương, sau một thời gian lâm bệnh nặng, mặc dù đã được Đảng, Nhà nước, tập thể các giáo sư, y bác sĩ tận tình cứu chữa, gia đình hết lòng chăm sóc, nhưng do tuổi cao, bệnh nặng, Đồng chí đã từ trần hồi 22 giờ 51 phút, ngày 20 tháng 5 năm 2025 (tức ngày 23 tháng 4 năm Ất Tỵ), tại Nhà riêng, hưởng thọ 88 tuổi.

Đồng chí mất đi là một tổn thất to lớn đối với Đảng, Nhà nước, Nhân dân ta và gia quyến Đồng chí.

Để tỏ lòng tiếc thương và tưởng nhớ đồng chí Trần Đức Lương, Ban Chấp hành Trung ương Đảng Cộng sản Việt Nam, Quốc hội nước Cộng hoà xã hội chủ nghĩa Việt Nam, Chủ tịch nước Cộng hoà xã hội chủ nghĩa Việt Nam, Chính phủ nước Cộng hoà xã hội chủ nghĩa Việt Nam, Uỷ ban Trung ương Mặt trận Tổ quốc Việt Nam quyết định tổ chức Lễ tang Đồng chí với nghi thức Lễ Quốc tang.

Lễ Quốc tang đồng chí Trần Đức Lương, nguyên Uỷ viên Bộ Chính trị, nguyên Chủ tịch nước Cộng hoà xã hội chủ nghĩa Việt Nam **ngày 24 và ngày 25 tháng 5 năm 2025**.

*>>Xem thêm: *

*Cách treo cờ rủ Lễ Quốc tang tại Việt Nam?*

*Lễ Quốc tang hôm nay không được làm gì? Nhạc Quốc tang là bài nào?*

*Quốc tang hôm nay có cấm đường không?*

## Lễ Quốc tang đồng chí Trần Đức Lương được tổ chức ở đâu?

Theo Thông cáo đặc biệt, Lễ tang đồng chí Trần Đức Lương được tổ chức theo nghi thức Lễ Quốc tang.

Linh cữu đồng chí Trần Đức Lương được quàn tại Nhà tang lễ Quốc gia, số 5 Trần Thánh Tông, thành phố Hà Nội.

**Lễ viếng đồng chí Trần Đức Lương **được tổ chức tại Nhà tang lễ Quốc gia, số 5 Trần Thánh Tông, thành phố Hà Nội, bắt đầu từ 7 giờ 00 phút ngày 24 tháng 5 năm 2025 đến 7 giờ 00 phút ngày 25 tháng 5 năm 2025.

**Lễ truy điệu đồng chí Trần Đức Lương** được tổ chức trọng thể lúc 7 giờ 00 phút ngày 25 tháng 5 năm 2025 tại Nhà tang lễ Quốc gia, số 5 Trần Thánh Tông, thành phố Hà Nội. Lễ an táng lúc 15 giờ 00 cùng ngày tại Nghĩa trang quê nhà, xã Phổ Khánh, thị xã Đức Phổ, tỉnh Quảng Ngãi.

Cùng thời gian này, tại Hội trường Thống Nhất, Thành phố Hồ Chí Minh và tại Hội trường T50, Bộ Chỉ huy Quân sự tỉnh Quảng Ngãi, số 142 Lê Trung Đình, thành phố Quảng Ngãi cũng diễn ra **Lễ viếng, Lễ truy điệu đồng chí Trần Đức Lương.**

Đài Truyền hình Việt Nam và Đài Tiếng nói Việt Nam sẽ tường thuật trực tiếp Lễ viếng, Lễ truy điệu và Lễ an táng đồng chí Trần Đức Lương tại thành phố Hà Nội, Thành phố Hồ Chí Minh và tỉnh Quảng Ngãi.

*Ngày 24 25/5/2025 là Qu**ốc tang của ai? (Hình từ Internet)*

## Những chức danh được tổ chức Lễ Quốc tang

Căn cứ Điều 5 Nghị định 105/2012/NĐ-CP quy định những chức danh được tổ chức Lễ Quốc tang bao gồm:

- Cán bộ đang giữ hoặc thôi giữ một trong các chức vụ sau đây khi từ trần được tổ chức Lễ Quốc tang:

+ Tổng Bí thư Ban Chấp hành Trung ương Đảng;

+ Chủ tịch nước Cộng hòa xã hội chủ nghĩa Việt Nam;

+ Thủ tướng Chính phủ nước Cộng hòa xã hội chủ nghĩa Việt Nam;

+ Chủ tịch Quốc hội nước Cộng hòa xã hội chủ nghĩa Việt Nam.

- Bộ Chính trị quyết định việc tổ chức Lễ Quốc tang đối với cán bộ cấp cao khác có quá trình đóng góp và công lao to lớn đối với sự nghiệp cách mạng của Đảng, Nhà nước và nhân dân, có uy tín lớn trong nước và quốc tế.

## Nguyên tắc tổ chức lễ tang cán bộ, công chức, viên chức

Căn cứ Điều 2 Nghị định 105/2012/NĐ-CP quy định nguyên tắc tổ chức lễ tang cán bộ, công chức, viên chức như sau:

- Việc tổ chức lễ tang đối với người từ trần, thể hiện sự trân trọng của Đảng, Nhà nước và nhân dân, cơ quan, đơn vị đối với công lao, cống hiến của cán bộ, công chức, viên chức trong quá trình làm việc, hoạt động cách mạng, xây dựng và bảo vệ Tổ quốc.

- Việc tổ chức lễ tang đối với người từ trần phải trang trọng, văn minh, kế thừa nét đẹp văn hóa truyền thống của dân tộc, tiết kiệm phù hợp với điều kiện kinh tế - xã hội của đất nước, của từng vùng; hạn chế, từng bước loại bỏ những tập quán lạc hậu, mê tín dị đoan, phô trương, lãng phí. Khuyến khích tổ chức an táng theo các hình thức hỏa táng, điện táng, an táng tại quê hương.