# Đảng bộ Quốc hội

**Đảng bộ Quốc hội** (trước đây là **Đảng đoàn Quốc hội**) là một tổ chức của Đảng Cộng sản Việt Nam trong Quốc hội Việt Nam. Bí thư Đảng ủy Quốc hội là Ủy viên Bộ Chính trị, Ban Chấp hành Trung ương Đảng Cộng sản Việt Nam và đồng thời là Chủ tịch Quốc hội Việt Nam.[1]

## Ảnh hưởng của Đảng bộ Quốc hội đối với hoạt động của Quốc hội Việt Nam

[sửa | sửa mã nguồn]Theo ông Nguyễn Văn Phúc, nguyên Phó Chủ nhiệm Ủy ban Kinh tế của Quốc hội Việt Nam, trước đây, Chính phủ hầu như chỉ trình các báo cáo lên Bộ Chính trị trước mà không trình Quốc hội. Chỉ sau khi Bộ Chính trị kết luận thì báo cáo mới được trình Quốc hội. Trong một vài khóa Quốc hội Việt Nam gần đây (trước khóa XIV), Bộ Chính trị cho phép Đảng bộ Quốc hội hoặc Ủy ban Kinh tế của Quốc hội có ý kiến trước đối với những vấn đề liên quan.[2]

Tính đến ngày 19 tháng 5 năm 2018, Đinh Thế Huynh đã hai năm không tham gia các hoạt động của Quốc hội. Tuy nhiên, ông không bị Ủy ban thường vụ Quốc hội Việt Nam khóa XIV cho thôi nhiệm vụ đại biểu vì theo giải thích của ông Nguyễn Hạnh Phúc (Tổng thư ký Quốc hội Việt Nam khóa XIV, Ủy viên Ủy ban thường vụ Quốc hội khóa XIV, Ủy viên Đảng bộ Quốc hội) thì "Ông Đinh Thế Huynh là cán bộ thuộc Bộ Chính trị quản lý, khi nào cơ quan có thẩm quyền quản lý cán bộ có ý kiến thì Ủy ban Thường vụ Quốc hội sẽ tiến hành xem xét."[3]

## Đại hội Đảng bộ Quốc hội

[sửa | sửa mã nguồn]Ngày 24-25/9/2025, Đại hội đại biểu Đảng bộ Quốc hội lần thứ I, nhiệm kỳ 2025-2030 được tổ chức với sự tham dự của 300 đại biểu chính thức, là các đảng viên tiêu biểu đại diện cho 2.804 đảng viên đang sinh hoạt tại 11 đảng bộ trực thuộc Đảng bộ Quốc hội, trong đó: có 41 đại biểu đương nhiên và 259 đại biểu được Ban Thường vụ Đảng ủy Quốc hội chỉ định. Đại hội có chủ đề “Xây dựng Đảng bộ trong sạch, vững mạnh toàn diện; lãnh đạo Quốc hội đổi mới mạnh mẽ, nâng cao chất lượng, hiệu quả hoạt động, vững bước tiến vào kỷ nguyên phát triển thịnh vượng, phồn vinh, văn minh, hạnh phúc của dân tộc”.[4]

## Đảng ủy Quốc hội nhiệm kỳ 2025 - 2030

[sửa | sửa mã nguồn]**Bí thư: Trần Thanh Mẫn, Chủ tịch Quốc hội Việt Nam**- Phó Bí thư thường trực: Đỗ Văn Chiến, Phó Chủ tịch Quốc hội
- Phó Bí thư chuyên trách:
- Ủy viên Ban Thường vụ:
- Nguyễn Khắc Định, Phó Chủ tịch Quốc hội
- Nguyễn Đức Hải, Phó Chủ tịch Quốc hội
- Trần Quang Phương, Phó Chủ tịch Quốc hội
- Nguyễn Thị Thanh, Phó Chủ tịch Quốc hội
- Lê Minh Hoan, Phó Chủ tịch Quốc hội
- Vũ Hồng Thanh, Phó Chủ tịch Quốc hội
- Lê Quang Mạnh, Chủ nhiệm Văn phòng Quốc hội, Tổng Thư ký Quốc hội
- Nguyễn Đắc Vinh, Chủ nhiệm Ủy ban Văn hóa và Xã hội
- Lâm Văn Mẫn, Chủ tịch Hội đồng Dân tộc
- Nguyễn Thanh Hải, Chủ nhiệm Ủy ban Khoa học, Công nghệ và Mội trường
- Hoàng Thanh Tùng, Chủ nhiệm Ủy ban Pháp luật và Tư pháp
- Phan Văn Mãi, Chủ nhiệm Ủy ban Kinh tế và Tài chính
- Lê Tấn Tới, Chủ nhiệm Ủy ban Quốc phòng, An ninh và Đối ngoại
- Nguyễn Hữu Đông, Phó Trưởng Ban Tổ chức Trung ương, Chủ nhiệm Ủy ban Công tác đại biểu
- Dương Thanh Bình, Chủ nhiệm Ủy ban Dân nguyện và Giám sát
- Ngô Văn Tuấn, Tổng Kiểm toán Nhà nước
- Lê Thị Nga, Phó Chủ nhiệm Thường trực Ủy ban Dân nguyện và Giám sát
- Hoàng Duy Chinh, Phó Chủ tịch Thường trực Hội đồng Dân tộc


Phần lớn các thành viên trên (gồm Bí thư, một số Phó Bí thư và Ủy viên Ban Thường vụ) của Đảng ủy Quốc hội hiện nay là thành viên Ủy ban Thường vụ Quốc hội Việt Nam khóa XV.

## Cựu thành viên

[sửa | sửa mã nguồn]- Bí thư Nguyễn Sinh Hùng
[6] - Bí thư Nguyễn Thị Kim Ngân
- Bí thư Vương Đình Huệ

## Xem thêm

[sửa | sửa mã nguồn]## Tham khảo

[sửa | sửa mã nguồn]**^**Công Hân/VOV.VN (ngày 22 tháng 7 năm 2016). "Danh sách bộ máy lãnh đạo Quốc hội khóa XIV vừa được bầu". VOV. Truy cập ngày 4 tháng 5 năm 2018.`{{Chú thích web}}`

:`|ngày lưu trữ=`

cần`|url lưu trữ=`

(trợ giúp)**^**Tư Giang/Thời báo Kinh tế Sài Gòn (ngày 7 tháng 4 năm 2016). "Quan hệ giữa Đảng và Quốc hội: Đã có thay đổi". VOV. Truy cập ngày 4 tháng 5 năm 2018.`{{Chú thích web}}`

:`|ngày lưu trữ=`

cần`|url lưu trữ=`

(trợ giúp)**^**Lê Kiên. "Trường hợp ĐBQH Đinh Thế Huynh: Bộ Chính trị có ý kiến mới xem xét".*Báo Tuổi trẻ*. 2018-05-19. Truy cập ngày 20 tháng 5 năm 2018.**^**"Đại hội đại biểu Đảng bộ Quốc hội lần thứ I, nhiệm kỳ 2025-2030 tiến hành phiên trù bị".**^**"Ban Chấp hành Đảng bộ Quốc hội công bố các quyết định về công tác cán bộ".**^**Chiến Thắng (ngày 25 tháng 12 năm 2014). "Đảng Đoàn Quốc hội lấy phiếu tín nhiệm 57 chức danh". Báo điện tử Quân đội nhân dân. Truy cập ngày 4 tháng 5 năm 2018.`{{Chú thích web}}`

:`|ngày lưu trữ=`

cần`|url lưu trữ=`

(trợ giúp)