# Mẫu Phụ lục hợp đồng thay đổi điều khoản thanh toán? Tải về mẫu phụ lục thay đổi điều khoản thanh toán hợp đồng mới nhất?

**Mẫu Phụ lục hợp đồng thay đổi điều khoản thanh toán? Tải về mẫu phụ lục thay đổi điều khoản thanh toán hợp đồng mới nhất? Khi nào phụ lục hợp đồng được quy định điều khoản trái với nội dung của điều khoản trong hợp đồng chính?**

-
**Mẫu Phụ lục hợp đồng thay đổi điều khoản thanh toán? Tải về mẫu phụ lục thay đổi điều khoản thanh toán hợp đồng mới nhất?** -
**Khi nào phụ lục hợp đồng được quy định điều khoản trái với nội dung của điều khoản trong hợp đồng chính?** -
**Quy định về thanh toán trong hợp đồng mua bán hàng hóa theo Luật Thương mại?**

**Mẫu Phụ lục hợp đồng thay đổi điều khoản thanh toán? Tải về mẫu phụ lục thay đổi điều khoản thanh toán hợp đồng mới nhất?**

Căn cứ Điều 385 Bộ luật Dân sự 2015:

Khái niệm hợp đồng

Hợp đồng là sự thỏa thuận giữa các bên về việc xác lập, thay đổi hoặc chấm dứt quyền, nghĩa vụ dân sự.

Và khoản 1 Điều 403 Bộ luật Dân sự 2015 có quy định như sau:

Phụ lục hợp đồng

1. Hợp đồng có thể có phụ lục kèm theo để quy định chi tiết một số điều khoản của hợp đồng.Phụ lục hợp đồng có hiệu lực như hợp đồng.Nội dung của phụ lục hợp đồng không được trái với nội dung của hợp đồng.

...

Theo đó, Phụ lục hợp đồng thay đổi điều khoản thanh toán có hiệu lực như hợp đồng chính.

*Tham khảo** Mẫu Phụ lục hợp đồng thay đổi điều khoản thanh toán dưới đây:*

**TẢI VỀ Mẫu Phụ lục hợp đồng thay đổi điều khoản thanh toán**

*Mẫu Phụ lục hợp đồng thay đổi điều khoản thanh toán? Tải về mẫu phụ lục thay đổi điều khoản thanh toán hợp đồng mới nhất? (Hình từ Internet)*

**Khi nào phụ lục hợp đồng được quy định điều khoản trái với nội dung của điều khoản trong hợp đồng chính?**

Căn cứ khoản 2 Điều 403 Bộ luật Dân sự 2015 quy định về phụ lục hợp đồng như sau:

Phụ lục hợp đồng

...

2. Trường hợp phụ lục hợp đồng có điều khoản trái với nội dung của điều khoản trong hợp đồng thì điều khoản này không có hiệu lực, trừ trường hợp có thỏa thuận khác. Trường hợp các bên chấp nhận phụ lục hợp đồng có điều khoản trái với điều khoản trong hợp đồng thì coi như điều khoản đó trong hợp đồng đã được sửa đổi.

Theo như quy định trên thì phụ lục hợp đồng có thể quy định điều khoản trái với nội dung của điều khoản trong hợp đồng chính nếu như các bên có thỏa thuận với nhau.

Tuy nhiên, trong trường hợp này, khi các bên chấp nhận phụ lục hợp đồng có điều khoản trái với điều khoản trong hợp đồng **thì coi như điều khoản đó trong hợp đồng đã được sửa đổi.**

**Quy định về thanh toán trong hợp đồng mua bán hàng hóa theo Luật Thương mại?**

Các quy định về thanh toán trong hợp đồng mua bán hàng hóa được nêu tại Mục 2 Chương II Luật Thương mại 2005 như sau:

*(1) Thanh toán hợp đồng mua bán hàng hóa *

Tại Điều 50 Luật Thương mại 2005 quy định:

- Bên mua có nghĩa vụ thanh toán tiền mua hàng và nhận hàng theo thỏa thuận.

- Bên mua phải tuân thủ các phương thức thanh toán, thực hiện việc thanh toán theo trình tự, thủ tục đã thỏa thuận và theo quy định của pháp luật.

- Bên mua vẫn phải thanh toán tiền mua hàng trong trường hợp hàng hoá mất mát, hư hỏng sau thời điểm rủi ro được chuyển từ bên bán sang bên mua, trừ trường hợp mất mát, hư hỏng do lỗi của bên bán gây ra.

*(2) Việc ngừng thanh toán tiền mua hàng*

Theo Điều 51 Luật Thương mại 2005 quy định, trừ trường hợp có thoả thuận khác, việc ngừng thanh toán tiền mua hàng được quy định như sau:

- Bên mua có bằng chứng về việc bên bán lừa dối thì có quyền tạm ngừng việc thanh toán;

- Bên mua có bằng chứng về việc hàng hóa đang là đối tượng bị tranh chấp thì có quyền tạm ngừng thanh toán cho đến khi việc tranh chấp đã được giải quyết;

- Bên mua có bằng chứng về việc bên bán đã giao hàng không phù hợp với hợp đồng thì có quyền tạm ngừng thanh toán cho đến khi bên bán đã khắc phục sự không phù hợp đó;

- Trường hợp tạm ngừng thanh toán theo quy định tại khoản 2 và khoản 3 Điều 51 Luật Thương mại 2005 mà bằng chứng do bên mua đưa ra không xác thực, gây thiệt hại cho bên bán thì bên mua phải bồi thường thiệt hại đó và chịu các chế tài khác theo quy định của Luật này.

*(3) Địa điểm thanh toán*

Theo Điều 54 Luật Thương mại 2005, trường hợp không có thỏa thuận về địa điểm thanh toán cụ thể thì bên mua phải thanh toán cho bên bán tại một trong các địa điểm sau đây:

- Địa điểm kinh doanh của bên bán được xác định vào thời điểm giao kết hợp đồng, nếu không có địa điểm kinh doanh thì tại nơi cư trú của bên bán;

- Địa điểm giao hàng hoặc giao chứng từ, nếu việc thanh toán được tiến hành đồng thời với việc giao hàng hoặc giao chứng từ.

*(4) Thời hạn thanh toán*

Theo Điều 55 Luật Thương mại 2005, trừ trường hợp có thoả thuận khác, thời hạn thanh toán được quy định như sau:

- Bên mua phải thanh toán cho bên bán vào thời điểm bên bán giao hàng hoặc giao chứng từ liên quan đến hàng hoá;

- Bên mua không có nghĩa vụ thanh toán cho đến khi có thể kiểm tra xong hàng hoá trong trường hợp có thỏa thuận theo quy định tại Điều 44 Luật Thương mại 2005.

Quý khách cần hỏi thêm thông tin về có thể đặt câu hỏi tại đây.