# Phí công chứng hợp đồng mua bán căn hộ chung cư Ngọc Phương Nam sẽ do ai nộp?

### Nội dung chính

## Hợp đồng mua bán căn hộ chung cư Ngọc Phương Nam có bắt buộc phải công chứng mới có hiệu lực không?

Căn cứ theo quy định tại Điều 164 Luật Nhà ở 2023 quy định về việc công chứng, chứng thực hợp đồng và thời điểm có hiệu lực của hợp đồng về nhà ở, cụ thể:

Điều 164. Công chứng, chứng thực hợp đồng và thời điểm có hiệu lực của hợp đồng về nhà ở

1. Trường hợp mua bán, thuê mua, tặng cho, đổi, góp vốn, thế chấp nhà ở thì phải thực hiện công chứng hoặc chứng thực hợp đồng, trừ trường hợp quy định tại khoản 2 Điều này.

Đối với giao dịch quy định tại khoản này thì thời điểm có hiệu lực của hợp đồng là thời điểm hoàn thành việc công chứng hoặc chứng thực theo quy định của pháp luật về công chứng, chứng thực.

2. Trường hợp tổ chức tặng cho nhà tình nghĩa, nhà tình thương, nhà đại đoàn kết; mua bán, thuê mua nhà ở thuộc tài sản công; mua bán, thuê mua nhà ở mà một bên là tổ chức, bao gồm: nhà ở xã hội, nhà ở cho lực lượng vũ trang nhân dân, nhà ở phục vụ tái định cư; góp vốn bằng nhà ở mà có một bên là tổ chức; thuê, mượn, ở nhờ, ủy quyền quản lý nhà ở thì không phải thực hiện công chứng, chứng thực hợp đồng, trừ trường hợp các bên có nhu cầu.

Đối với giao dịch quy định tại khoản này thì thời điểm có hiệu lực của hợp đồng là do các bên thỏa thuận; trường hợp các bên không có thỏa thuận thì thời điểm có hiệu lực của hợp đồng là thời điểm ký kết hợp đồng.

3. Văn bản thừa kế nhà ở được công chứng hoặc chứng thực theo quy định của pháp luật về dân sự.

4. Việc công chứng hợp đồng về nhà ở được thực hiện tại tổ chức hành nghề công chứng; việc chứng thực hợp đồng về nhà ở được thực hiện tại Ủy ban nhân dân cấp xã nơi có nhà ở.

Do vậy, hợp đồng mua bán căn hộ chung cư Ngọc Phương Nam chỉ có hiệu lực pháp lý khi đã được công chứng hoặc chứng thực, vì đây là giao dịch mua bán nhà ở giữa các cá nhân.

Việc công chứng hoặc chứng thực là điều kiện bắt buộc, không phụ thuộc vào ý chí thỏa thuận của các bên.

Nếu không thực hiện, hợp đồng sẽ không được pháp luật công nhận và không thể làm căn cứ để sang tên, cấp Giấy chứng nhận quyền sở hữu. Trừ một số trường hợp đặc biệt, còn lại đều phải thực hiện đầy đủ thủ tục này.

## Phí công chứng hợp đồng mua bán căn hộ chung cư Ngọc Phương Nam sẽ do ai nộp?

Căn cứ theo quy định tại Điều 2 Thông tư 257/2016/TT-BTC quy định về người nộp phí, lệ phí, cụ thể:

Điều 2. Người nộp phí, lệ phí

1. Tổ chức, cá nhân khi yêu cầu công chứng hợp đồng, giao dịch, bản dịch, lưu giữ di chúc, cấp bản sao văn bản công chứng phải nộp phí công chứng.

2. Tổ chức, cá nhân khi yêu cầu chứng thực bản sao từ bản chính, chứng thực chữ ký trong giấy tờ, văn bản phải nộp phí chứng thực.

3. Cá nhân khi nộp hồ sơ tham dự kiểm tra kết quả tập sự hành nghề công chứng để bổ nhiệm công chứng viên hoặc cá nhân khi nộp hồ sơ bổ nhiệm lại công chứng viên thì phải nộp phí thẩm định tiêu chuẩn, điều kiện hành nghề công chứng.

4. Tổ chức khi nộp hồ sơ đề nghị cấp giấy đăng ký hoạt động Văn phòng công chứng phải nộp phí thẩm định điều kiện hoạt động Văn phòng công chứng.

5. Cá nhân khi được cấp mới, cấp lại thẻ công chứng viên phải nộp lệ phí cấp thẻ công chứng viên.

Như vậy, theo quy định của pháp luật hiện hành, người có yêu cầu công chứng hợp đồng mua bán căn hộ chung cư Ngọc Phương Nam sẽ là người phải nộp phí công chứng theo quy định.

Thông thường, bên mua và bên bán có thể thỏa thuận với nhau về việc ai sẽ là người chịu chi phí này.

Trường hợp không có thỏa thuận cụ thể thì chi phí công chứng sẽ do bên yêu cầu thực hiện công chứng hợp đồng chi trả.

Do đó, nếu cả hai bên cùng yêu cầu thì có thể chia đôi, còn nếu chỉ một bên đứng ra yêu cầu công chứng thì bên đó sẽ là người phải nộp phí.

*Phí công chứng hợp đồng mua bán căn hộ chung cư Ngọc Phương Nam sẽ do ai nộp? (Hình từ Internet)*

## Hợp đồng mua bán căn hộ chung cư Ngọc Phương Nam có hiệu lực pháp lý kể từ thời điểm nào?

Căn cứ theo quy định tại Điều 6 Luật Công chứng 2024 quy định về hiệu lực và giá trị pháp lý của văn bản công chứng, cụ thể:

Điều 6. Hiệu lực và giá trị pháp lý của văn bản công chứng

1. Văn bản công chứng có hiệu lực kể từ thời điểm được công chứng viên ký và tổ chức hành nghề công chứng đóng dấu vào văn bản; trường hợp là văn bản công chứng điện tử thì có hiệu lực theo quy định tại khoản 2 Điều 64 của Luật này.

2. Văn bản công chứng có hiệu lực thi hành đối với các bên liên quan, là cơ sở để các bên tham gia giao dịch đề nghị cơ quan nhà nước có thẩm quyền thực hiện các thủ tục liên quan đến giao dịch đã được công chứng.

3. Văn bản công chứng có giá trị chứng cứ; những tình tiết, sự kiện trong văn bản công chứng không phải chứng minh, trừ trường hợp bị Tòa án tuyên bố là vô hiệu.

Do đó, hợp đồng mua bán căn hộ chung cư Ngọc Phương Nam có hiệu lực pháp lý kể từ thời điểm được công chứng viên ký tên và tổ chức hành nghề công chứng đóng dấu.

Kể từ thời điểm đó, hợp đồng có giá trị ràng buộc pháp lý đối với các bên, là căn cứ để thực hiện các thủ tục tiếp theo như đăng ký sang tên, cấp Giấy chứng nhận quyền sở hữu và các nghĩa vụ pháp lý liên quan.