Nghị định này quy định về tổ chức các cơ quan chuyên môn thuộc UBND tỉnh, thành phố trực thuộc trung ương, UBND xã, phường, đặc khu thuộc tỉnh, thành phố trực thuộc trung ương.

Nghị định này áp dụng đối với các cơ quan chuyên môn thuộc UBND cấp tỉnh gồm có sở và cơ quan tương đương; cơ quan chuyên môn thuộc UBND cấp xã gồm có phòng và cơ quan tương đương.

Các cơ quan sau đây không thuộc đối tượng áp dụng của nghị định này: Ban Quản lý các KCN, Khu công nghệ cao, Khu kinh tế và Ban Quản lý có tên gọi khác thuộc UBND cấp tỉnh; Văn phòng Đoàn ĐBQH và HĐND cấp tỉnh; các đơn vị sự nghiệp công lập trực thuộc UBND cấp tỉnh; các đơn vị sự nghiệp công lập trực thuộc UBND cấp xã và các tổ chức thuộc cơ quan trung ương được tổ chức theo ngành dọc đặt tại địa phương.

Nghị định số 150/2025/NĐ-CP của Chính phủ quy định tổ chức các cơ quan chuyên môn thuộc Ủy ban nhân dân tỉnh, thành phố trực thuộc trung ương và Ủy ban nhân dân xã, phường, đặc khu thuộc tỉnh, thành phố trực thuộc trung ương có 5 chương, 25 điều.

Trong đó, chương I - Quy định chung, gồm 2 điều quy định về phạm vi điều chỉnh, đối tượng áp dụng; nguyên tắc tổ chức.

Chương II - Quy định về cơ quan chuyên môn thuộc Ủy ban nhân dân cấp tỉnh, gồm 8 điều (từ điều 3 đến điều 10).

Chương III- Quy định về cơ quan chuyên môn thuộc Ủy ban nhân dân cấp xã (từ điều 11 đến điều 16).

Chương IV - Trách nhiệm của Bộ, cơ quan ngang bộ và Ủy ban nhân dân cấp tỉnh, cấp xã (từ điều 17 đến điều 22).

Chương V - Điều khoản thi hành, gồm 3 điều, quy định về điều khoản chuyển tiếp, hiệu lực thi hành và trách nhiệm thi hành.