# Mẫu đơn xin xây dựng nhà tạm sử dụng cho việc tổ chức các sự kiện gửi Ủy ban nhân dân xã? Tải mẫu?

**Đơn xin xây dựng nhà tạm là gì? Mẫu đơn xin xây dựng nhà tạm sử dụng cho việc tổ chức các sự kiện gửi Ủy ban nhân dân xã? Tải mẫu? Điều kiện khởi công xây dựng công trình là gì theo quy định pháp luật hiện hành?**

**Đơn xin xây dựng nhà tạm là gì? **

Có thể hiểu đơn giản đơn xin xây dựng nhà tạm là văn bản hành chính do cá nhân, hộ gia đình hoặc tổ chức lập ra để xin phép cơ quan có thẩm quyền đồng ý cho xây dựng một công trình tạm thời nhằm phục vụ mục đích ngắn hạn, không phải công trình kiên cố.

Theo Điều 131 Luật Xây dựng 2014 được sửa đổi bởi khoản 49 Điều 1 Luật Xây dựng sửa đổi 2020 quy định xây dựng công trình tạm như sau:

Xây dựng công trình tạm

1. Công trình xây dựng tạm là công trình được xây dựng có thời hạn phục vụ các mục đích sau:

a) Thi công xây dựng công trình chính;

b) Sử dụng cho việc tổ chức các sự kiện hoặc hoạt động khác trong thời gian quy định tại khoản 2 Điều này.

...

Theo đó, công trình xây dựng tạm là công trình được xây dựng có thời hạn phục vụ các mục đích sau:

- Thi công xây dựng công trình chính;

- Sử dụng cho việc tổ chức các sự kiện hoặc hoạt động khác trong thời gian quy định tại khoản 2 Điều 131 Luật Xây dựng 2014 (được sửa đổi bởi khoản 49 Điều 1 Luật Xây dựng sửa đổi 2020 và khoản 1 Điều 5 Nghị định 140/2025/NĐ-CP).

**Lưu ý: **Công trình xây dựng tạm phải được phá dỡ khi đưa công trình chính của dự án đầu tư xây dựng vào khai thác sử dụng hoặc khi hết thời gian tồn tại của công trình. Chủ đầu tư được đề nghị Ủy ban nhân dân cấp xã chấp thuận về việc tiếp tục khai thác sử dụng công trình xây dựng tạm nếu công trình phù hợp với quy hoạch; bảo đảm các yêu cầu về an toàn chịu lực, phòng, chống cháy, nổ, bảo vệ môi trường và quy định của pháp luật có liên quan.

*Mẫu đơn xin xây dựng nhà tạm sử dụng cho việc tổ chức các sự kiện gửi Ủy ban nhân dân xã? Tải mẫu? (Hình từ Internet)*

**Mẫu đơn xin xây dựng nhà tạm sử dụng cho việc tổ chức các sự kiện gửi Ủy ban nhân dân xã? Tải mẫu? **

Hiện nay, Luật Xây dựng 2014 và các văn bản pháp luật hướng dẫn liên quan không quy định cụ thể Mẫu đơn xin xây dựng nhà tạm sử dụng cho việc tổ chức các sự kiện gửi Ủy ban nhân dân xã.

Có thể tham khảo Mẫu đơn xin xây dựng nhà tạm sử dụng cho việc tổ chức các sự kiện gửi Ủy ban nhân dân xã dưới đây:

**TẢI VỀ: Mẫu đơn xin xây dựng nhà tạm sử dụng cho việc tổ chức các sự kiện gửi Ủy ban nhân dân xã**

**Mẫu đơn xin xây dựng nhà tạm sử dụng cho việc tổ chức các sự kiện gửi Ủy ban nhân dân xã nêu trên chỉ mang tính chất tham khảo*

**Điều kiện khởi công xây dựng công trình là gì?**

Căn cứ khoản 1 Điều 107 Luật Xây dựng 2014 được sửa đổi bởi khoản 39 Điều 1 Luật Xây dựng sửa đổi 2020 có quy định về điều kiện khởi công xây dựng công trình là:

- Có mặt bằng xây dựng để bàn giao toàn bộ hoặc từng phần theo tiến độ xây dựng;

- Có giấy phép xây dựng đối với công trình phải có giấy phép xây dựng;

- Có thiết kế bản vẽ thi công của hạng mục công trình, công trình khởi công đã được phê duyệt;

- Chủ đầu tư đã ký kết hợp đồng với nhà thầu thực hiện các hoạt động xây dựng liên quan đến công trình được khởi công theo quy định của phập luật;

- Có biện pháp bảo đảm an toàn, bảo vệ môi trường trong quá trình thi công xây dựng;

- Chủ đầu tư đã gửi thông báo về ngày khởi công xây dựng công trình đến cơ quan quản lý nhà nước về xây dựng tại địa phương trước thời điểm khởi công xây dựng ít nhất là 03 ngày làm việc.

**Lưu ý:** Căn cứ theo Điều 90 Luật Xây dựng 2014 quy định nội dung chủ yếu của giấy phép xây dựng như sau:

Nội dung chủ yếu của giấy phép xây dựng

1. Tên công trình thuộc dự án.

2. Tên và địa chỉ của chủ đầu tư.

3. Địa điểm, vị trí xây dựng công trình; tuyến xây dựng công trình đối với công trình theo tuyến.

4. Loại, cấp công trình xây dựng.

5. Cốt xây dựng công trình.

6. Chỉ giới đường đỏ, chỉ giới xây dựng.

7. Mật độ xây dựng (nếu có).

8. Hệ số sử dụng đất (nếu có).

9. Đối với công trình dân dụng, công trình công nghiệp, nhà ở riêng lẻ, ngoài các nội dung quy định từ khoản 1 đến khoản 8 Điều này còn phải có nội dung về tổng diện tích xây dựng, diện tích xây dựng tầng 1 (tầng trệt), số tầng (bao gồm cả tầng hầm, tầng áp mái, tầng kỹ thuật, tum), chiều cao tối đa toàn công trình.

10. Thời hạn khởi công công trình không quá 12 tháng kể từ ngày được cấp giấy phép xây dựng.

Theo đó, thời hạn khởi công xây dựng công trình không quá 12 tháng kể từ ngày được cấp giấy phép xây dựng.

Quý khách cần hỏi thêm thông tin về có thể đặt câu hỏi tại đây.