# Đáp án dành cho giáo viên An toàn giao thông cho nụ cười ngày mai 2025 2026 cấp tiểu học mới nhất?

**Đáp án dành cho giáo viên Cuộc thi An toàn giao thông cho nụ cười ngày mai 2025 2026 cấp tiểu học mới nhất?**

**Đáp án dành cho giáo viên An toàn giao thông cho nụ cười ngày mai 2025 2026 cấp tiểu học mới nhất?**

**Nóng:**** Hoàn lại tiền học phí nâng chuẩn giáo viên trước ngày 31 tháng 12 năm 2027 **

*Thông tin tham khảo đáp án dành cho giáo viên An toàn giao thông cho nụ cười ngày mai 2025 2026 cấp tiểu học mới nhất, giáo viên tiểu học dưới đây:*

Ngày 25/11/2025, Bộ giáo dục và đào tạo ban hành Công văn 7718/BGDĐT-GDPT về việc triển khai hoạt động giáo dục kiến thức pháp luật về trật tự ATGT năm học 2025-2026.

Theo đó, giáo viên tiểu học **t****ham khảo** đáp án dành cho giáo viên An toàn giao thông cho nụ cười ngày mai 2025 2026 cấp tiểu học mới nhất dưới đây:

**Đáp án dành cho giáo viên An toàn giao thông cho nụ cười ngày mai 2025 2026 cấp tiểu học mới nhất**

Qua thực tế công tác tại trường Tiểu học ………………., tôi nhận thấy tình hình an toàn giao thông còn một số vấn đề: - Lưu lượng xe đông, nhất là giờ cao điểm đón – trả học sinh; nhiều phụ huynh dừng đỗ xe ngay trước cổng trường gây ùn tắc cục bộ. - Một bộ phận phụ huynh chưa đội mũ bảo hiểm đạt chuẩn cho trẻ em khi tham gia giao thông bằng mô tô, xe máy. - Học sinh còn chủ quan, thích sang đường theo cảm tính, đùa nghịch khi đi bộ, chưa tuân thủ hoàn toàn luật lệ giao thông. - Khu vực quanh trường thiếu biển báo nhắc nhở giảm tốc độ, nhiều xe tải và xe máy đi nhanh. - Công tác tuyên truyền dù được chú trọng nhưng chưa thường xuyên, chưa gắn chặt với tình hình thực tế từng điểm nóng giao thông.
Để nâng cao trật tự, an toàn giao thông tại địa phương, tôi đề xuất một số giải pháp sau:
- Tăng cường giáo dục ATGT trong các môn học và hoạt động trải nghiệm.
|

**Trên đây là thông tin tham khảo đáp án dành cho giáo viên An toàn giao thông cho nụ cười ngày mai 2025 2026 cấp tiểu học mới nhất!*

*Đáp án dành cho giáo viên An toàn giao thông cho nụ cười ngày mai 2025 2026 cấp tiểu học mới nhất? (Hình ảnh Internet)*

**Nội dung dự thi An toàn giao thông cho nụ cười ngày mai 2025 2026 như thế nào?**

Căn cứ theo Mục 2 Công văn 7718/BGDĐT-GDPT năm 2025 có nêu rõ nội dung dự thi An toàn giao thông cho nụ cười ngày mai 2025 2026 như sau:

- Kiến thức pháp luật về ATGT đường bộ được quy định tại Nghị định 151/2024/NĐ-CP ngày 15/11/2024 của Chính phủ về quy định chi tiết một số điều và biện pháp thi hành Luật Trật tự, ATGT dường bộ và tăng cường giáo dục kiến thức pháp luật về ATGT đối với giáo dục phố thông.

- Nội dung giáo dục về ATGT trong chương trình giáo dục phổ thông và chương trình giáo dục ATGT cho nụ cười trẻ thơ, giáo dục ATGT cho nụ cười ngày mai.

**Chính sách của Nhà nước về trật tự, an toàn giao thông đường bộ hiện nay ra sao?**

Căn cứ theo Điều 4 Luật Trật tự, an toàn giao thông đường bộ 2024 quy định về chính sách của Nhà nước về trật tự, an toàn giao thông đường bộ như sau:

- Bảo đảm ngân sách nhà nước, cơ sở vật chất, phương tiện, thiết bị hiện đại, các điều kiện bảo đảm và nâng cao năng lực thực thi nhiệm vụ của lực lượng trực tiếp bảo đảm trật tự, an toàn giao thông đường bộ. Huy động, sử dụng các nguồn lực để bảo đảm trật tự, an toàn giao thông đường bộ. Bố trí tương ứng từ các khoản thu tiền xử phạt vi phạm hành chính về trật tự, an toàn giao thông đường bộ và tiền đấu giá biển số xe sau khi nộp vào ngân sách nhà nước để tăng cường, hiện đại hóa cơ sở vật chất, phương tiện, thiết bị, phục vụ bảo đảm an ninh, trật tự, an toàn giao thông theo quy định của Chính phủ.

- Hiện đại hoá các trung tâm chỉ huy giao thông; bảo đảm kết nối, chia sẻ Cơ sở dữ liệu về trật tự, an toàn giao thông đường bộ giữa các cơ quan nhà nước có liên quan.

- Tạo điều kiện để cơ quan, tổ chức, cá nhân trong nước, nước ngoài nghiên cứu, ứng dụng và chuyển giao khoa học, công nghệ trong công tác bảo đảm trật tự, an toàn giao thông đường bộ, đầu tư, xây dựng, chuyển giao hệ thống, phương tiện, thiết bị giám sát phục vụ công tác bảo đảm trật tự, an toàn giao thông đường bộ; khuyến khích cơ quan, tổ chức, cá nhân tự nguyện tham gia phối hợp bảo đảm trật tự, an toàn giao thông đường bộ phù hợp với quy định của pháp luật, cung cấp thông tin, tài liệu phục vụ công tác bảo đảm trật tự, an toàn giao thông đường bộ và xử lý vi phạm pháp luật về trật tự, an toàn giao thông đường bộ.

- Bảo đảm công bằng, bình đẳng, an toàn đối với người tham gia giao thông đường bộ; tạo thuận lợi cho trẻ em, phụ nữ mang thai, người già yếu, người khuyết tật trong tham gia giao thông đường bộ; xây dựng văn hóa giao thông; giáo dục, phổ biến, bồi dưỡng kiến thức pháp luật về giao thông đường bộ cho trẻ em, học sinh để hình thành, nâng cao ý thức tự bảo vệ bản thân và tự giác chấp hành pháp luật khi tham gia giao thông đường bộ.

- Cơ quan, tổ chức, cá nhân tham gia phối hợp, cộng tác, hỗ trợ, giúp đỡ cơ quan nhà nước thực hiện nhiệm vụ bảo đảm trật tự, an toàn giao thông đường bộ, có thành tích thì được khen thưởng, bị thiệt hại về tài sản thì được đền bù; người bị tổn hại về danh dự, nhân phẩm thì được khôi phục; người bị thương, bị tổn hại về sức khỏe, tính mạng thì bản thân, gia đình được hưởng chế độ, chính sách theo quy định của pháp luật.

- Phát triển phương tiện giao thông đường bộ đồng bộ với phát triển kết cấu hạ tầng đường bộ, điều kiện kinh tế - xã hội và nhu cầu đi lại của người dân; nhập khẩu, sản xuất, lắp ráp phương tiện giao thông đường bộ bảo đảm chất lượng an toàn kỹ thuật và bảo vệ môi trường, phù hợp với xu hướng phát triển công nghệ đối với phương tiện giao thông trên thế giới; ưu tiên phát triển phương tiện vận tải công cộng, hạn chế sử dụng phương tiện giao thông cá nhân tham gia giao thông tại các đô thị lớn; ưu tiên chuyển đổi phương tiện sử dụng nhiên liệu hóa thạch sang phương tiện sử dụng điện, năng lượng xanh, thân thiện môi trường, hạ tầng cung cấp năng lượng sạch.

Quý khách cần hỏi thêm thông tin về có thể đặt câu hỏi tại đây.