# Mẫu quyết định phê duyệt nhiệm vụ thiết kế mới nhất? Quy định về nhiệm vụ thiết kế xây dựng theo Nghị định 175?

**Mẫu quyết định phê duyệt nhiệm vụ thiết kế mới nhất? File mẫu quyết định phê duyệt nhiệm vụ thiết kế? Quy định về nhiệm vụ thiết kế xây dựng theo Nghị định 175? Khi thay đổi nhiệm vụ thiết kế thì có phải sửa đổi, bổ sung nhiệm vụ khảo sát xây dựng không?**

**Mẫu quyết định phê duyệt nhiệm vụ thiết kế mới nhất? File mẫu quyết định phê duyệt nhiệm vụ thiết kế? **

*Tham khảo** Mẫu quyết định phê duyệt nhiệm vụ thiết kế mới nhất dưới đây:*

**TẢI VỀ Mẫu quyết định phê duyệt nhiệm vụ thiết kế mới nhất**

**Lưu ý: **Tại khoản 2 Điều 85 Luật Xây dựng 2014 (được sửa đổi bởi khoản 27 Điều 1 Luật Xây dựng sửa đổi 2020) có quy định:

Quyền và nghĩa vụ của chủ đầu tư trong việc thiết kế xây dựng

...

2. Chủ đầu tư có các nghĩa vụ sau:

a) Lựa chọn nhà thầu thiết kế, thẩm tra thiết kế xây dựng đủ điều kiện năng lực hoạt động xây dựng, năng lực hành nghề phù hợp với loại, cấp công trình xây dựng;

b) Xác định nhiệm vụ thiết kế xây dựng;

c) Cung cấp đầy đủ thông tin, tài liệu cho nhà thầu thiết kế, thẩm tra thiết kế xây dựng;

d) Thực hiện đúng hợp đồng đã ký kết; bồi thường thiệt hại khi vi phạm hợp đồng thiết kế xây dựng đã ký kết;

đ) Thẩm định, phê duyệt thiết kế xây dựng theo quy định của Luật này;

e) Chịu trách nhiệm trước pháp luật và người quyết định đầu tư về kết quả công việc do mình thực hiện;

g) Lưu trữ hồ sơ thiết kế xây dựng;

h) Các nghĩa vụ khác theo quy định của hợp đồng và của pháp luật có liên quan.

Theo đó, Chủ đầu tư có nghĩa vụ xác định nhiệm vụ thiết kế xây dựng.

*Mẫu quyết định phê duyệt nhiệm vụ thiết kế mới nhất? File mẫu quyết định phê duyệt nhiệm vụ thiết kế? (Hình từ Internet)*

**Quy định về nhiệm vụ thiết kế xây dựng theo Nghị định 175?**

Nhiệm vụ thiết kế xây dựng được quy định tại Điều 36 Nghị định 175/2024/NĐ-CP, cụ thể như sau:

**(1)** Chủ đầu tư hoặc cơ quan được giao nhiệm vụ chuẩn bị dự án (khi chưa xác định chủ đầu tư) lập hoặc thuê tổ chức, cá nhân có năng lực về thiết kế xây dựng theo quy định tại Nghị định 175/2024/NĐ-CP lập nhiệm vụ thiết kế xây dựng.

**(2)** Nhiệm vụ thiết kế xây dựng phải phù hợp với chủ trương đầu tư và là căn cứ để lập dự án đầu tư xây dựng, lập thiết kế xây dựng. Chủ đầu tư được thuê tổ chức tư vấn, chuyên gia để góp ý hoặc thẩm tra nhiệm vụ thiết kế.

**(3)** Nội dung chính của nhiệm vụ thiết kế xây dựng bao gồm:

- Các căn cứ để lập nhiệm vụ thiết kế xây dựng;

- Mục tiêu xây dựng công trình;

- Địa điểm xây dựng công trình;

- Các yêu cầu về quy hoạch, cảnh quan và kiến trúc của công trình;

- Các yêu cầu về quy mô và thời hạn sử dụng công trình, công năng sử dụng, tiêu chuẩn và các yêu cầu kỹ thuật khác đối với công trình.

**(4)** Nhiệm vụ thiết kế xây dựng được sửa đổi, bổ sung nhằm đáp ứng điều kiện thực tế để đảm bảo hiệu quả và yêu cầu sử dụng dự án đầu tư xây dựng công trình.

**(5)** Chủ đầu tư hoặc cơ quan được giao nhiệm vụ chuẩn bị dự án chấp thuận bằng văn bản riêng hoặc tại nhiệm vụ thiết kế đối với nhiệm vụ thiết kế được thuê lập theo khoản 1 Điều 36 Nghị định 175/2024/NĐ-CP.

**Khi thay đổi nhiệm vụ thiết kế thì có phải sửa đổi, bổ sung nhiệm vụ khảo sát xây dựng không?**

Các trường hợp sửa đổi, bổ sung nhiệm vụ khảo sát xây dựng được quy định tại khoản 5 Điều 30 Nghị định 175/2024/NĐ-CP, cụ thể như sau:

Nhiệm vụ khảo sát xây dựng

...

5. Nhiệm vụ khảo sát xây dựng được sửa đổi, bổ sung trong các trường hợp sau:

a) Trong quá trình thực hiện khảo sát xây dựng, phát hiện các yếu tố khác thường có thể ảnh hưởng trực tiếp đến giải pháp thiết kế hoặc khi có thay đổi nhiệm vụ thiết kế cần phải bổ sung nhiệm vụ khảo sát xây dựng;

b) Trong quá trình thiết kế, nhà thầu thiết kế phát hiện nhiệm vụ khảo sát xây dựng, báo cáo khảo sát xây dựng không đáp ứng yêu cầu thiết kế;

c) Trong quá trình thi công, phát hiện các yếu tố địa chất khác thường, không đáp ứng được nhiệm vụ khảo sát đã được chủ đầu tư hoặc tư vấn thiết kế phê duyệt có thể ảnh hưởng đến chất lượng công trình, biện pháp thi công xây dựng công trình.

6. Khi lập nhiệm vụ khảo sát ở bước thiết kế xây dựng sau thì phải xem xét nhiệm vụ khảo sát và kết quả khảo sát đã thực hiện ở bước thiết kế xây dựng trước và các kết quả khảo sát có liên quan được thực hiện trước đó (nếu có).

Theo như quy định trên thì nhiệm vụ khảo sát xây dựng được sửa đổi, bổ sung trong các trường hợp sau:

- Trong quá trình thực hiện khảo sát xây dựng, phát hiện các yếu tố khác thường có thể ảnh hưởng trực tiếp đến giải pháp thiết kế *hoặc khi có thay đổi nhiệm vụ thiết kế cần phải bổ sung nhiệm vụ khảo sát xây dựng;*

- Trong quá trình thiết kế, nhà thầu thiết kế phát hiện nhiệm vụ khảo sát xây dựng, báo cáo khảo sát xây dựng không đáp ứng yêu cầu thiết kế;

- Trong quá trình thi công, phát hiện các yếu tố địa chất khác thường, không đáp ứng được nhiệm vụ khảo sát đã được chủ đầu tư hoặc tư vấn thiết kế phê duyệt có thể ảnh hưởng đến chất lượng công trình, biện pháp thi công xây dựng công trình.

**Như vậy, **trong quá trình thực hiện khảo sát xây dựng nếu có thay đổi nhiệm vụ thiết kế mà cần phải bổ sung nhiệm vụ khảo sát xây dựng thì có thể sửa đổi, bổ sung nhiệm vụ khảo sát xây dựng.

Quý khách cần hỏi thêm thông tin về có thể đặt câu hỏi tại đây.