# Mẫu phụ lục gia hạn hợp đồng thuê văn phòng mới nhất? Tải về? Phụ lục gia hạn hợp đồng thuê văn phòng có hiệu lực thế nào?

**Mẫu phụ lục gia hạn hợp đồng thuê văn phòng mới nhất? Tải về phụ lục gia hạn hợp đồng thuê văn phòng? Phụ lục gia hạn hợp đồng thuê văn phòng có hiệu lực như thế nào? Điều kiện để hợp đồng thuê văn phòng có hiệu lực là gì theo quy định tại Bộ luật Dân sự 2015?**

**Mẫu phụ lục gia hạn hợp đồng thuê văn phòng mới nhất? Tải về?**

**Tham khảo**** mẫu phụ lục gia hạn hợp đồng thuê văn phòng mới nhất dưới đây:**

**Tải mẫu phụ lục gia hạn hợp đồng thuê văn phòng mới nhất tại đây **Tải về

****Mẫu phụ lục gia hạn hợp đồng thuê văn phòng trên chỉ mang tính chất tham khảo*

*Mẫu phụ lục gia hạn hợp đồng thuê văn phòng mới nhất? Tải về? Phụ lục gia hạn hợp đồng thuê văn phòng có hiệu lực như thế nào? (Hình từ Internet)*

**Phụ lục gia hạn hợp đồng thuê văn phòng có hiệu lực như thế nào?**

Căn cứ theo Điều 403 Bộ luật Dân sự 2015 quy định về phụ lục hợp đồng như sau:

Phụ lục hợp đồng

1. Hợp đồng có thể có phụ lục kèm theo để quy định chi tiết một số điều khoản của hợp đồng.Phụ lục hợp đồng có hiệu lực như hợp đồng.Nội dung của phụ lục hợp đồng không được trái với nội dung của hợp đồng.

2. Trường hợp phụ lục hợp đồng có điều khoản trái với nội dung của điều khoản trong hợp đồng thì điều khoản này không có hiệu lực, trừ trường hợp có thỏa thuận khác. Trường hợp các bên chấp nhận phụ lục hợp đồng có điều khoản trái với điều khoản trong hợp đồng thì coi như điều khoản đó trong hợp đồng đã được sửa đổi.

Theo đó, phụ lục gia hạn hợp đồng thuê văn phòng có hiệu lực như hợp đồng thuê văn phòng.

**Lưu ý:**

Nội dung của phụ lục gia hạn hợp đồng thuê văn phòng không được trái với nội dung của hợp đồng thuê văn phòng.

Trường hợp phụ lục gia hạn hợp đồng thuê văn phòng có điều khoản trái với nội dung của điều khoản trong hợp đồng thuê văn phòng thì điều khoản này không có hiệu lực, trừ trường hợp có thỏa thuận khác.

Trường hợp các bên chấp nhận phụ lục gia hạn hợp đồng thuê văn phòng có điều khoản trái với điều khoản trong hợp đồng thuê văn phòng thì coi như điều khoản đó trong hợp đồng đã được sửa đổi.

**Điều kiện để hợp đồng thuê văn phòng có hiệu lực là gì?**

Theo quy định tại Điều 116 Bộ luật Dân sự 2015 về giao dịch dân sự như sau:

Giao dịch dân sự

Giao dịch dân sự là hợp đồng hoặc hành vi pháp lý đơn phương làm phát sinh, thay đổi hoặc chấm dứt quyền, nghĩa vụ dân sự.

Theo đó, giao dịch dân sự là **hợp đồng** hoặc hành vi pháp lý đơn phương làm phát sinh, thay đổi hoặc chấm dứt quyền, nghĩa vụ dân sự.

Căn cứ theo quy định tại Điều 117 Bộ luật Dân sự 2015 về điều kiện có hiệu lực của giao dịch dân sự như sau:

Điều kiện có hiệu lực của giao dịch dân sự

1. Giao dịch dân sự có hiệu lực khi có đủ các điều kiện sau đây:

a) Chủ thể có năng lực pháp luật dân sự, năng lực hành vi dân sự phù hợp với giao dịch dân sự được xác lập;

b) Chủ thể tham gia giao dịch dân sự hoàn toàn tự nguyện;

c) Mục đích và nội dung của giao dịch dân sự không vi phạm điều cấm của luật, không trái đạo đức xã hội.

2. Hình thức của giao dịch dân sự là điều kiện có hiệu lực của giao dịch dân sự trong trường hợp luật có quy định.

Như vậy, về cơ bản, để hợp đồng thuê văn phòng có hiệu lực pháp luật thì cần đáp ứng các điều kiện như sau:

- Chủ thể có năng lực pháp luật dân sự, năng lực hành vi dân sự phù hợp với hợp đồng thuê văn phòng;

- Chủ thể tham gia hợp đồng thuê văn phòng hoàn toàn tự nguyện;

- Mục đích và nội dung của hợp đồng thuê văn phòng không vi phạm điều cấm của luật, không trái đạo đức xã hội.

Hình thức của hợp đồng thuê văn phòng là điều kiện có hiệu lực của hợp đồng thuê văn phòng trong trường hợp luật có quy định.

**Lưu ý:**

Căn cứ theo quy định tại Điều 422 Bộ luật Dân sự 2015 thì hợp đồng thuê văn phòng chấm dứt trong các trường hợp sau đây:

- Hợp đồng thuê văn phòng đã được hoàn thành;

- Theo thỏa thuận của các bên;

- Cá nhân giao kết hợp đồng thuê văn phòng chết, pháp nhân giao kết hợp đồng thuê văn phòng chấm dứt tồn tại mà hợp đồng phải do chính cá nhân, pháp nhân đó thực hiện;

- Hợp đồng thuê văn phòng bị hủy bỏ, bị đơn phương chấm dứt thực hiện;

- Hợp đồng thuê văn phòng không thể thực hiện được do đối tượng của hợp đồng không còn;

- Hợp đồng thuê văn phòng chấm dứt theo quy định tại Điều 420 Bộ luật Dân sự 2015;

- Trường hợp khác do luật quy định.

Quý khách cần hỏi thêm thông tin về có thể đặt câu hỏi tại đây.