# Thủ tướng Chính phủ yêu cầu thống nhất quy trình mở đường cho sản phẩm sầu riêng xuất khẩu vào thị trường nào?

**Thủ tướng Chính phủ yêu cầu thống nhất quy trình mở đường cho sản phẩm sầu riêng xuất khẩu vào thị trường nào? Thủ tướng Chính phủ yêu cầu Bộ trưởng Bộ Công thương thực hiện nhiệm vụ thế nào đối với sản phẩm sầu riêng?**

-
**Thủ tướng Chính phủ yêu cầu thống nhất quy trình mở đường cho sản phẩm sầu riêng xuất khẩu vào thị trường nào?** -
**Thủ tướng Chính phủ yêu cầu Bộ trưởng Bộ Công thương thực hiện nhiệm vụ thế nào đối với sản phẩm sầu riêng?** -
**Nhà nước khuyến khích các cơ sở sản xuất, kinh doanh thực phẩm đổi mới công nghệ, mở rộng quy mô sản xuất đúng không?**

**Thủ tướng Chính phủ yêu cầu thống nhất quy trình mở đường cho sản phẩm sầu riêng xuất khẩu vào thị trường nào?**

Căn cứ theo Mục 1 Công điện 71/CĐ-TTg năm 2025 có quy định về yêu cầu của Thủ tướng Chính phủ như sau:

1. Bộ trưởng Bộ Nông nghiệp và Môi trường

- Tập trung chỉ đạo sản xuất sầu riêng theo Đề án phát triển cây ăn quà chủ lực đến năm 2025 và 2030, bảo đảm cung cầu, đáp ứng tiêu chuẩn của thị trường tiêu dùng nội địa và xuất khẩu. Tích cực thực hiện đàm phán mở cửa các thị trường khác cho sản phẩm sầu riêng của Việt Nam.

- Rà soát, sửa đổi, bổ sung, hoàn thiện các quy định về quản lý, sử dụng mã số vùng trồng, cơ sở đóng gói, bảo đảm công khai, minh bạch, khả thi, thống nhất, phù hợp với thông lệ quốc tế và điều kiện thực tiễn của Việt Nam; hướng dẫn quy trình sản xuất sầu riêng an toàn, bền vững (hoàn thành trong Quý III năm 2025).

- Đẩy mạnh nghiên cứu, chuyển giao, ứng dụng công nghệ mới, chuyển đổi số trong sản xuất, chế biến, tiêu thụ, quản lý chất lượng và truy xuất nguồn gốc sầu riêng, nhất là các giải pháp xử lý sau thu hoạch, bảo quản lạnh, chế biến sâu nhằm nâng cao chất lượng, giá trị gia tăng và khả năng cạnh tranh của sản phẩm.

- Tổ chức làm việc với Tổng cục Hải quan Trung Quốc (GACC) về mã số vùng trồng, cơ sở đóng gói và công nhận các phòng thử nghiệm đạt chuẩn; thống nhất quy trình kiểm tra thông quan đối với sản phẩm sầu riêng Việt Namxuất khẩu vào thị trường Trung Quốcbảo đảm thông thoáng, thuận lợi.

- Chỉ đạo hệ thống kiểm dịch thực vật tại các cửa khẩu biên giới bố trí đầy đủ nhân lực, trang thiết bị để kiểm tra, kiểm dịch kịp thời trong thời gian thu hoạch rộ; triển khai các biện pháp nâng cao năng lực cung ứng dịch vụ các phòng thử nghiệm phục vụ xuất khẩu.

...

Theo đó, Bộ trưởng Bộ Nông nghiệp và Môi trường tổ chức làm việc với Tổng cục Hải quan Trung Quốc (GACC) về mã số vùng trồng, cơ sở đóng gói và công nhận các phòng thử nghiệm đạt chuẩn.

Do đó, tại Công điện 71/CĐ-TTg năm 2025 Thủ tướng Chính phủ yêu cầu Bộ trưởng Bộ Nông nghiệp và Môi trường thống nhất quy trình kiểm tra thông quan đối với sản phẩm sầu riêng Việt Nam xuất khẩu vào thị trường Trung Quốc bảo đảm thông thoáng, thuận lợi.

*Thủ tướng Chính phủ yêu cầu thống nhất quy trình mở đường cho sản phẩm sầu riêng xuất khẩu vào thị trường nào? (Hình từ Internet)*

**Thủ tướng Chính phủ yêu cầu Bộ trưởng Bộ Công thương thực hiện nhiệm vụ thế nào đối với sản phẩm sầu riêng?**

Căn cứ theo Mục 2 Công điện 71/CĐ-TTg năm 2025 có quy định nội dung mà Thủ tướng Chính phủ yêu cầu Bộ trưởng Bộ Công Thương như sau:

Theo đó, Thủ tướng Chính phủ yêu cầu Bộ trưởng Bộ Công Thương thực hiện các nhiệm vụ sau đây đối với sản phẩm sầu riêng, bao gồm:

- Chủ trì, phối hợp với Bộ Nông nghiệp và Môi trường xây dựng, phát triển thương hiệu quốc gia đối với sản phẩm sầu riêng Việt Nam; phát triển hệ thống nhận diện, tiêu thụ sản phẩm thông qua các kênh bán lẻ hiện đại, sàn thương mại điện tử và hệ thống phân phối quốc tế.

- Thúc đẩy xây dựng hệ thống phân phối sầu riêng ổn định tại các thị trường xuất khẩu lớn, chủ động tổ chức các hoạt động xúc tiến thương mại, kết nối giao thương trực tiếp giữa doanh nghiệp xuất khẩu sầu riêng Việt Nam; và nhà nhập khẩu nước ngoài, bảo đảm duy trì thị phần và tạo lợi thế cạnh tranh bền vững.

- Tuyên truyền, hướng dẫn các Hiệp hội, doanh nghiệp tăng cường kết nối, đẩy mạnh hoạt động xúc tiến thương mại và xuất khẩu sầu riêng. Chỉ đạo hệ thống tham tán thương mại tại các nước tích cực khảo sát, mở rộng và phát triển thị trường xuất khẩu mới đối với sầu riêng Việt Nam, góp phần nâng cao năng lực cạnh tranh và xuất khẩu bền vững của doanh nghiệp Việt Nam.

**Nhà nước khuyến khích các cơ sở sản xuất, kinh doanh thực phẩm đổi mới công nghệ, mở rộng quy mô sản xuất đúng không?**

Căn cứ theo khoản 3 Điều 4 Luật An toàn thực phẩm 2010 được sửa đổi bởi khoản 1 Điều 1 Luật sửa đổi, bổ sung một số điều của 11 Luật có liên quan đến quy hoạch 2018 có quy định như sau:

Chính sách của Nhà nước về an toàn thực phẩm

1. Xây dựng chiến lược quốc gia về an toàn thực phẩm.

2. Sử dụng nguồn lực nhà nước và các nguồn lực khác đầu tư nghiên cứu khoa học và ứng dụng công nghệ phục vụ việc phân tích nguy cơ đối với an toàn thực phẩm; xây dựng mới, nâng cấp một số phòng thí nghiệm đạt tiêu chuẩn khu vực, quốc tế; nâng cao năng lực các phòng thí nghiệm phân tích hiện có; hỗ trợ đầu tư xây dựng các vùng sản xuất nguyên liệu thực phẩm an toàn, chợ đầu mối nông sản thực phẩm, cơ sở giết mổ gia súc, gia cầm quy mô công nghiệp.

3.Khuyến khích các cơ sở sản xuất, kinh doanh thực phẩm đổi mới công nghệ, mở rộng quy mô sản xuất; sản xuất thực phẩm chất lượng cao, bảo đảm an toàn; bổ sung vi chất dinh dưỡng thiết yếu trong thực phẩm; xây dựng thương hiệu và phát triển hệ thống cung cấp thực phẩm an toàn.

...

Như vậy, Nhà nước có chính sách khuyến khích các cơ sở sản xuất, kinh doanh thực phẩm đổi mới công nghệ, mở rộng quy mô sản xuất; sản xuất thực phẩm chất lượng cao, bảo đảm an toàn; bổ sung vi chất dinh dưỡng thiết yếu trong thực phẩm; xây dựng thương hiệu và phát triển hệ thống cung cấp thực phẩm an toàn.

Do đó, theo quy định trên thì Nhà nước có chính sách khuyến khích các cơ sở sản xuất, kinh doanh thực phẩm đổi mới công nghệ, mở rộng quy mô sản xuất theo quy định.

Quý khách cần hỏi thêm thông tin về có thể đặt câu hỏi tại đây.