# 1 tháng 9

Giao diện

Bài viết này cần thêm chú thích nguồn gốc để kiểm chứng thông tin. |

Ngày **1 tháng 9** là ngày thứ 244 (245 trong năm nhuận) trong lịch Gregory. Còn 121 ngày trong năm.

<< Tháng 9 năm 2025 >>
| ||||||
| CN | T2 | T3 | T4 | T5 | T6 | T7 |
| 1 | 2 | 3 | 4 | 5 | 6 | |
| 7 | 8 | 9 | 10 | 11 | 12 | 13 |
| 14 | 15 | 16 | 17 | 18 | 19 | 20 |
| 21 | 22 | 23 | 24 | 25 | 26 | 27 |
| 28 | 29 | 30 | ||||

## Sự kiện

[sửa | sửa mã nguồn]- 1449 – Sự biến Thổ Mộc bảo: Dã Tiên thái sư lãnh đạo quân Ngõa Lạt bộ Mông Cổ đại thắng quân Minh, bắt Minh Anh Tông làm tù binh.
- 1631 – Quân Kim dưới quyền chỉ huy của Hoàng Thái Cực hội quân dưới chân thành Đại Lăng Hà của Minh, bắt đầu bao vây thành.
- 1858 – Liên quân Pháp – Tây Ban Nha khai hỏa tấn công Đà Nẵng, khởi đầu nỗ lực xâm chiếm Việt Nam của Pháp.
- 1914 – Bồ câu viễn khách tuyệt chủng khi cá thể cuối cùng chết ở vườn động vật Cincinnati, Ohio, Hoa Kỳ.
- 1923 – Đại thảm họa động đất Kantō mạnh 7,9 độ Richter tại vùng Kantō của Nhật Bản làm hơn 100.000 người chết.
- 1939 – Đức Quốc xã bất ngờ tấn công Ba Lan, Chiến tranh thế giới thứ hai bùng nổ tại Châu Âu.
- 1951 – Khối hiệp ước An ninh quân sự Úc – New Zealand – Hoa Kỳ (ANZUS) được thành lập tại San Francisco, Hoa Kỳ.
- 1952 – Tiểu thuyết
*Ông già và biển cả*của Ernest Hemingway được xuất bản lần đầu tiên. - 1969 – Muammar Gaddafi tiến hành đảo chính không đổ máu lật đổ Quốc vương Idris của Libya.
- 1980 – Chuyến Marathon Hy vọng (Marathon of Hope) của Terry Fox kết thúc gần vịnh Thunder, Ontario, Canada với 500 triệu đô la Canada được quyên góp cho nghiên cứu chữa trị ung thư.
- 1983 – Liên Xô bắn hạ chuyến bay 007 của Korean Air Lines gần đảo Sakhalin.
- 2022 – Vụ ám sát Phó Tổng thống Argentina Cristina Fernández de Kirchner bất thành, nghi phạm đã bị bắt giữ.

## Sinh

[sửa | sửa mã nguồn]- 1910 – Phaolô Nguyễn Văn Bình, giám mục Công giáo người Việt Nam, nguyên Tổng giám mục Tổng giáo phận Sài Gòn (mất 1995).
- 1913 – Trần Văn Tuyên, lãnh tụ Việt Nam Quốc dân Đảng, phó thủ tướng Việt Nam Cộng hòa (mất 1976).
- 1920 – Bùi Xuân Phái, họa sĩ Việt Nam (mất 1988).
- 1957 – Gloria Estefan, ca sĩ, diễn viên Cuba – Mỹ.
- 1962 – Ruud Gullit, huấn luyện viên, cựu cầu thủ bóng đá người Hà Lan.
- 1984 – Lương Bích Hữu, nữ ca sĩ người Việt Nam.
- 1989 – Lâm Vỹ Dạ, nữ diễn viên Việt Nam.
- 1991 – Thanh Sơn, diễn viên người Việt Nam.
- 1996 – Kiều My, diễn viên người Việt Nam.
- 1997 – Jeon Jungkook, ca sĩ, vũ công người Hàn Quốc, thành viên nhóm nhạc BTS.
- 2003 – An Yu-jin, cựu thành viên nhóm nhạc nữ IZ*ONE, trưởng nhóm nhạc nữ Hàn Quốc IVE.

## Mất

[sửa | sửa mã nguồn]- 1895 – Nguyễn Phúc Miên Vãn, tước phong Cẩm Giang Quận công, hoàng tử con vua Minh Mạng (sinh 1832).
- 1898 – Trương Vĩnh Ký, nhà báo và nhà ngôn ngữ học người Việt Nam (sinh 1837).
- 1914 – Martha, con bồ câu viễn khách cuối cùng trên thế giới, đã chết ở vườn thú Cincinnati, Cincinnati.
- 1970 – François Mauriac, nhà văn người Pháp (sinh 1885).

## Những ngày lễ và kỷ niệm

[sửa | sửa mã nguồn]Wikimedia Commons có thêm hình ảnh và phương tiện về

*.***1 tháng 9**