# Trần Văn Tuấn

Giao diện

Trần Văn Tuấn | |
|---|---|
Chức vụ | |
| Nhiệm kỳ | 28 tháng 6 năm 2007 – 3 tháng 8 năm 2011 4 năm, 36 ngày |
| Tiền nhiệm | Đỗ Quang Trung |
| Kế nhiệm | Nguyễn Thái Bình |
| Nhiệm kỳ | 14 tháng 12 năm 1999 – 16 tháng 7 năm 2001 1 năm, 214 ngày |
| Tiền nhiệm | Phạm Lợi |
| Kế nhiệm | Phùng Hữu Phú |
Bí thư Tỉnh ủy Nam Định | |
Thông tin cá nhân | |
| Sinh | 10 tháng 2, 1950 Thanh Miện, Hải Dương, Việt Nam Dân chủ Cộng hòa |
| Đảng chính trị | Đảng Cộng sản Việt Nam |

**Trần Văn Tuấn** (sinh năm 1950) là một cựu chính khách Việt Nam. Ông nguyên là Bộ trưởng Bộ Nội vụ Việt Nam, Phó bí thư Thành ủy Hà Nội và Bí thư Tỉnh ủy Nam Định, Đại biểu Quốc hội khóa X, XII.[1] Ông có bằng Tiến sĩ Kinh tế. Hiện ông đang hành nghề công chứng viên.[2]

## Thân thế và sự nghiệp

[sửa | sửa mã nguồn]Ông sinh ngày 10 tháng 2 năm 1950, quê quán ở thôn Phạm Lâm, xã Đoàn Tùng, huyện Thanh Miện, tỉnh Hải Dương. Ông tham gia quân đội năm 1970, đã từng giữ các chức vụ:

- Ủy viên Ban thường vụ TW Đoàn khóa V
- Bí thư Thành đoàn Hà Nội
- Phó Bí thư Thành ủy Hà Nội, Chủ tịch HDND TP Hà nội
- Bí thư Tỉnh ủy Nam Định
- Đại biểu Quốc hội Việt Nam
- Bộ trưởng Bộ Nội vụ
- Phó Trưởng ban Ban Tổ chức Trung ương Đảng Cộng sản Việt Nam

## Gia đình

[sửa | sửa mã nguồn]Con trai ông là Trần Quang Hưng (sinh năm 1990), Phó Bí thư Thành đoàn Hà Nội, Chủ tịch Hội Sinh viên thành phố Hà Nội khoá VII, nhiệm kỳ 2018–2023,[3] và Phó Chủ tịch Trung ương Hội Sinh viên Việt Nam khóa X, nhiệm kỳ 2018–2023.[4]

## Chú thích

[sửa | sửa mã nguồn]**^**"Danh sách Đại biểu Quốc hội khóa XII". Quốc hội Việt Nam. Bản gốc lưu trữ ngày 14 tháng 3 năm 2016. Truy cập ngày 6 tháng 9 năm 2012.**^**""Nguyên Bộ trưởng Nội vụ nghe điều này chắc cũng buồn lắm"". Truy cập ngày 11 tháng 2 năm 2015.**^**"Đồng chí Trần Quang Hưng trở thành tân Chủ tịch Hội Sinh viên TP Hà Nội". Thành đoàn Hà Nội. ngày 13 tháng 7 năm 2021. Bản gốc lưu trữ ngày 28 tháng 12 năm 2021. Truy cập ngày 28 tháng 12 năm 2021.**^**"Đồng chí Nguyễn Minh Triết giữ chức Chủ tịch Hội Sinh viên Việt Nam".*Nhân dân*. ngày 25 tháng 12 năm 2021. Truy cập ngày 27 tháng 12 năm 2021.