# Thông tin về dự án Trung tâm thương mại Go! Thái Nguyên

## Mua bán Căn hộ chung cư tại Thái Nguyên

### Nội dung chính

## Thông tin về dự án Trung tâm thương mại Go! Thái Nguyên

Vừa qua, Công ty Cổ phần Bất động sản Việt - Nhật Thái Nguyên đã có Báo cáo đề xuất cấp giấy phép môi trường của cơ sở “Dự án Trung tâm thương mại Việt Nhật Thái Nguyên, phường Tích Lương, tỉnh Thái Nguyên”.

Cụ thể, tại Chương 1 (trang 1) Báo cáo đề xuất cấp giấy phép môi trường của cơ sở “Dự án Trung tâm thương mại Việt Nhật Thái Nguyên, phường Tích Lương, tỉnh Thái Nguyên” có nêu cụ thể về một số thông tin dự án Trung tâm thương mại Go! Thái Nguyên như sau:

**(1) Tên chủ dự án:** Công ty Cổ phần Bất động sản Việt - Nhật Thái Nguyên.

**(2) Tên Dự án:**Trung tâm thương mại Việt Nhật Thái Nguyên, phường Tân Lập, thành phố Thái Nguyên, tỉnh Thái Nguyên (nay là Phường Tích Lương, tỉnh Thái Nguyên); (Tên gọi khác: Trung tâm thương mại Go! Thái Nguyên).

**(3) Địa điểm:** Lô đất HH-01 thuộc Khu dân cư số 1 đường Việt Bắc, phường Tích Lương, tỉnh Thái Nguyên (nay là Lô đất HH-01 thuộc Khu dân cư số 1 đường Việt Bắc, phường Tích Lương, tỉnh Thái Nguyên).

**(4) Tổng vốn đầu tư dự án:** 540.000.000.000 đồng;

**(5) Quy mô:**

- Tổng diện tích đất sử dụng là: 24.089m² tại ô quy hoạch HH-01 thuộc Khu dân cư số 1 đường Việt Bắc, phường Gia Sàng, tỉnh Thái Nguyên (Theo Giấy chứng nhận quyền sử dụng đất số CS393688 do Ủy ban nhân dân tỉnh Thái Nguyên cấp ngày 26/12/2019).

- Diện tích xây dựng công trình: 11.994m².

- Tổng diện tích sàn 37.325m². Khối nhà bao gồm: 3 tầng, 1 tầng lừng, 2 tầng mái.

- Chiều cao công trình: 28,6m.

- Chức năng công trình: Tòa nhà trung tâm thương mại theo hình thức tổ hợp siêu thị, cho thuê cửa hàng, Ki-ốt, văn phòng và mặt bằng cho các hoạt động thương mại, bao gồm siêu thị kinh doanh tổng hợp và siêu thị chuyên doanh, cửa hàng bán hàng có thương hiệu, cửa hàng đồ ăn và đồ uống, nhà hàng, cửa hàng đồ ăn nhanh, rạp chiếu phim, trung tâm giải trí, khu vui chơi...).

**(6) Sản phẩm của dự án:**

Cho thuê mặt bằng cửa hàng, ki-ốt, văn phòng và dịch vụ thương mại đáp ứng nhu cầu của con người bao gồm:

- Mặt hàng tiêu dùng, gia dụng như: Thực phẩm tươi sống, thực phẩm khô, đồ gia dụng, thời trang, giày dép, phụ kiện, thiết bị điện tử, đồ dùng học tập văn phòng phẩm,...

- Dịch vụ ăn uống - ẩm thực: nhà hàng lầu, nướng, quầy ăn vặt, cà phê, nước giải khát,...

- Dịch vụ vui chơi giải trí: Rạp chiếu phim, khu vui chơi trẻ em, khu nhà sách,..

...

**>>> Xem thêm Thông tin về dự án Trung tâm thương mại Go! Thái Nguyên**

*Thông tin về dự án Trung tâm thương mại Go! Thái Nguyên** (Hình từ Internet)*

## Biện pháp giảm thiểu tiếng ồn, độ rung dự án Trung tâm thương mại Go! Thái Nguyên

Căn cứ theo Mục 5 Chương 3 (trang 49) Báo cáo đề xuất cấp giấy phép môi trường của cơ sở “Dự án Trung tâm thương mại Việt Nhật Thái Nguyên, phường Tích Lương, tỉnh Thái Nguyên” có nêu cụ thể về biện pháp giảm thiểu tiếng ồn, độ rung dự án Trung tâm thương mại Go! Thái Nguyên như sau:

Các công trình, biện pháp giảm thiểu tiếng ồn, độ rung của cơ sở:

- Thường xuyên bảo dưỡng, kiểm tra định kỳ các máy móc, thiết bị như: máy nén khí, máy phát điện, hệ thống điều hòa trung tâm, quạt thông gió, tháp giải nhiệt... để đảm bảo máy luôn trong tình trạng hoạt động tốt, tần suất 6 tháng/lần cho dầu bôi trơn hoặc thay những chi tiết không còn khả năng tiếp tục sử dụng.

- Trồng cây xanh tại khu vực nhà máy và các khu vực đất trống thích hợp để hạn chế tiếng ồn phát tán, làm đẹp cảnh quan môi trường.

- Lắp đặt các tấm đệm làm bằng cao su hoặc xốp cho các thiết bị gây ồn lớn nhằm làm giảm chấn động do thiết bị gây lên.

- Máy phát điện dự phòng của cơ sở được gia công thêm bộ giảm tiếng ồn đặt riêng tại phòng máy phát điện, cửa kín cách âm, hạn chế giảm thiểu tiếng ồn phát tán ra môi trường, tác động đến xung quanh.

- Cơ sở đã lựa chọn thiết bị đạt tiêu chuẩn tiếng ồn thấp (quạt, thang máy, máy lạnh, máy phát điện...);

- Trang bị giảm âm, tiêu ân cho quạt thông gió, máy nén lạnh;

- Đã lắp đặt vách ngăn tiêu âm, tường cách âm cho khu vực rạp chiếu phim, khu vui chơi, sân khấu sự kiện.

- Sử dụng sàn chống rung, tấm cao su giảm chấn cho khu vực có trò chơi cơ khí.

- Bố trí cửa ra vào có đệm cao su, cửa kính cách âm cho các khu vực ồn lớn.

Quy chuẩn, tiêu chuẩn (nếu có) áp dụng đối với tiếng ồn, độ rung của cơ sở:

Tuân thủ QCVN 26:2010/BTNMT - Quy chuẩn kỹ thuật quốc gia về tiếng ồn; QCVN 27:2010/BTNMT - Quy chuẩn kỹ thuật quốc gia về độ rung (Áp dụng QCVN 26:2010/BTNMT và QCVN 27:2010/BTNMT đến hết ngày 31 tháng 12 năm 2026; Kể từ ngày 01 tháng 01 năm 2027 áp dụng QCVN 26:2025/BNNMT và QCVN 27:2025/BNNMT).