# Định hướng quy hoạch hệ thống công nghiệp tại khu kinh tế ven biển phía Nam Hải Phòng đến 2050

## Mua bán Căn hộ chung cư tại Hải Phòng

### Nội dung chính

## Định hướng quy hoạch hệ thống công nghiệp tại khu kinh tế ven biển phía Nam Hải Phòng đến 2050

Vừa qua, Ban Quản lý Khu kinh tế Hải Phòng đã công bố hồ sơ Quy hoạch chung Khu kinh tế ven biển phía Nam Hải Phòng đến năm 2050, tỷ lệ 1/10.000.

Căn cứ theo tiểu mục 7.1 Mục VII (trang 96) Quy hoạch chung Khu kinh tế ven biển phía Nam Hải Phòng đến năm 2050, tỷ lệ 1/10.00 có nêu cụ thể về định hướng quy hoạch hệ thống công nghiệp tại khu kinh tế ven biển phía Nam Hải Phòng đến 2050 như sau:

Quy hoạch các khu công nghiệp, cụm công nghiệp và các cơ sở sản xuất công nghiệp trong Khu kinh tế tuân thủ định hướng quy hoạch chung thành phố (QHC 323 và quy hoạch thành phố thời kỳ 2021-2030, tầm nhìn đến 2050), phù hợp với vị trí, đặc điểm, lợi thế của từng khu vực nhằm chủ động khai thác triệt để những lợi thế đó. Hình thành các khu công nghiệp, tổ hợp sản xuất công nghiệp 02 bên sông Văn Úc, ven sông Thái Bình, sông Hoá, kết nối tới tuyến đường bộ ven biển.

Định hướng phát triển khu công nghệ cao, khu công nghệ thông tin tập trung, khu công nghiệp sinh thái, hướng tới xây dựng khu công nghiệp cách mạng 4.0. Ưu tiên các ngành công nghiệp phát thải thấp, sửdụng tiết kiệm và hiệu quả tài nguyên.

Xây dựng mô hình khu công nghiệp sinh thái – bền vững:

- Tối ưu hoá sử dụng đất, giao thông vận tải, xử lý chất thải cùng nhiều hạ tầng kỹ thuật khác nhau nhằm sử dụng hiệu quả năng lượng và tài nguyên: sử dụng năng lượng mặt trời và ứng dụng rộng rãi hệ thống chiếu sáng LED, hệ thống thoát nước sinh học,...

- Tạo môi trường làm việc xanh và lành mạnh.

- Giải pháp không gian linh hoạt.

- Cung cấp dịch vụ hỗ trợ tối ưu: Xây dựng các trung tâm dịch vụ hỗ trợ sản xuất kinh doanh, nhà ở cho công nhân viên...

- Hệ thống quản lý, vận hành hạ tầng thông minh. Quản lý toàn bộ trên nền tảng BIM từ quy hoạch, thiết kế, xây dựng, vận hành, bảo dưỡng, sửa chữa.

Bảng: Danh mục các khu công nghiệp, cụm công nghiệp trong Khu Kinh tế ven biển phía Nam Hải Phòng.

|
|
|
I | KHU CÔNG NGHIỆP | 2.810 - 2.910 |
1 | Sân bay Tiên Lãng Khu A | 256 |
2 | Sân bay Tiên Lãng Khu B | 186,5 |
3 | Trấn Dương - Hòa Bình khu A | 480 |
4 | Trấn Dương - Hòa Bình Khu B | 380 |
5 | Tiên Lãng 1 | 600 - 700 |
6 | Tiên Lãng 2 (GDD1) | 416,24 |
7
| Khu công nghiệp Tân Trào (giai đoạn 1) | 252 |
8 | Khu công nghiệp Ngũ Phúc (giai đoạn 1) | 238 |
II | CỤM CÔNG NGHIỆP | 280 - 325 |
1 | Cụm công nghiệp Tân Trào | 49,97 |
2 | Cụm công nghiệp An Thọ | 49,94 |
3 | Cụm công nghiệp An Thọ - Chiến Thắng | 69,5 |
4 | Cụm công nghiệp Nam Am | 40 - 50 |
5 | Cụm công nghiệp Đoàn Xá | 50 - 75 |
6 | Cụm công nghiệp Làng nghề Cổ Am | 20 - 30 |
|
|

*Định hướng quy hoạch **hệ thốn**g* *công nghiệp tại khu kinh tế ven biển phía Nam Hải Phòng đến 2050 (Hình từ Internet)*

## Mục tiêu lập quy hoạch Khu kinh tế ven biển phía Nam Hải Phòng đến 2050

Căn cứ theo tiểu mục 1.6 Mục I (trang 13) Quy hoạch chung Khu kinh tế ven biển phía Nam Hải Phòng đến năm 2050, tỷ lệ 1/10.000 có nêu về mục tiêu lập quy hoạch Khu kinh tế ven biển phía Nam Hải Phòng đến 2050 như sau:

- Xây dựng Khu kinh tế ven biển phía Nam Hải Phòng phù hợp với chiến lược phát triển biển Việt Nam; nhằm cụ thể hóa các mục tiêu, nhiệm vụ và giải pháp, định hướng mới tại các Nghị quyết, chủ trương của Đảng, Quốc hội, Chính phủ và đặc biệt là các Quy hoạch ngành quốc gia (đường bộ, cảng biển, hàng không, không gian biển...) và Quy hoạch vùng đồng bằng sông Hồng và các quy hoạch khác có liên quan.

- Xây dựng Khu kinh tế ven biển Nam Hải Phòng trở thành động lực tăng trưởng kinh tế chủ đạo của thành phố Hải Phòng; là trung tâm kinh tế biển, tạo động lực phát triển cho vùng đồng bằng sông Hồng và vùng duyên hải Bắc Bộ.

- Xây dựng và phát triển một khu kinh tế ven biển tổng hợp đa ngành theo mô hình Khu kinh tế áp dụng công nghệ tiên tiến trên thế giới, có hệ thống hạ tầng kinh tế, hạ tầng kỹ thuật và hạ tầng xã hội hiện đại, xanh, thông minh.

- Kết hợp chặt chẽ mục tiêu phát triển kinh tế với bảo tồn, phát huy giá trị của hệ sinh thái biển và các di tích lịch sử văn hoá trên địa bàn, đảm bảo an ninh quốc phòng.

- Làm cơ sở pháp lý để triển khai các quy hoạch phân khu, quy hoạch chi tiết các khu chức năng và các dự án đầu tư xây dựng.

* Các chỉ tiêu cụ thể: Trên cơ sở định hướng đã được xác định trong đề án thành lập Khu kinh tế ven biển Nam Hải Phòng các chỉ tiểu cụ thể đặt ra cho Khu kinh tế cụ thể như sau:

- Đến năm 2035:

+ Hoàn thành 100% hệ thống hạ tầng theo đúng giai đoạn Quy hoạch được cấp có thẩm quyền phê duyệt;

+ Tỷ lệ lấp đầy diện tích công nghiệp và thương mại đạt 80%;

+ Tổng mức đầu tư: khoảng 10 tỷ USD;

+ Thu ngân sách: 300.000 tỷ đồng;

+ Xuất nhập khẩu: 50 tỷ USD;

+ Tạo việc làm tại chỗ: trên 200.000 người.

+ Tỷ lệ nước thải đạt tiêu chuẩn, tỷ lệ chất thải rắn được thu gom xử lý: 100%.

- Đến năm 2050:

+ Hoàn thiện, đồng bộ 100% hệ thống hạ tầng theo Quy hoạch được duyệt;

+ Tỷ lệ lấp đầy diện tích công nghiệp, thương mại đạt 100%;

+ Tổng thu hút đầu tư: 50 tỷ USD;

+ Thu ngân sách: 600.000 tỷ đồng;

+ Xuất nhập khẩu: Trên 70 tỷ USD;

+ Tạo việc làm: trên 350.000 người;

+ Tỷ lệ nước thải đạt tiêu chuẩn, tỷ lệ chất thải rắn được thu gom xử lý: 100%.

*Trên đây là thông tin về "Định hướng quy hoạch* *hệ thống **công nghiệp tại khu kinh tế ven biển phía Nam Hải Phòng đến 2050"*