|
**THỦ TƯỚNG CHÍNH
PHỦ**
-------
|
**CỘNG HÒA XÃ HỘI
CHỦ NGHĨA VIỆT NAM**
Độc lập - Tự do - Hạnh phúc
---------------
|
|
Số: 217/CĐ-TTg
|
*Hà Nội, ngày 16
tháng 11 năm 2025*
|

* *

**CÔNG ĐIỆN**

V/V CHỦ ĐỘNG PHÒNG,
TRÁNH, ỨNG PHÓ MƯA LŨ TẠI KHU VỰC TRUNG BỘ

**THỦ TƯỚNG CHÍNH PHỦ điện:**

- Chủ tịch Ủy ban nhân dân các tỉnh, thành phố: Hà Tĩnh,
Quảng Trị, Huế, Đà Nẵng, Quảng Ngãi, Gia Lai, Đắk Lắk, Khánh Hòa;

- Các Bộ: Quốc phòng, Công an, Nông nghiệp và Môi trường, Xây dựng, Công Thương,
Giáo dục và Đào tạo, Y tế, Khoa học và Công nghệ, Văn hóa, Thể thao và Du lịch;

- Chánh Văn phòng Ban chỉ đạo phòng thủ dân sự quốc gia.

Theo tổng hợp báo cáo nhanh của Bộ Nông nghiệp và
Môi trường, từ sáng nay (ngày 16/11/2025) tại khu vực từ Quảng Trị đến Khánh
Hòa đã có mưa to đến rất to với lượng mưa 100-150mm, một số nơi ở Huế, Đà Nẵng,
Quảng Ngãi, Khánh Hòa trên 200mm, cá biệt tại Hồng Thái (Huế) gần 400mm.

Theo dự báo của cơ quan dự báo khí tượng thủy văn,
từ tối nay đến ngày 18/11/2025 khu vực từ Quảng Trị đến Đà Nẵng và phía đông
các tỉnh Quảng Ngãi, Gia Lai có mưa phổ biến 200-400mm, cục bộ có nơi trên
700mm, khu vực Hà Tĩnh, phía đông tỉnh Đắk Lắk và Khánh Hòa có mưa 100-250mm,
cục bộ có nơi trên 350mm, phía tây các tỉnh từ Quảng Ngãi đến Đắk Lắk có mưa
50-100mm, cục bộ có nơi trên 200mm. Từ ngày 16-20/11/2025, trên các sông từ Hà
Tĩnh đến Khánh Hòa xuất hiện một đợt lũ ở mức báo động 2 đến báo động 3, có
sông trên mức báo động 3.

Đây là đợt mưa lớn tiếp tục xảy ra sau các đợt mưa
lớn liên tục tại khu vực Trung Bộ, nguy cơ xảy ra ngập lụt, đặc biệt là sạt lở
đất là rất cao (ngày 14/11/2025 cũng đã xảy ra sạt lở đất quy mô lớn tại thôn
Pứt, xã Hùng Sơn, thành phố Đà Nang ngay khi trời không có mưa). Để chủ động
phòng, tránh, ứng phó, bảo đảm an toàn tính mạng cho người dân, giảm thiểu
thiệt hại về tài sản, Thủ tướng Chính phủ yêu cầu Chủ tịch Ủy ban nhân dân các
tỉnh, thành phố nêu trên và lãnh đạo các Bộ, ngành có liên quan, nhất là các
Bộ: Quốc phòng, Công an, Nông nghiệp và Môi trường, Xây dựng, Công Thương theo
chức năng, nhiệm vụ, thẩm quyền tập trung chỉ đạo khắc phục nhanh hậu quả các
đợt bão lũ vừa qua, rút kinh nghiệm công tác ứng phó bão lũ vừa qua để chủ động
triển khai kịp thời công tác phòng, tránh, ứng phó với mưa lũ, trong đó tập trung
một số nhiệm vụ cụ thể sau:

1. Chủ tịch Ủy ban nhân dân các tỉnh, thành phố từ
Hà Tĩnh đến Khánh Hòa:

a) Tổ chức theo dõi chặt chẽ, cập nhật đầy đủ,
thông tin kịp thời về tình hình và dự báo diễn biến mưa lũ để Nhân dân chủ động
ứng phó, không để tình trạng người dân không nắm được thông tin về thiên tai.

b) Chỉ đạo rà soát, kiểm tra, kịp thời phát hiện
các khu vực có nguy cơ xảy ra sạt lở đất, lũ quét, ngập lụt sâu để kịp thời
cảnh báo không để người dân đi vào khu vực nguy hiểm, chủ động sơ tán, di dời
dân cư ra khỏi khu vực nguy hiểm.

c) Triển khai công tác bảo đảm an toàn hồ đập,
chống úng ngập; chủ động chỉ đạo vận hành khoa học, hợp lý các hồ chứa thủy
lợi, thủy điện căn cứ theo dự báo tình hình mưa lũ để bảo đảm an toàn công
trình và chống ngập lụt.

d) Triển khai lực lượng kiểm soát, hướng dẫn, hỗ
trợ bảo đảm an toàn giao thông; căn cứ tình hình cụ thể tại địa phương triển
khai các biện pháp bảo đảm an toàn tính mạng cho người dân, quyết định cho học
sinh nghỉ học và hạn chế người phương tiện lưu thông trên một số tuyến đường
tại khu vực nguy hiểm trong trường hợp cần thiết.

đ) Chủ động bố trí lực lượng, phương tiện, vật tư,
lương thực, nhu yếu phẩm tại các khu vực trọng điểm, nhất là những nơi có nguy
cơ xảy ra chia cắt, cô lập do sạt lở, ngập lụt để sẵn sàng ứng phó với tình
huống bị cô lập, chia cắt nhiều ngày và triển khai công tác ứng phó, cứu hộ,
cứu nạn khi có tình huống xấu xảy ra.

2. Bộ Nông nghiệp và Môi trường:

a) Chỉ đạo cơ quan dự báo khí tượng thủy văn theo
dõi chặt chẽ, dự báo, cung cấp thông tin đầy đủ, sớm nhất, chính xác nhất về
diễn biến mưa lũ, nguy cơ ngập lụt, sạt lở đất để cơ quan chức năng và người
dân biết, chủ động triển khai công tác ứng phó phù hợp, kịp thời, hiệu quả.

b) Chỉ đạo triển khai công tác bảo vệ hồ đập thủy
lợi và sản xuất nông nghiệp; phối hợp với ngành công thương và các địa phương
chỉ đạo vận hành an toàn các hồ chứa thủy lợi, thủy điện.

c) Chỉ đạo, đôn đốc các ngảnh, các địa phương triển
khai công tác ứng phó phù hợp với tình hình thực tế, kịp thời báo cáo, đề xuất Ban
chỉ đạo phòng thủ dân sự quốc gia và Thủ tướng Chính phủ chỉ đạo những vấn đề
vượt thẩm quyền.

3. Bộ Xây dựng chỉ đạo triển khai các giải pháp bảo
đảm an toàn giao thông, hoạt động xây dựng; kịp thời huy động lực lượng, phương
tiện, vật tư khẩn trương khắc phục, sửa chữa kịp thời các vị trí bị sạt lở, hư
hỏng, bảo đảm giao thông thông suốt, an toàn trong thời gian sớm nhất, đặc biệt
là trên các trục giao thông chính, tuyến huyết mạch.

4. Bộ Công Thương chỉ đạo bảo đảm an toàn hồ đập
thủy điện, hệ thống điện và sản xuất công nghiệp, hạn chế thiệt hại do mưa lũ.

5. Các Bộ: Quốc phòng, Công an chủ động chỉ đạo các
đơn vị đóng trên địa bàn rà soát kịch bản, phương án, bố trí lực lượng, phương tiện
sẵn sàng hỗ trợ địa phương triển khai công tác sơ tán, di dời dân cư, ứng phó
với sạt lở, lũ quét, lũ, ngập lụt và cứu hộ cứu nạn khi có yêu cầu.

6. Các Bộ: Giáo dục và Đào tạo, Y tế, Khoa học và Công
nghệ, Văn hóa, Thể thao và Du lịch theo chức năng, nhiệm vụ, thẩm quyền chủ
động phối hợp với địa phương chỉ đạo các cơ quan chức năng triển khai công tác
phòng, chống, ứng phó với mưa lũ, hạn chế thiệt hại đối với ngành, lĩnh vực
quản lý.

7. Văn phòng Ban chỉ đạo phòng thủ dân sự quốc gia theo
dõi sát diễn biến tình hình, sẵn sàng điều phối, huy động lực lượng, phương
tiện hỗ trợ địa phương triển khai ứng phó với mưa lũ theo chức năng, nhiệm vụ
được phân công.

8. Đài Truyền hình Việt Nam, Đài Tiếng nói Việt
Nam, Thông tấn xã Việt Nam kịp thời thông tin về tình hình mưa lũ và công tác
chỉ đạo ứng phó của các cơ quan chức năng, tăng cường phổ biến, hướng dẫn biện
pháp, kỹ năng ứng phó ngập lụt, sạt lở đất, lũ quét cho người dân.

9. Văn phòng Chính phủ theo dõi, đôn đốc thực hiện nghiêm
túc Công điện theo chức năng, nhiệm vụ được giao; kịp thời báo cáo Thủ tướng
Chính phủ và Phó Thủ tướng phụ trách lĩnh vực những vấn đề đột xuất, phát
sinh./.


|
Nơi nhận:
- Như trên;
- Ban Bí thư Trung ương Đảng;
- Thủ tướng, các Phó Thủ tướng CP;
- Văn phòng Trung ương Đảng;
- Văn phòng Chủ tịch nước;
- Văn phòng Quốc hội;
- Đài THVN, Đài TNVN, TTXVN;
- VPCP: BTCN, các PCN, Trợ lý TTg, TGĐ Cổng TTĐT, các Vụ: CN, NC;
- Lưu: Văn thư, NN (2) Tuynh
|
**KT. THỦ TƯỚNG**
PHÓ THỦ TƯỚNG
Trần Hồng Hà
|