# Có bỏ bảo hiểm xe máy bắt buộc năm 2025 không? Lỗi không bảo hiểm xe máy phạt bao nhiêu 2025?

**Có bỏ bảo hiểm xe máy bắt buộc năm 2025 không? Lỗi không bảo hiểm xe máy phạt bao nhiêu 2025?**

**Có bỏ bảo hiểm xe máy bắt buộc năm 2025 không?**

Tại kỳ họp thứ 10, Quốc hội khoá XV, sáng ngày 03/11, Tổ 8 gồm đại biểu hai đoàn Cà Mau và Bắc Ninh đã tập trung thảo luận và cho ý kiến về Dự án Luật sửa đổi, bổ sung một số điều của Luật Kinh doanh bảo hiểm.

**Xem chi tiết dự thảo Luật sửa đổi, bổ sung một số điều của Luật Kinh doanh bảo hiểm tại đây: tải**

Theo đó, cả hai đại biểu Đinh Ngọc Minh (Cà Mau) và đại biểu Trần Thị Vân (Bắc Ninh) đề nghị bỏ bảo hiểm bắt buộc đối với xe máy; nếu vẫn duy trì, Bộ Tài chính và các doanh nghiệp bảo hiểm phải công khai số liệu thu - chi, đánh giá khó khăn, vướng mắc, đồng thời có giải pháp đảm bảo quyền lợi của người mua bảo hiểm.

Tuy nhiên, đại biểu Nguyễn Huy Thái (Cà Mau) cho rằng bảo hiểm bắt buộc là công cụ kinh tế góp phần nâng ý thức khi tham gia giao thông. Dẫn chứng từ thực tế, ý thức chấp hành pháp luật giao thông của người dân vẫn còn nhiều hạn chế, vì vậy, việc duy trì các quy định về bảo hiểm bắt buộc là cần thiết và mang tính đồng bộ với hệ thống pháp luật giao thông.

**Như vậy, việc bỏ bảo hiểm xe máy bắt buộc năm 2025 là đề xuất về dự thảo Luật sửa đổi, bổ sung một số điều của Luật Kinh doanh bảo hiểm trình cho ý kiến tại Kỳ họp thứ 10 Quốc hội khóa XV và chưa được thông qua.**

Hiện hành, bảo hiểm xe máy bắt buộc được quy định tại điểm b khoản 2 Điều 8 Luật Kinh doanh bảo hiểm 2022 như sau:

Bảo hiểm bắt buộc

1. Bảo hiểm bắt buộc là sản phẩm bảo hiểm nhằm mục đích bảo vệ lợi ích công cộng, môi trường và an toàn xã hội.

2. Bảo hiểm bắt buộc bao gồm:

a) Bảo hiểm bắt buộc trách nhiệm dân sự của chủ xe cơ giới;

...

Đồng thời, tại khoản 1 Điều 56 Luật Trật tự, an toàn giao thông đường bộ 2024 cũng quy định Chứng nhận bảo hiểm bắt buộc trách nhiệm dân sự của chủ xe cơ giới là một trong các giấy tờ bắt buộc mà người lái xe phải mang theo khi tham gia giao thông đường bộ.

"Đề xuất bỏ bảo hiểm bắt buộc đối với xe máy tại Dự án Luật sửa đổi, bổ sung một số điều của Luật Kinh doanh bảo hiểm đã thu hút nhiều ý kiến trái chiều. Một mặt, việc bãi bỏ sẽ giảm chi phí, tạo thuận lợi và nâng cao tính tự nguyện cho người dân. Mặt khác, việc duy trì quy định này vẫn được cho là cần thiết để bảo đảm an toàn giao thông, quyền lợi của người bị thiệt hại và tính thống nhất của hệ thống pháp luật.

Tuy nhiên, đề xuất này mới chỉ dừng ở mức thảo luận trong quá trình sửa đổi Luật Kinh doanh bảo hiểm, chưa được thông qua nên quy định bảo hiểm xe máy bắt buộc vẫn tiếp tục được áp dụng trong thời gian tới." – Đây là nhận định củaLuật gia Bùi Tường Vũ, Giám đốcTHƯ VIỆN PHÁP LUẬT.

*Có bỏ bảo hiểm xe máy bắt buộc năm 2025 không? Lỗi không bảo hiểm xe máy phạt bao nhiêu 2025? (Hình từ Internet)*

**Lỗi không bảo hiểm xe máy phạt bao nhiêu 2025?**

Căn cứ điểm b khoản 2 Điều 18 Nghị định 168/2024/NĐ-CP quy định về lỗi không có bảo hiểm xe máy 2025 như sau:

Xử phạt, trừ điểm giấy phép lái xe các hành vi vi phạm quy định về điều kiện của người điều khiển xe cơ giới

...

2. Phạt tiền từ 200.000 đồng đến 300.000 đồng đối với một trong các hành vi vi phạm sau đây:

...

b) Người điều khiển xe mô tô, xe gắn máy, các loại xe tương tự xe mô tô và các loại xe tương tự xe gắn máy không có chứng nhận bảo hiểm bắt buộc trách nhiệm dân sự của chủ xe cơ giới còn hiệu lực;

Như vậy, từ 1/1/2025, đối với lỗi không có bảo hiểm xe máy 2025 bị phạt tiền **từ 200.000 đồng đến 300.000 đồng**.

Ngoài ra, người điều khiển xe máy chuyên dùng không có bảo hiểm xe máy 2025 sẽ bị phạt tiền **từ 400.000 đồng đến 600.000 đồng **(khoản 1 Điều 19 Nghị định 168/2024/NĐ-CP).

**Phí bảo hiểm xe máy năm 2025**

Căn cứ tại Phụ lục I ban hành kèm theo Nghị định 67/2023/NĐ-CP quy định phí bảo hiểm xe máy năm 2025 như sau:

**A. Phí bảo hiểm cho thời hạn bảo hiểm 1 năm (chưa bao gồm thuế giá trị gia tăng)**

|
|
|
I | Mô tô 2 bánh | |
1 | Dưới 50 cc | 55.000 |
2 | Từ 50 cc trở lên | 60.000 |
| Mô tô 3 bánh | 290.000 |
| Xe gắn máy (bao gồm xe máy điện) và các loại xe cơ giới tương tự | |
1 | Xe máy điện | 55.000 |
2 | Các loại xe còn lại | 290.000 |

**B. Phí bảo hiểm cho thời hạn bảo hiểm khác 1 năm (chưa bao gồm thuế giá trị gia tăng)**

Đối với các xe cơ giới mua bảo hiểm có thời hạn khác 1 năm, phí bảo hiểm được tính dựa trên phí bảo hiểm do Bộ Tài chính quy định và tương ứng với thời hạn bảo hiểm. Cách tính cụ thể như sau:

|
|
|
|
|

Trường hợp thời hạn bảo hiểm từ 30 ngày trở xuống, phí bảo hiểm phải nộp được tính bằng phí bảo hiểm năm theo loại xe cơ giới/(chia) cho 12 tháng.

Quý khách cần hỏi thêm thông tin về có thể đặt câu hỏi tại đây.