# Hồ sơ đề nghị cấp lại chứng chỉ năng lực hoạt động xây dựng do bị mất gồm giấy tờ gì?

**Chuyên viên pháp lý:**Nguyễn Hoàng Nam

**Tham vấn bởi Luật sư:**Phạm Thanh Hữu

### Nội dung chính

## Hồ sơ đề nghị cấp lại chứng chỉ năng lực hoạt động xây dựng do bị mất gồm giấy tờ gì?

Căn cứ theo quy định tại khoản 2 Điều 99 Nghị định 175/2024/NĐ-CP:

Điều 99. Hồ sơ đề nghị cấp chứng chỉ năng lực hoạt động xây dựng

...

2. Hồ sơ đề nghị cấp lại chứng chỉ năng lực bao gồm:

a) Đơn đề nghị cấp chứng chỉ năng lực theo Mẫu số 03 Phụ lục IV Nghị định này;

b) Bản gốc chứng chỉ năng lực đã được cấp trong trường hợp chứng chỉ năng lực ghi sai thông tin hoặc điều chỉnh, bổ sung thông tin tổ chức;

c) Tài liệu liên quan đến nội dung đề nghị điều chỉnh, bổ sung trong trường hợp đề nghị điều chỉnh, bổ sung thông tin tổ chức;

d) Bản cam kết của tổ chức về tính chính xác của nguyên nhân và thời điểm bị mất hoặc hư hỏng chứng chỉ trong trường hợp đề nghị cấp lại chứng chỉ năng lực do bị mất hoặc hư hỏng.

3. Các tài liệu kèm theo Đơn theo quy định tại khoản 1 và khoản 2 của Điều này phải là bản sao có chứng thực hoặc bản sao điện tử được chứng thực theo quy định.

...

Theo đó, hồ sơ đề nghị cấp lại chứng chỉ năng lực hoạt động xây dựng do bị mất gồm có:

- Đơn đề nghị cấp chứng chỉ năng lực theo Mẫu số 03 Phụ lục IV Nghị định 175/2024/NĐ-CP;

- Bản gốc chứng chỉ năng lực đã được cấp trong trường hợp chứng chỉ năng lực ghi sai thông tin hoặc điều chỉnh, bổ sung thông tin tổ chức;

- Tài liệu liên quan đến nội dung đề nghị điều chỉnh, bổ sung trong trường hợp đề nghị điều chỉnh, bổ sung thông tin tổ chức;

- Ngoài ra còn phải có bản cam kết của tổ chức về tính chính xác của nguyên nhân và thời điểm bị mất hoặc hư hỏng chứng chỉ trong trường hợp đề nghị cấp lại chứng chỉ năng lực do bị mất hoặc hư hỏng.

**Lưu ý:***các tài liệu kèm theo Đơn đề nghị phải là bản sao có chứng thực hoặc bản sao điện tử được chứng thực theo quy định*

*Trên đây là nội dung về Hồ sơ đề nghị cấp lại chứng chỉ năng lực hoạt động xây dựng do bị mất gồm giấy tờ gì?*

*Hồ sơ đề nghị cấp lại chứng chỉ năng lực hoạt động xây dựng do bị mất gồm giấy tờ gì? (Hình từ Internet)*

## Cơ quan nào có thẩm quyền cấp chứng chỉ năng lực hoạt động xây dựng?

Căn cứ theo Điều 96 Nghị định 175/2024/NĐ-CP:

Điều 96. Thẩm quyền cấp, thu hồi chứng chỉ năng lực hoạt động xây dựng

1. Đối với chứng chỉ năng lực hoạt động xây dựng hạng I

Phân cấp thẩm quyền cấp chứng chỉ năng lực hoạt động xây dựng hạng I theo quy định tại khoản 4 Điều 148 của Luật Xây dựng năm 2014 được sửa đổi, bổ sung theo quy định tại điểm a khoản 53 Điều 1 của Luật số 62/2020/QH14 cho Ủy ban nhân dân dân cấp tỉnh đối với tổ chức có trụ sở chính tại địa bàn thuộc phạm vi quản lý của mình. Ủy ban nhân dân cấp tỉnh được phân cấp tiếp cho Sở Xây dựng địa phương thực hiện công tác này theo quy định của Luật Tổ chức chính quyền địa phương.

2. Đối với chứng chỉ năng lực hoạt động xây dựng hạng II, hạng III

a) Sở Xây dựng cấp chứng chỉ năng lực cho tổ chức có trụ sở chính tại địa bàn thuộc phạm vi quản lý của mình;

b) Tổ chức xã hội - nghề nghiệp được công nhận theo quy định tại Điều 111 Nghị định này cấp chứng chỉ năng lực cho tổ chức là hội viên, thành viên được kết nạp trước thời điểm đề nghị cấp chứng chỉ năng lực tối thiểu 03 tháng.

3. Cơ quan có thẩm quyền cấp chứng chỉ năng lực là cơ quan có thẩm quyền thu hồi chứng chỉ năng lực do mình cấp.

Trường hợp chứng chỉ năng lực được cấp không đúng quy định mà cơ quan có thẩm quyền cấp chứng chỉ năng lực không thực hiện thu hồi thì Bộ Xây dựng trực tiếp quyết định thu hồi chứng chỉ năng lực.

4. Cơ quan có thẩm quyền cấp chứng chỉ năng lực quy định tại khoản 1 Điều này thực hiện việc cấp lại chứng chỉ năng lực đối với chứng chỉ do mình cấp trước đó.

Theo đó, cơ quan có thẩm quyền cấp chứng chỉ năng lực hoạt động xây dựng thuộc về:

- Cơ quan chuyên môn về xây dựng trực thuộc Bộ Xây dựng: có thẩm quyền cấp chứng chỉ năng lực hạng I;

- Sở Xây dựng: có thẩm quyền cấp chứng chỉ năng lực hạng II, hạng III;

- Tổ chức xã hội - nghề nghiệp: có thẩm quyền cấp chứng chỉ năng lực hạng II, hạng III cho tổ chức là hội viên, thành viên của mình.

## Cơ quan cấp chứng chỉ năng lực hoạt động xây dựng có quyền thu hồi, cấp lại chứng chỉ do mình cấp trước đó không?

Căn cứ theo quy định tại Điều 96 Nghị định 175/2024/NĐ-CP, Theo đó:

**(1) Đối với trường hợp thu hồi chứng chỉ năng lực hoạt động xây dựng:**

- Cơ quan có thẩm quyền cấp chứng chỉ năng lực là cơ quan có thẩm quyền thu hồi chứng chỉ năng lực do mình cấp.

- Trường hợp chứng chỉ năng lực được cấp không đúng quy định mà cơ quan có thẩm quyền cấp chứng chỉ năng lực không thực hiện thu hồi thì Bộ Xây dựng trực tiếp quyết định thu hồi chứng chỉ năng lực.

**(2) Cấp lại chứng chỉ năng lực hoạt động xây dựng:**

- Cơ quan có thẩm quyền cấp chứng chỉ năng lực quy định tại khoản 1 Điều 96 Nghị định 175/2024/NĐ-CP thực hiện việc cấp lại chứng chỉ năng lực đối với chứng chỉ do mình cấp trước đó.