# Có phải đóng thuế thu nhập cá nhân khi nhận thừa kế căn hộ chung cư Waterina Suites không?

### Nội dung chính

## Có phải đóng thuế thu nhập cá nhân khi nhận thừa kế căn hộ chung cư Waterina Suites không?

Căn cứ khoản 9 Điều 2 Thông tư 111/2013/TT-BTC quy định về thu nhập từ nhận thừa kế như sau:

Điều 2. Các khoản thu nhập chịu thuế

[...]

9. Thu nhập từ nhận thừa kế

Thu nhập từ nhận thừa kế là khoản thu nhập mà cá nhân nhận được theo di chúc hoặc theo quy định của pháp luật về thừa kế, cụ thể như sau:

a) Đối với nhận thừa kế là chứng khoán bao gồm: cổ phiếu, quyền mua cổ phiếu, trái phiếu, tín phiếu, chứng chỉ quỹ và các loại chứng khoán khác theo quy định của Luật Chứng khoán; cổ phần của cá nhân trong công ty cổ phần theo quy định của Luật Doanh nghiệp.

b) Đối với nhận thừa kế là phần vốn trong các tổ chức kinh tế, cơ sở kinh doanh bao gồm: vốn góp trong công ty trách nhiệm hữu hạn, hợp tác xã, công ty hợp danh, hợp đồng hợp tác kinh doanh; vốn trong doanh nghiệp tư nhân, cơ sở kinh doanh của cá nhân; vốn trong các hiệp hội, quỹ được phép thành lập theo quy định của pháp luật hoặc toàn bộ cơ sở kinh doanh nếu là doanh nghiệp tư nhân, cơ sở kinh doanh của cá nhân.

c) Đối với nhận thừa kế là bất động sản bao gồm: quyền sử dụng đất; quyền sử dụng đất có tài sản gắn liền với đất; quyền sở hữu nhà, kể cả nhà ở hình thành trong tương lai; kết cấu hạ tầng và các công trình xây dựng gắn liền với đất, kể cả công trình xây dựng hình thành trong tương lai; quyền thuê đất; quyền thuê mặt nước; các khoản thu nhập khác nhận được từ thừa kế là bất động sản dưới mọi hình thức; trừ thu nhập từ thừa kế là bất động sản theo hướng dẫn tại điểm d, khoản 1, Điều 3 Thông tư này.

d) Đối với nhận thừa kế là các tài sản khác phải đăng ký quyền sở hữu hoặc quyền sử dụng với cơ quan quản lý Nhà nước như: ô tô; xe gắn máy, xe mô tô; tàu thủy, kể cả sà lan, ca nô, tàu kéo, tàu đẩy; thuyền, kể cả du thuyền; tàu bay; súng săn, súng thể thao.

[...]

Theo đó, thu nhập từ nhận thừa kế đối với nhận thừa kế bất động sản bao gồm quyền sử dụng đất; quyền sử dụng đất có tài sản gắn liền với đất là khoản phải chịu thuế thu nhập cá nhân.

Như vậy, nhận thừa kế căn hộ chung cư Waterina Suites thì phải đóng thuế thu nhập cá nhân theo quy định trên.

*Có phải đóng thuế thu nhập cá nhân khi nhận thừa kế căn hộ chung cư Waterina Suites không? (Hình từ Internet)*

## Nhận thừa kế căn hộ chung cư Waterina Suites có bắt buộc phải có Giấy chứng nhận?

Căn cứ quy định tại Điều 160 Luật Nhà ở 2023 như sau:

Điều 160. Điều kiện của nhà ở tham gia giao dịch

[...]

2. Giao dịch về nhà ở sau đây thì nhà ở không bắt buộc phải có Giấy chứng nhận:

a) Mua bán, thuê mua, thế chấp nhà ở hình thành trong tương lai; bán nhà ở trong trường hợp giải thể, phá sản;

b) Tổ chức tặng cho nhà tình nghĩa, nhà tình thương, nhà đại đoàn kết;

c) Mua bán, thuê mua nhà ở có sẵn của chủ đầu tư dự án đầu tư xây dựng nhà ở trong các trường hợp sau đây: nhà ở thuộc tài sản công; nhà ở xã hội, nhà ở cho lực lượng vũ trang nhân dân, nhà ở phục vụ tái định cư không thuộc tài sản công;

d) Cho thuê, cho mượn, cho ở nhờ, ủy quyền quản lý nhà ở;

đ) Nhận thừa kế nhà ở.

Giấy tờ chứng minh điều kiện nhà ở tham gia giao dịch quy định tại khoản này thực hiện theo quy định của Chính phủ.

[...]

Như vậy, khi nhận thừa kế căn hộ chung cư Waterina Suites thì không bắt buộc phải có Giấy chứng nhận.

## Không có Giấy chứng nhận khi nhận thừa kế căn hộ chung cư Waterina Suites thì phải có giấy tờ gì để chứng minh?

Căn cứ khoản 7 Điều 8 Nghị định 95/2024/NĐ-CP, đối với trường hợp thừa kế nhà ở khi chưa có Giấy chứng nhận quyền sở hữu đối với nhà ở thì cần phải có giấy tờ chứng minh điều kiện nhà ở tham gia giao dịch. Cụ thể phải có giấy tờ sau:

- Nếu thừa kế nhà ở thuộc diện được tặng cho thì phải có giấy tờ chứng minh quyền sở hữu đối với nhà ở của bên tặng cho;

- Nếu thừa kế nhà ở thuộc diện mua, thuê mua thì phải có hợp đồng mua bán, thuê mua nhà ở hợp pháp kèm theo giấy tờ chứng minh về quyền sở hữu nhà ở hoặc chứng minh việc đầu tư xây dựng nhà ở của bên bán, bên cho thuê mua;

- Nếu thừa kế nhà ở thuộc diện đầu tư xây dựng mới thì phải có Giấy phép xây dựng đối với trường hợp phải có Giấy phép xây dựng và giấy tờ chứng minh về quyền sử dụng đất theo quy định của pháp luật về đất đai của bên để thừa kế;

- Nếu thừa kế nhà ở theo quyết định của Tòa án nhân dân thì phải có bản án hoặc quyết định đã có hiệu lực pháp luật của Tòa án nhân dân;

- Các giấy tờ chứng minh khác theo pháp luật về thừa kế.

Như vậy, không có Giấy chứng nhận khi nhận thừa kế căn hộ chung cư Waterina Suites thì phải có các giấy tờ chứng minh nêu trên.