# Thủ tục khóa tài khoản định danh điện tử năm 2025 tại cấp tỉnh ra sao? Hồ sơ thủ tục khóa tài khoản định danh điện tử?

**Thủ tục khóa tài khoản định danh điện tử năm 2025 tại cấp tỉnh ra sao? Hồ sơ thủ tục khóa tài khoản định danh điện tử?**

**Thủ tục khóa tài khoản định danh điện tử năm 2025 tại cấp tỉnh ra sao?**

Căn cứ tiết 2 tiểu mục A Mục B Phần II Danh mục ban hành kèm theo Quyết định 5709/QĐ-BCA-C06 năm 2025 quy định về thực hiện thủ tục khóa tài khoản định danh điện tử năm 2025 tại cấp tỉnh như sau:

**(1) Trình tự thực hiện:**

- Bước 1: Cơ quan tiến hành tố tụng, cơ quan khác có thẩm quyền gửi Phiếu đề nghị khóa, mở khóa tài khoản định danh điện tử, căn cước điện tử theo mẫu TK03 ban hành kèm theo Nghị định 69/2024/NĐ-CP ngày 25/6/2024 quy định về định danh và xác thực điện tử tới Phòng Cảnh sát quản lý hành chính về trật tự xã hội, Công an tỉnh, thành phố trong cả nước không phụ thuộc vào nơi cư trú để tiếp nhận, xử lý.

(Lưu ý: Lộ trình thực hiện việc khóa tài khoản định danh điện tử tại Phòng Cảnh sát quản lý hành chính về trật tự xã hội, Công an tỉnh, thành phố trong cả nước không phụ thuộc vào nơi cư trú thực hiện theo thông báo của Bộ Công an)

- Bước 2: Trong thời hạn 01 ngày làm việc kể từ ngày nhận được Phiếu đề nghị khóa tài khoản định danh điện tử, Phòng Cảnh sát quản lý hành chính về trật tự xã hội, Công an tỉnh, thành phố nơi tiếp nhận đề nghị phải xem xét, chuyển đề nghị khóa tài khoản định danh điện tử đến thủ trưởng cơ quan quản lý căn cước Bộ Công an để xem xét, phê duyệt thông qua hệ thống định danh và xác thực điện tử.

- Bước 3: Trong thời hạn 02 ngày làm việc kể từ ngày nhận được đề xuất của Phòng Cảnh sát quản lý hành chính về trật tự xã hội, Công an tỉnh, thành phố chuyển đến, thủ trưởng cơ quan quản lý căn cước Bộ Công an xem xét, phê duyệt đối với trường hợp yêu cầu khóa tài khoản định danh điện tử và thông báo tới cơ quan đề nghị khóa tài khoản định danh điện tử và chủ thể bị khóa tài khoản.

Trường hợp từ chối khóa tài khoản định danh điện tử thì có văn bản trả lời và nêu rõ lý do.

**(2) Cách thức thực hiện:**

- Nộp hồ sơ trực tiếp tại Phòng Cảnh sát quản lý hành chính về trật tự xã hội, Công an tỉnh, thành phố trong cả nước không phụ thuộc vào nơi cư trú;

- Qua dịch vụ bưu chính (nếu có);

**(3) Thời hạn giải quyết: **Trong thời hạn 03 ngày làm việc.

**(4) Đối tượng thực hiện thủ tục hành chính:**

Cơ quan tiến hành tố tụng, cơ quan khác có thẩm quyền.

**(5) Cơ quan giải quyết thủ tục hành chính:**

- Cơ quan thực hiện: Phòng Cảnh sát quản lý hành chính về trật tự xã hội, Công an tỉnh, thành phố.

- Cơ quan có thẩm quyền: Cục Cảnh sát quản lý hành chính về trật tự xã hội, Bộ Công an.

**(6) Kết quả thực hiện thủ tục hành chính:**

Thông báo kết quả tới cơ quan đề nghị khóa tài khoản định danh điện tử và chủ thể bị khóa tài khoản. Trường hợp từ chối khóa tài khoản định danh điện tử thì có văn bản trả lời và nêu rõ lý do.

**(7) Phí, lệ phí: Không.**

**(8) Tên mẫu đơn, mẫu tờ khai: **Phiếu đề nghị khóa, mở khóa tài khoản định danh điện tử, căn cước điện tử (mẫu TK03 ban hành kèm theo Nghị định 69/2024/NĐ-CP ngày 25/6/2024 của Chính phủ quy định về định danh và xác thực điện tử).

**(9) Yêu cầu, điều kiện thực hiện thủ tục hành chính: **Không.

*Thủ tục khóa tài khoản định danh điện tử năm 2025 tại cấp tỉnh ra sao? Hồ sơ thủ tục khóa tài khoản định danh điện tử? (Hình ảnh Internet)*

**Hồ sơ thủ tục khóa tài khoản định danh điện tử năm 2025 tại cấp tỉnh bao gồm những gì?**

Căn cứ tiết 2 tiểu mục A Mục B Phần II Danh mục ban hành kèm theo Quyết định 5709/QĐ-BCA-C06 năm 2025 quy định về hồ sơ thủ tục khóa tài khoản định danh điện tử năm 2025 tại cấp tỉnh bao gồm:

- Phiếu đề nghị khóa, mở khóa tài khoản định danh điện tử, căn cước điện tử (mẫu TK03 ban hành kèm theo Nghị định 69/2024/NĐ-CP ngày 25/6/2024 quy định về định danh và xác thực điện tử).

**Nguyên tắc định danh và xác thực điện tử quy định ra sao?**

Căn cứ Điều 4 Nghị định 69/2024/NĐ-CP quy định về nguyên tắc định danh và xác thực điện tử như sau:

(1) Tuân thủ Hiến pháp 2013 và pháp luật, bảo đảm quyền và lợi ích hợp pháp của cơ quan, tổ chức, cá nhân.

(2) Bảo đảm tính chính xác, công khai, minh bạch trong quản lý, thuận tiện cho cơ quan, tổ chức, cá nhân.

(3) Bảo đảm an ninh, an toàn thiết bị, bảo mật dữ liệu khi thực hiện định danh và xác thực điện tử.

(4) Cơ quan, tổ chức, cá nhân được khai thác và sử dụng danh tính điện tử phải bảo mật thông tin tài khoản định danh điện tử và tuân thủ quy định của pháp luật về bảo vệ dữ liệu cá nhân.

(5) Mọi hành vi vi phạm pháp luật về định danh và xác thực điện tử phải được phát hiện, xử lý kịp thời theo quy định của pháp luật.

(6) Bảo đảm phù hợp với các điều ước quốc tế mà Việt Nam là thành viên.

(7) Không được sử dụng tài khoản định danh điện tử vào hoạt động, giao dịch trái quy định của pháp luật; xâm phạm đến an ninh, quốc phòng, lợi ích quốc gia, lợi ích công cộng, quyền và lợi ích hợp pháp của tổ chức, cá nhân.

(8) Mọi cơ quan, tổ chức, cá nhân không được can thiệp trái phép vào hoạt động của hệ thống định danh và xác thực điện tử.

Quý khách cần hỏi thêm thông tin về có thể đặt câu hỏi tại đây.