# Mua căn hộ chung cư The Nelson Private Residences phải thanh toán bao nhiêu phần trăm giá trị hợp đồng vào lần đầu?

### Nội dung chính

## Mua căn hộ chung cư The Nelson Private Residences phải thanh toán bao nhiêu phần trăm giá trị hợp đồng vào lần đầu?

Căn cứ theo quy định tại khoản 1 Điều 25 Luật Kinh doanh bất động sản 2023 quy định về việc thanh toán trong mua bán, thuê mua nhà ở, công trình xây dựng hình thành trong tương lai, cụ thể:

Điều 25. Thanh toán trong mua bán, thuê mua nhà ở, công trình xây dựng hình thành trong tương lai

1. Việc thanh toán trong mua bán nhà ở, công trình xây dựng, phần diện tích sàn xây dựng trong công trình xây dựng hình thành trong tương lai được thực hiện nhiều lần,lầnđầu không quá 30% giá trị hợp đồng bao gồm cả tiền đặt cọc, những lần tiếp theo phải phù hợp với tiến độ xây dựng nhưng tổng số không quá 70% giá trị hợp đồng khi chưa bàn giao nhà ở, công trình xây dựng, phần diện tích sàn xây dựng trong công trình xây dựng cho bên mua; trường hợp bên bán là tổ chức kinh tế có vốn đầu tư nước ngoài quy định tại khoản 4 Điều 10 của Luật này thì tổng số không quá 50% giá trị hợp đồng.

2. Việc thanh toán trong thuê mua nhà ở, công trình xây dựng, phần diện tích sàn xây dựng trong công trình xây dựng hình thành trong tương lai được thực hiện nhiều lần, lần đầu không quá 30% giá trị hợp đồng bao gồm cả tiền đặt cọc, những lần tiếp theo phải phù hợp với tiến độ xây dựng đến khi bàn giao nhà ở, công trình xây dựng, phần diện tích sàn xây dựng trong công trình xây dựng cho bên thuê mua nhưng tổng số tiền thanh toán trước cho bên cho thuê mua không quá 50% giá trị hợp đồng thuê mua nhà ở, công trình xây dựng, phần diện tích sàn xây dựng trong công trình xây dựng. Số tiền còn lại được tính thành tiền thuê để trả cho bên cho thuê mua trong một thời hạn nhất định theo thỏa thuận trong hợp đồng.

[...]

Như vậy, theo quy định của pháp luật hiện hành, người mua căn hộ chung cư The Nelson Private Residences chỉ phải thanh toán lần đầu không quá 30% giá trị hợp đồng, bao gồm cả tiền đặt cọc.

Các lần thanh toán tiếp theo phải phù hợp với tiến độ xây dựng và tổng cộng không vượt quá 70% giá trị hợp đồng trước khi bàn giao căn hộ.

Trường hợp nếu bên bán là tổ chức có vốn đầu tư nước ngoài, tỷ lệ thanh toán tối đa trước khi bàn giao không vượt quá 50%.

*Mua căn hộ chung cư The Nelson Private Residences phải thanh toán bao nhiêu phần trăm giá trị hợp đồng vào lần đầu? (Hình từ Internet)*

## Bên mua căn hộ chung cư The Nelson Private Residences có được chuyển nhượng hợp đồng mua bán căn hộ cho người khác không?

Căn cứ theo quy định tại Điều 51 Luật Kinh doanh bất động sản 2023 quy định về quyền, nghĩa vụ của các bên thực hiện chuyển nhượng hợp đồng kinh doanh bất động sản, cụ thể:

Điều 51. Quyền, nghĩa vụ của các bên thực hiện chuyển nhượng hợp đồng kinh doanh bất động sản

1. Bên mua, thuê mua nhà ở hình thành trong tương lai và bên thuê mua công trình xây dựng có sẵn có quyền chuyển nhượng hợp đồng mua bán, thuê mua nhà ở hình thành trong tương lai, hợp đồng thuê mua công trình xây dựng có sẵn khi hồ sơ đề nghị cấp giấy chứng nhận về quyền sử dụng đất, quyền sở hữu tài sản gắn liền với đất theo quy định của pháp luật về đất đai cho bên mua, thuê mua chưa được nộp cho cơ quan nhà nước có thẩm quyền.

2. Bên nhận chuyển nhượng hợp đồng được tiếp tục kế thừa để tiếp tục thực hiện các quyền, nghĩa vụ của bên mua, thuê mua nhà ở hình thành trong tương lai, bên thuê mua công trình xây dựng có sẵn với chủ đầu tư. Chủ đầu tư có trách nhiệm tạo điều kiện cho các bên trong việc chuyển nhượng hợp đồng và không được thu bất kỳ khoản chi phí nào liên quan đến việc chuyển nhượng hợp đồng.

3. Bên nhận chuyển nhượng hợp đồng mua bán, thuê mua nhà ở hình thành trong tương lai, công trình xây dựng có sẵn được cơ quan nhà nước có thẩm quyền cấp giấy chứng nhận về quyền sử dụng đất, quyền sở hữu tài sản gắn liền với đất theo quy định của pháp luật về đất đai.

Do đó, theo luật định, bên mua căn hộ chung cư The Nelson Private Residences có quyền chuyển nhượng hợp đồng mua bán căn hộ cho người khác nếu chưa nộp hồ sơ đề nghị cấp Giấy chứng nhận quyền sở hữu cho cơ quan nhà nước có thẩm quyền.

Bên nhận chuyển nhượng sẽ kế thừa toàn bộ quyền và nghĩa vụ với chủ đầu tư, và chủ đầu tư không được thu thêm bất kỳ khoản phí nào liên quan đến việc chuyển nhượng hợp đồng.

## Hợp đồng chuyển nhượng hợp đồng mua căn hộ chung cư The Nelson Private Residences phải được lập thành bao nhiêu bản?

Căn cứ theo quy định tại điểm a khoản 2 Điều 13 Nghị định 96/2024/NĐ-CP quy định về trình tự, thủ tục, hồ sơ chuyển nhượng hợp đồng kinh doanh bất động sản, cụ thể:

Điều 13. Trình tự, thủ tục, hồ sơ chuyển nhượng hợp đồng kinh doanh bất động sản

1. Việc chuyển nhượng hợp đồng kinh doanh bất động sản được thực hiện theo quy định của Luật Kinh doanh bất động sản và Nghị định này.

2. Trình tự, thủ tục, hồ sơ chuyển nhượng hợp đồng kinh doanh bất động sản được thực hiện như sau:

a) Bên chuyển nhượng và bên nhận chuyển nhượng hợp đồng thống nhất lập hợp đồng chuyển nhượng hợp đồng theo mẫu tại Phụ lục XI ban hành kèm theo Nghị định này.

Hợp đồng chuyển nhượng hợp đồng phải được lập thành 08 bản (02 bản do chủ đầu tư dự án lưu, 01 bản nộp cho cơ quan thuế, 01 bản nộp cho cơ quan nhận hồ sơ cấp Giấy chứng nhận, 02 bản bên chuyển nhượng hợp đồng lưu, 02 bản bên nhận chuyển nhượng hợp đồng lưu); trường hợp công chứng hợp đồng chuyển nhượng hợp đồng thì phải có thêm 01 bản để lưu tại tổ chức hành nghề công chứng;

[...]

Có thể thấy, hợp đồng chuyển nhượng hợp đồng mua căn hộ chung cư The Nelson Private Residences phải được lập thành 8 bản để phân bổ cho các bên liên quan và cơ quan nhà nước. Cụ thể:

- 2 bản cho chủ đầu tư dự án

- 1 bản nộp cơ quan thuế

- 1 bản nộp cơ quan cấp Giấy chứng nhận

- 2 bản cho bên chuyển nhượng giữ

- 2 bản cho bên nhận chuyển nhượng giữ

Trường hợp nếu hợp đồng được công chứng, cần lập thêm 1 bản để lưu tại tổ chức hành nghề công chứng.