# Mẫu tờ khai thông tin tại thời điểm đề nghị Ngân hàng Chính sách Xã hội cho vay vốn theo Quyết định 29? Tải về?

**Mẫu tờ khai thông tin tại thời điểm đề nghị Ngân hàng Chính sách Xã hội cho vay vốn theo Quyết định 29? Tải về? Tờ khai thông tin khi đề nghị vay vốn Ngân hàng Chính sách Xã hội theo Quyết định 29 có bắt buộc xác nhận của trường đại học không?**

-
**Mẫu tờ khai thông tin tại thời điểm đề nghị ngân hàng chính sách xã hội cho vay vốn theo Quyết định 29? Tải về?** -
**Tờ khai thông tin khi đề nghị vay vốn Ngân hàng Chính sách Xã hội theo Quyết định 29 có bắt buộc xác nhận của trường đại học không?** -
**Học sinh sinh viên ngành khoa học công nghệ vay vốn phải trả nợ gốc và lãi tiền vay lần đầu tiên khi nào theo Quyết định 29?**

**Mẫu tờ khai thông tin tại thời điểm đề nghị ngân hàng chính sách xã hội cho vay vốn theo Quyết định 29? Tải về?**

Mẫu tờ khai thông tin tại thời điểm đề nghị Ngân hàng Chính sách xã hội cho vay vốn thuộc Phụ lục 1 được ban hành kèm theo Quyết định 29/2025/QĐ-TTg về tín dụng đối với học sinh, sinh viên, học viện thạc sĩ, nghiên cứu sinh học các ngành khoa học, công nghệ, kỹ thuật và toán

**Tải về Mẫu tờ khai thông tin tại thời điểm đề nghị Ngân hàng Chính sách Xã hội cho vay vốn theo Quyết định 29**

*Mẫu tờ khai thông tin tại thời điểm đề nghị Ngân hàng Chính sách Xã hội cho vay vốn theo Quyết định 29? Tải về? (Hình từ Internet)*

**Tờ khai thông tin khi đề nghị vay vốn Ngân hàng Chính sách Xã hội theo Quyết định 29 có bắt buộc xác nhận của trường đại học không?**

Theo khoản 3 Điều 4 Quyết định 29/2025/QĐ-TTg về tín dụng đối với học sinh, sinh viên, học viện thạc sĩ, nghiên cứu sinh học các ngành khoa học, công nghệ, kỹ thuật và toán quy định như sau:

Điều kiện vay vốn

1. Học sinh, sinh viên phải tốt nghiệp trung học phổ thông theo quy định của pháp luật và đáp ứng điều kiện sau tại thời điểm Ngân hàng Chính sách xã hội xem xét, quyết định phê duyệt cho vay vốn theo quy định tại Quyết định này:

a) Đối với học sinh, sinh viên năm thứ nhất: Có đồng thời cả ba năm học trung học phổ thông được đánh giá kết quả học tập đạt từ mức khá trở lên theo quy định của pháp luật; hoặc đạt điểm trung bình môn năm lớp 12 của các môn toán, vật lí, hóa học, sinh học từ 8 điểm trở lên;

b) Đối với học sinh, sinh viên từ năm thứ hai trở đi: Có kết quả học tập trung bình các môn học đạt loại giỏi trở lên theo quy định của pháp luật tại năm trước liền kề với năm đề nghị Ngân hàng Chính sách xã hội cho vay vốn.

2. Học viên thạc sĩ, nghiên cứu sinh được các cơ sở giáo dục đại học công nhận là học viên thạc sĩ, nghiên cứu sinh theo quy định của pháp luật.

3. Tại thời điểm đề nghị Ngân hàng Chính sách xã hội cho vay vốn, người học phảiđiền Tờ khai thông tin theo mẫu quy định tại Phụ lục I Quyết định này, xin xác nhận của cơ sở giáo dục đại học, cơ sở giáo dục nghề nghiệpvà cung cấp đầy đủ hồ sơ, tài liệu có liên quan cho Ngân hàng Chính sách xã hội.

4. Hằng năm, người học phải điền Tờ khai thông tin theo mẫu quy định tại Phụ lục II Quyết định này, xin xác nhận của cơ sở giáo dục đại học, cơ sở giáo dục nghề nghiệp và cung cấp cho Ngân hàng Chính sách xã hội làm căn cứ để giải ngân vốn vay.

Theo đó, người học khi điền Tờ khai thông tin tại thời điểm đề nghị ngân hàng chính sách xã hội cho vay vốn phải xin xác nhận của cơ sở giáo dục đại học, cơ sở giáo dục nghề nghiệp và cung cấp đầy đủ hồ sơ, tài liệu có liên quan cho Ngân hàng Chính sách xã hội.

**Học sinh sinh viên ngành khoa học công nghệ vay vốn phải trả nợ gốc và lãi tiền vay lần đầu tiên khi nào theo Quyết định 29?**

Căn cứ khoản 3 Điều 10 Quyết định 29/2025/QĐ-TTg về tín dụng đối với học sinh, sinh viên, học viện thạc sĩ, nghiên cứu sinh học các ngành khoa học công nghệ, kỹ thuật và toán quy định như sau:

Thời hạn cho vay

1. Thời hạn cho vay bao gồm: thời hạn giải ngân vốn vay, thời gian kể từ ngày người học kết thúc khóa học đến khi bắt đầu trả khoản nợ vay đầu tiên và thời hạn trả nợ.

2. Thời hạn giải ngân vốn vay là khoảng thời gian tính từ ngày khách hàng vay vốn nhận khoản vay đầu tiên cho đến ngày người học kết thúc khóa học, kể cả thời gian người học được các trường cho phép nghỉ học tạm thời và được bảo lưu kết quả học tập (nếu có):

a) Thời hạn giải ngân vốn vay được chia thành các kỳ hạn giải ngân vốn vay do Ngân hàng Chính sách xã hội quy định hoặc thỏa thuận với khách hàng vay vốn;

b) Ngân hàng Chính sách xã hội không giải ngân vốn vay trong thời gian người học được các trường cho phép nghỉ học tạm thời và được bảo lưu kết quả học tập (nếu có);

c) Trong thời hạn giải ngân vốn vay, khách hàng vay vốn chưa phải trả nợ gốc và lãi.

3.Kể từ ngày người học kết thúc khóa học 12 tháng theo quy định,khách hàng vay vốn phải trả nợ gốc và lãi tiền vay lần đầu tiên. Khách hàng vay vốn có thể trả nợ trước hạn mà không chịu lãi phạt trả nợ trước hạn.

4. Thời hạn trả nợ do Ngân hàng Chính sách xã hội quyết định, tối đa bằng thời hạn giải ngân vốn vay trừ đi thời gian người học được các trường cho phép nghỉ học tạm thời và được bảo lưu kết quả học tập (nếu có). Thời hạn trả nợ được chia thành các kỳ hạn trả nợ với mức trả nợ mỗi kỳ do Ngân hàng Chính sách xã hội quyết định.

Theo đó,** kể từ ngày người học kết thúc khóa học 12 tháng theo quy định, **học sinh sinh viên ngành khoa học công nghệ vay vốn phải trả nợ gốc và lãi tiền vay lần đầu tiên.

Quý khách cần hỏi thêm thông tin về có thể đặt câu hỏi tại đây.