# Mẫu biên bản xác nhận khối lượng vật tư, hàng hóa là mẫu nào? Tải về Mẫu biên bản xác nhận khối lượng vật tư, hàng hóa?

**Mẫu biên bản xác nhận khối lượng vật tư, hàng hóa là mẫu nào? Biên bản xác nhận khối lượng vật tư, hàng hóa là gì? Vật tư xây dựng trong nước chưa sản xuất có được miễn thuế khi nhập khẩu theo quy định?**

**Biên bản xác nhận khối lượng vật tư, hàng hóa là gì?**

**Biên bản xác nhận khối lượng vật tư, hàng hóa** là một tài liệu dùng để ghi nhận, thống nhất và xác minh các thông tin liên quan đến khối lượng vật tư, thiết bị đã cung cấp, lắp đặt hoặc sử dụng trong một dự án hoặc hợp đồng cụ thể.

Biên bản xác nhận khối lượng vật tư, hàng hóa thường được lập giữa các bên liên quan như chủ đầu tư, nhà thầu và tư vấn giám sát, nhằm đảm bảo tính minh bạch và làm cơ sở cho việc thanh toán hoặc nghiệm thu.

*Mẫu biên bản xác nhân khối lượng vật tư, hàng hóa là mẫu nào? Tải về Mẫu biên bản xác nhân khối lượng vật tư, hàng hóa? (hình từ internet)*

**Mẫu biên bản xác nhân khối lượng vật tư, hàng hóa là mẫu nào? Vật tư xây dựng trong nước chưa sản xuất có được miễn thuế khi nhập khẩu?**

*Tham khảo mẫu biên bản xác nhân khối lượng vật tư, hàng hóa dưới đây:*

Tải về **Mẫu biên bản xác nhận khối lượng vật tư, hàng hóa**

*Vật tư xây dựng trong nước chưa sản xuất có được miễn thuế khi nhập khẩu?*

Theo khoản 11 Điều 16 Luật Thuế xuất khẩu, thuế nhập khẩu 2016 quy định như sau:

Miễn thuế

...

10. Hàng hóa không nhằm mục đích thương mại trong các trường hợp sau: hàng mẫu; ảnh, phim, mô hình thay thế cho hàng mẫu; ấn phẩm quảng cáo số lượng nhỏ.

11. Hàng hóa nhập khẩu để tạo tài sản cố định của đối tượng được hưởng ưu đãi đầu tư theo quy định của pháp luật về đầu tư, bao gồm:

a) Máy móc, thiết bị; linh kiện, chi tiết, bộ phận rời, phụ tùng để lắp ráp đồng bộ hoặc sử dụng đồng bộ với máy móc, thiết bị; nguyên liệu, vật tư dùng để chế tạo máy móc, thiết bị hoặc để chế tạo linh kiện, chi tiết, bộ phận rời, phụ tùng của máy móc, thiết bị;

b) Phương tiện vận tải chuyên dùng trong dây chuyền công nghệ sử dụng trực tiếp cho hoạt động sản xuất của dự án;

c) Vật tư xây dựng trong nước chưa sản xuất được.

Việc miễn thuế nhập khẩu đối với hàng hóa nhập khẩu quy định tại khoản này được áp dụng cho cả dự án đầu tư mới và dự án đầu tư mở rộng.

12. Giống cây trồng; giống vật nuôi; phân bón, thuốc bảo vệ thực vật trong nước chưa sản xuất được, cần thiết nhập khẩu theo quy định của cơ quan quản lý nhà nước có thẩm quyền.

...

Như vậy, vật tư xây dựng trong nước chưa sản xuất được cũng được xác định là hàng hóa được miễn thuế khi nhập khẩu theo quy định nêu trên.

Đồng thời, việc miễn thuế nhập khẩu đối với hàng hóa nhập khẩu nêu trên được áp dụng cho cả dự án đầu tư mới và dự án đầu tư mở rộng.

**Thời gian gửi nguyên liệu, vật tư trong kho bảo thuế là bao lâu?**

Căn cứ quy định tại Điều 7 Luật Hải quan 2014 về địa bàn hoạt động hải quan như sau:

Địa bàn hoạt động hải quan

1. Địa bàn hoạt động hải quan bao gồm:

a) Khu vực cửa khẩu đường bộ, ga đường sắt liên vận quốc tế, cảng hàng không dân dụng quốc tế; cảng biển, cảng thủy nội địa có hoạt động xuất khẩu, nhập khẩu, xuất cảnh, nhập cảnh, quá cảnh; khu vực đang lưu giữ hàng hóa chịu sự giám sát hải quan, khu chế xuất, khu vực ưu đãi hải quan; các địa điểm làm thủ tục hải quan, kho ngoại quan,kho bảo thuế, bưu điện quốc tế, trụ sở người khai hải quan khi kiểm tra sau thông quan; các địa điểm kiểm tra hàng hóa xuất khẩu, nhập khẩu trong lãnh thổ hải quan;

...

Đồng thời căn cứ quy định tại Điều 61 Luật Hải quan 2014 như sau:

Hàng hóa gửi tại kho ngoại quan, kho bảo thuế, địa điểm thu gom hàng lẻ

1. Hàng hóa gửi kho ngoại quan được lưu giữ trong thời gian không quá 12 tháng kể từ ngày được gửi vào kho; trường hợp có lý do chính đáng thì được Cục trưởng Cục Hải quan đang quản lý kho ngoại quan gia hạn một lần không quá 12 tháng.

2.Nguyên liệu, vật tư được lưu giữ tại kho bảo thuế để sản xuất hàng hóa xuất khẩu trong thời gian không quá 12 thángkể từ ngày được gửi vào kho; trường hợp có lý do chính đáng theo yêu cầu của chu trình sản xuất thì được Chi cục trưởng Chi cục Hải quan đang quản lý kho bảo thuế gia hạn. Thời gian gia hạn phù hợp với chu trình sản xuất.

3. Hàng hóa được đưa vào địa điểm thu gom hàng lẻ gồm hàng hóa nhập khẩu chưa làm thủ tục hải quan, hàng hóa xuất khẩu đã hoàn thành thủ tục hải quan hoặc đã đăng ký tờ khai hải quan nhưng việc kiểm tra thực tế hàng hóa sẽ được thực hiện tại địa điểm thu gom hàng lẻ.

...

Theo đó, thời gian gửi nguyên liệu, vật tư trong kho bảo thuế là **không quá 12 tháng** kể từ ngày được gửi vào kho.

Trường hợp có lý do chính đáng theo yêu cầu của chu trình sản xuất thì được Chi cục trưởng Chi cục Hải quan đang quản lý kho bảo thuế gia hạn. Thời gian gia hạn phù hợp với chu trình sản xuất.

*Xem thêm: *Tải mẫu biên bản xác nhận việc công khai bản đồ địa chính?

Quý khách cần hỏi thêm thông tin về có thể đặt câu hỏi tại đây.