# Cao tốc Bến Lức - Long Thành khi nào thông xe? Cao tốc Bến Lức - Long Thành thông xe chưa?

### Nội dung chính

## Cao tốc Bến Lức - Long Thành khi nào thông xe? Cao tốc Bến Lức - Long Thành thông xe chưa?

Tính đến tháng 5 năm 2025, cao tốc Bến Lức – Long Thành vẫn chưa thông xe toàn tuyến, tuy nhiên đã có một số đoạn được đưa vào khai thác tạm thời:

Ngày 19/4/2025: Đoạn từ nút giao Quốc lộ 1 đến nút giao Nguyễn Văn Tạo đã chính thức thông xe kỹ thuật.

Ngày 28/4/2025: Khoảng 30 km của tuyến cao tốc đã được mở cửa, gồm:

- Đoạn phía Tây dài hơn 21 km, từ nút giao TP.HCM – Trung Lương đến nút giao Nguyễn Văn Tạo (huyện Nhà Bè, TP.HCM).

- Đoạn phía Đông dài khoảng 7 km, từ nút giao Phước An đến Quốc lộ 51 (Đồng Nai).

Tuy nhiên, một số hạng mục quan trọng như cầu Bình Khánh và cầu Phước Khánh vẫn đang được thi công. Dự kiến, toàn tuyến cao tốc Bến Lức – Long Thành sẽ hoàn thành và đưa vào khai thác vào năm 2026.

Hiện tại, có thể lưu thông trên một số đoạn đã hoàn thành, nhưng chưa thể sử dụng toàn bộ tuyến cao tốc.

*(*) Trên đây là thông tin "Cao tốc Bến Lức - Long Thành khi nào thông xe? Cao tốc Bến Lức - Long Thành thông xe chưa?"*

*Cao tốc Bến Lức - Long Thành khi nào thông xe? Cao tốc Bến Lức - Long Thành thông xe chưa? (Hình từ Internet)*

## Cao tốc Bến Lức - Long Thành đi từ đâu đến đâu? Cao tốc Bến Lức - Long Thành dài bao nhiêu cây số?

Cao tốc Bến Lức – Long Thành dài 57,09 km, nối huyện Bến Lức, tỉnh Long An với huyện Long Thành, tỉnh Đồng Nai. Tuyến cao tốc này sẽ giúp giao thông giữa miền Tây và Đông Nam Bộ trở nên thuận tiện hơn, giảm tải áp lực giao thông trên Quốc lộ 1, Quốc lộ 51, đồng thời rút ngắn thời gian di chuyển giữa Long An và các tỉnh TP.HCM, Đồng Nai, Bà Rịa – Vũng Tàu.

Cao tốc bắt đầu từ nút giao Mỹ Yên ở xã Mỹ Yên, huyện Bến Lức, tỉnh Long An, kết nối với đường cao tốc TP.HCM – Trung Lương và đường vành đai 3 TP.HCM, và kết thúc tại nút giao Tân Hiệp, kết nối với đường cao tốc Biên Hòa – Vũng Tàu và Quốc lộ 51C tại xã Phước Thái, huyện Long Thành, tỉnh Đồng Nai.

Các tỉnh và huyện đi qua:

- Long An: 4,89 km, đi qua hai huyện Bến Lức và Cần Giuộc.

- TP.HCM: 24,92 km, đi qua các huyện Bình Chánh, Nhà Bè và Cần Giờ.

- Đồng Nai: 27,28 km, đi qua huyện Nhơn Trạch và Long Thành.

Các cầu lớn trên tuyến cao tốc:

- Cầu Bình Khánh: dài 2,76 km, bắc qua sông Soài Rạp, nối Nhà Bè và Cần Giờ (TP.HCM).

- Cầu Phước Khánh: dài 3,18 km, bắc qua sông Lòng Tàu, nối Cần Giờ (TP.HCM) với huyện Nhơn Trạch (Đồng Nai).

Khi hoàn thành, cao tốc Bến Lức – Long Thành sẽ là tuyến giao thông huyết mạch, giúp kết nối các tỉnh miền Tây với Đông Nam Bộ, giảm thời gian di chuyển và cải thiện sự thông suốt của các tuyến đường quan trọng.

*(*) Trên đây là thông tin "Cao tốc Bến Lức - Long Thành đi từ đâu đến đâu? Cao tốc Bến Lức - Long Thành dài bao nhiêu cây số?"*

## Mức phạt lỗi điều khiển xe máy vào đường cao tốc là bao nhiêu?

Căn cứ vào điểm b khoản 7 Điều 7 Nghị định 168/2024/NĐ-CP quy định về mức phạt tiền đối với hành vi điều khiển xe mô tô, xe gắn máy vào đường cao tốc như sau:

Điều 7. Xử phạt, trừ điểm giấy phép lái của người điều khiển xe mô tô, xe gắn máy, các loại xe tương tự xe mô tô và các loại xe tương tự xe gắn máy vi phạm quy tắc giao thông đường bộ

...

7.Phạt tiền từ 4.000.000 đồng đến 6.000.000 đồngđối với người điều khiển xe thực hiện một trong các hành vi vi phạm sau đây:

a) Đi ngược chiều của đường một chiều, đi ngược chiều trên đường có biển “Cấm đi ngược chiều”, trừ hành vi vi phạm quy định tại điểm b khoản này và các trường hợp xe ưu tiên đang đi làm nhiệm vụ khẩn cấp theo quy định; điều khiển xe đi trên vỉa hè, trừ trường hợp điều khiển xe đi qua vỉa hè để vào nhà, cơ quan;

b)Điều khiển xe đi vào đường cao tốc, trừ xe phục vụ việc quản lý, bảo trì đường cao tốc;

c) Không chấp hành hiệu lệnh của đèn tín hiệu giao thông;

d) Không chấp hành hiệu lệnh, hướng dẫn của người điều khiển giao thông hoặc người kiểm soát giao thông;

đ) Không nhường đường hoặc gây cản trở xe được quyền ưu tiên đang phát tín hiệu ưu tiên đi làm nhiệm vụ.

...

13. Ngoài việc bị áp dụng hình thức xử phạt, người điều khiển xe thực hiện hành vi vi phạm còn bị trừ điểm giấy phép lái xe như sau:

a) Thực hiện hành vi quy định tại điểm b khoản 3; khoản 5; điểm b, điểm c, điểm d khoản 6; điểm a khoản 7 Điều này bị trừ điểm giấy phép lái xe 02 điểm;

b) Thực hiện hành vi quy định tại điểm đ khoản 4; điểm a khoản 6; điểm c, điểm d, điểm đ khoản 7; điểm a khoản 8 Điều này bị trừ điểm giấy phép lái xe 04 điểm;

c) Thực hiện hành vi quy định tạiđiểm b khoản 7, điểm c khoản 9 Điều nàybị trừ điểm giấy phép lái xe 06 điểm;

d) Thực hiện hành vi quy định tại điểm b khoản 8, khoản 10 Điều này bị trừ điểm giấy phép lái xe 10 điểm.

Như vậy, theo quy định trên lỗi điều khiển xe máy vào đường cao tốc sẽ bị xử phạt từ 4.000.000 đồng - 6.000.000 đồng.

Ngoài ra, người điều khiển xe máy vào đường cao tốc còn bị trừ 06 điểm giấy phép lái xe.