# Dự án chung cư 9X Quy Nhơn khi nào bàn giao?

## Mua bán Căn hộ chung cư tại Thành phố Quy Nhơn

### Nội dung chính

## Tổng quan dự án chung cư 9X Quy Nhơn

**- Tên dự án:** 9X Quy Nhơn

**- Vị trí:** Mặt tiền đường Chế Lan Viên, Phường Ghềnh Ráng, thành phố Quy Nhơn, tỉnh Bình Định

**- Chủ đầu tư:** Tập đoàn Hưng Thịnh

**- Đơn vị xây dựng:** Hưng Thịnh Incons

**- Đơn vị phát triển dự án:** Hưng Thịnh Land

**- Quy mô dự án:** 2ha

**- Số block căn hộ:** 5 Block: The Glory – The Riches – The Lucky – The Friendly – The Trendy

**- Số tầng:** 21 tầng nổi & 1 tầng hầm

**- Số lượng sản phẩm:** 1.596 căn hộ

**- Loại hình căn hộ: **1 PN, 2 PN và 3 PN

**- Diện tích căn hộ:** 38m2 – 77m2

**- Tiện ích nội khu:** Sân Tennis, Clubhouse, sân thể thao đa năng, hồ cảnh quan, nhà sinh hoạt cộng đồng, trường mẫu giáo, đường dạo bộ ven h62, khu Shophouse thương mại,...

*Dự án chung cư 9X Quy Nhơn khi nào bàn giao? (Hình từ Internet)*

## Dự án chung cư 9X Quy Nhơn khi nào bàn giao?

Dự án chung cư 9X Quy Nhơn khởi công từ tháng 11 năm 2022, thời gian thi công dự kiến từ 36 đến 40 tháng, tùy theo từng block căn hộ. Hiện tại, tiến độ thi công đang được đẩy nhanh để kịp thời gian bàn giao đến khách hàng.

Dự án căn hộ 9X Quy Nhơn do Tập đoàn Hưng Thịnh làm chủ đầu tư, **dự kiến sẽ bàn giao vào quý 4 năm 2025.**

## Tiện ích ngoại khu dự án chung cư 9X Quy Nhơn

Dự án chung cư 9X Quy Nhơn có vị trí tựa núi Vũng Chua và mặt hướng về biển Quy Nhơn. Vị trí này mang lại không gian sống gần gũi với thiên nhiên, thoáng mát và thuận lợi về phong thủy.

Dự án nằm ở trung tâm khu đô thị, dễ dàng kết nối đến nhiều tiện ích, điểm du lịch và các khu công nghệ, giáo dục như Công viên sáng tạo TMA, ICISE Quy Nhơn,…

**Tiện ích ngoại khu của dự án chung cư 9X Quy Nhơn bao gồm:**

- Cách bãi biển Quy Nhơn khoảng 5 phút di chuyển.

- Gần trục đường ven biển An Dương Vương (5 phút di chuyển) và những tuyến đường lớn khác như QL1D, QL1A và Trần Hưng Đạo. Ngoài ra, dự án còn kết nối trực tiếp đại lộ Tây Sơn – nơi tập trung nhiều showroom ô tô và nội thất.

- Gần những tiện ích mua sắm và giải trí như Mega Market, Big C, Co.op Mart Quy Nhơn và chợ Ghềnh Ráng.

- Gần trường Tiểu học Kim Đồng, trường THCS Ghềnh Ráng, trường THPT chuyên Lê Quý Đôn, đại học Quy Nhơn, đại học FPT Quy Nhơn và Quốc học Quy Nhơn.

- Gần những tiện ích khác như công viên sáng tạo TMA, sân vận động Quy Nhơn, trung tâm Hành chính Quy Nhơn và Bệnh viện Quân y 13.

## Tỷ lệ thanh toán tối đa trước khi nhận bàn giao nhà ở hình thành trong tương lai


Căn cứ theo Khoản 1 Điều 25 Luật Kinh doanh Bất động sản 2023 có quy định về tỉ lệ thanh toán đối đa mà chủ đầu tư được phép yêu cầu người mua thanh toán theo từng giao đoạn như sau:

Điều 25. Thanh toán trong mua bán, thuê mua nhà ở, công trình xây dựng hình thành trong tương lai

1. Việc thanh toán trong mua bán nhà ở, công trình xây dựng, phần diện tích sàn xây dựng trong công trình xây dựng hình thành trong tương lai được thực hiện nhiều lần, lần đầu không quá 30% giá trị hợp đồng bao gồm cả tiền đặt cọc, những lần tiếp theo phải phù hợp với tiến độ xây dựng nhưng tổng số không quá 70% giá trị hợp đồng khi chưa bàn giao nhà ở, công trình xây dựng, phần diện tích sàn xây dựng trong công trình xây dựng cho bên mua; trường hợp bên bán là tổ chức kinh tế có vốn đầu tư nước ngoài quy định tại khoản 4 Điều 10 của Luật này thì tổng số không quá 50% giá trị hợp đồng.

2. Việc thanh toán trong thuê mua nhà ở, công trình xây dựng, phần diện tích sàn xây dựng trong công trình xây dựng hình thành trong tương lai được thực hiện nhiều lần, lần đầu không quá 30% giá trị hợp đồng bao gồm cả tiền đặt cọc, những lần tiếp theo phải phù hợp với tiến độ xây dựng đến khi bàn giao nhà ở, công trình xây dựng, phần diện tích sàn xây dựng trong công trình xây dựng cho bên thuê mua nhưng tổng số tiền thanh toán trước cho bên cho thuê mua không quá 50% giá trị hợp đồng thuê mua nhà ở, công trình xây dựng, phần diện tích sàn xây dựng trong công trình xây dựng. Số tiền còn lại được tính thành tiền thuê để trả cho bên cho thuê mua trong một thời hạn nhất định theo thỏa thuận trong hợp đồng.

3. Nếu bên mua, thuê mua chưa được cấp giấy chứng nhận về quyền sử dụng đất, quyền sở hữu tài sản gắn liền với đất theo quy định của pháp luật về đất đai thì bên bán, cho thuê mua không được thu quá 95% giá trị hợp đồng; giá trị còn lại của hợp đồng được thanh toán khi cơ quan nhà nước có thẩm quyền đã cấp giấy chứng nhận về quyền sử dụng đất, quyền sở hữu tài sản gắn liền với đất theo quy định của pháp luật về đất đai cho bên mua, thuê mua.

Như vậy, chủ đầu tư được phép thu lần đầu không quá 30% giá trị hợp đồng bao gồm cả tiền đặt cọc, những lần tiếp theo phải phù hợp với tiến độ xây dựng nhưng tổng số không quá 70% giá trị hợp đồng khi chưa bàn giao nhà ở hình thành trong tương lai cho bên mua.

Tuy nhiên, trong trường hợp chủ đầu tư là tổ chức kinh tế có vốn đầu tư nước ngoài, tỷ lệ thanh toán trước khi bàn giao không được vượt quá 50% giá trị hợp đồng nhà ở hình thành trong tương lai.

Phần còn lại sẽ được thanh toán khi chủ đầu tư bàn giao nhà và làm thủ tục sang tên theo đúng tiến độ và quy định pháp luật cho bên mua.