# Toàn văn Nghị quyết 259/NQ-CP về việc trình Quốc hội xin ý kiến về xử lý số nợ tiền thuê đất của đơn vị sự nghiệp công lập?

**Toàn văn Nghị quyết 259/NQ-CP về việc trình Quốc hội xin ý kiến về xử lý số nợ tiền thuê đất của đơn vị sự nghiệp công lập?**

**Toàn văn Nghị quyết 259/NQ-CP về việc trình Quốc hội xin ý kiến về xử lý số nợ tiền thuê đất của đơn vị sự nghiệp công lập?**

Ngày 29/8/2025, Chính phủ đã ban hành Nghị quyết 259/NQ-CP năm 2025 về việc trình Quốc hội xin ý kiến về xử lý số nợ tiền thuê đất của đơn vị sự nghiệp công lập.

**>>>** **Tải về Toàn văn Nghị quyết 259/NQ-CP năm 2025**

Theo đó, Chính phủ đồng ý việc trình xin ý kiến Quốc hội về xử lý tiền thuê đất, tiền chậm nộp của đơn vị sự nghiệp công lập thuộc đối tượng phải chuyển sang thuê đất, được miễn tiền thuê đất theo quy định của Luật Đất đai 2013 nhưng chưa chuyển sang thuê đất theo quy định tại khoản 3 Điều 30, khoản 4 Điều 118 Luật Đất đai 2024 và khoản 3 Điều 51 Nghị định 103/2024/NĐ-CP của Chính phủ quy định về tiền sử dụng đất, tiền thuê đất như nội dung trình của Bộ Tài chính tại Tờ trình 25/TTr-BTC ngày 04 tháng 02 năm 2025 và hổ sợ liên quan kèm theo.

Đồng thời, giao Bộ trưởng Bộ Tài chính thừa ủy quyền Thủ tưởng Chính phủ, thay mặt Chính phủ ký Tờ trình của Chính phủ trình Quốc hội về việc xin ý kiến về xử lý tiền thuê đất và tiền chậm nộp của đơn vị sự nghiệp công lập nêu trên.

Bộ trưởng Bộ Tài chính và Bộ trưởng, Thủ trưởng cơ quan ngang bộ, cơ quan có liên quan chịu trách nhiệm thi hành Nghị quyết 259/NQ-CP năm 2025.

Xem chi tiết thêm tại Nghị quyết 259/NQ-CP năm 2025 ban hành ngày 29/8/2025.

*Toàn văn Nghị quyết 259/NQ-CP về việc trình Quốc hội xin ý kiến về xử lý số nợ tiền thuê đất của đơn vị sự nghiệp công lập? (Hình từ Internet)*

**Trình tự, thủ tục miễn, giảm tiền thuê đất như thế nào?**

Căn cứ theo Điều 41 Nghị định 103/2024/NĐ-CP quy định về trình tự, thủ tục miễn, giảm tiền thuê đất như sau:

(1) Trường hợp được miễn tiền thuê đất thì không thực hiện thủ tục xác định giá đất, tính tiền thuê đất được miễn theo quy định tại khoản 3 Điều 157 Luật Đất đai 2024. Người sử dụng đất được miễn tiền thuê đất không phải thực hiện thủ tục đề nghị miễn tiền thuê đất.

(2) Trường hợp giảm tiền thuê đất, căn cứ vào hồ sơ thuê đất của người thuê đất do Văn phòng đăng ký đất đai hoặc cơ quan có chức năng quản lý đất đai chuyển đến, đối tượng, mức giảm tiền thuê đất theo quy định, cơ quan thuế tính số tiền thuê đất phải nộp, số tiền thuê đất được giảm và ban hành quyết định giảm tiền thuê đất; cụ thể:

- Cục trưởng Cục thuế ban hành quyết định giảm tiền thuê đất đối với người thuê đất là tổ chức trong nước; người gốc Việt Nam định cư ở nước ngoài, tổ chức có vốn đầu tư nước ngoài.

- Chi Cục trưởng Chi cục thuế, Chi cục thuế khu vực ban hành quyết định giảm tiền thuê đất đối với người thuê đất là hộ gia đình, cá nhân.

Quyết định về việc giảm tiền thuê đất thực hiện theo Mẫu số 02 tại Phụ lục II ban hành kèm theo Nghị định 103/2024/NĐ-CP.

**Trường hợp nào được miễn tiền thuê đất?**

Căn cứ theo khoản 1 Điều 39 Nghị định 103/2024/NĐ-CP quy định về miễn tiền thuê đất trong các trường hợp sau:

- Sử dụng đất sản xuất nông nghiệp đối với hộ gia đình, cá nhân là người dân tộc thiểu số;

- Sử dụng đất để thực hiện dự án đầu tư xây dựng nhà lưu trú công nhân trong khu công nghiệp;

- Sử dụng đất xây dựng kết cấu hạ tầng đường sắt chuyên dùng, xây dựng công trình công nghiệp đường sắt theo quy định tại điểm b khoản 1, điểm b khoản 2, khoản 3 Điều 209 Luật Đất đai 2024.

- Sử dụng đất làm mặt bằng xây dựng trụ sở, sân phơi, nhà kho, nhà xưởng sản xuất; xây dựng cơ sở dịch vụ trực tiếp phục vụ sản xuất nông nghiệp, lâm nghiệp, nuôi trồng thủy sản, làm muối của hợp tác xã, liên hiệp hợp tác xã;

- Sử dụng đất xây dựng công trình cấp nước sạch và thoát nước, xử lý nước thải tại khu vực đô thị và nông thôn.

- Sử dụng đất để xây dựng trạm bảo dưỡng, sửa chữa, bãi đỗ xe (bao gồm cả khu bán vé, khu quản lý điều hành, khu phục vụ công cộng) phục vụ cho hoạt động vận tải hành khách công cộng theo quy định của pháp luật về vận tải giao thông đường bộ.

- Sử dụng đất xây dựng kết cấu hạ tầng cảng hàng không, sân bay theo quy định tại điểm b khoản 1 Điều 208 Luật Đất đai 2024.

- Sử dụng đất để thực hiện dự án đầu tư xây dựng kết cấu hạ tầng giao thông theo phương thức đối tác công tư.

- Sử dụng đất để xây dựng nhà ở xã hội cho thuê theo quy định tại điểm c khoản 2 Điều 120 Luật Đất đai 2024; dự án đầu tư cải tạo, xây dựng lại nhà chung cư mà thuộc trường hợp được miễn tiền thuê đất theo quy định của pháp luật về nhà ở, pháp luật về đất đai.,

- Miễn tiền thuê đất đối với diện tích không phải đất quốc phòng, an ninh sử dụng cho mục đích quốc phòng, an ninh của doanh nghiệp quân đội, công an mà tách được diện tích đất sử dụng cho mục đích quốc phòng, an ninh với mục đích sử dụng đất khác.

Quý khách cần hỏi thêm thông tin về có thể đặt câu hỏi tại đây.