# Người dân có thể sử dụng căn cước điện tử để thực hiện các giao dịch dân sự hằng ngày được không?

**Người dân có thể sử dụng căn cước điện tử để thực hiện các giao dịch dân sự hằng ngày được không? Căn cước điện tử có giá trị ngang bằng căn cước công dân hay không? Người dân có thể yêu cầu khóa căn cước điện tử của mình nếu thấy không cần thiết không?**

**Người dân có thể sử dụng căn cước điện tử để thực hiện các giao dịch dân sự hằng ngày được không?**

Người dân có thể sử dụng căn cước điện tử để thực hiện các giao dịch dân sự hằng ngày được không, căn cứ theo điểm d khoản 1 Điều 5 Luật Căn cước 2023 quy định:

Quyền, nghĩa vụ của công dân Việt Nam và người gốc Việt Nam chưa xác định được quốc tịch về căn cước, Cơ sở dữ liệu quốc gia về dân cư, Cơ sở dữ liệu căn cước

1. Công dân Việt Nam có quyền sau đây:

a) Được bảo vệ dữ liệu cá nhân trong Cơ sở dữ liệu quốc gia về dân cư và Cơ sở dữ liệu căn cước theo quy định của pháp luật;

b) Yêu cầu cơ quan quản lý căn cước cập nhật, điều chỉnh thông tin của mình trong Cơ sở dữ liệu quốc gia về dân cư, Cơ sở dữ liệu căn cước, thẻ căn cước, căn cước điện tử theo quy định của pháp luật về căn cước;

c) Được xác lập số định danh cá nhân của công dân Việt Nam; được cấp, cấp đổi, cấp lại thẻ căn cước theo quy định của Luật này; được xác nhận thông tin về căn cước, thông tin trong Cơ sở dữ liệu quốc gia về dân cư;

d) Sử dụng thẻ căn cước, căn cước điện tử trong giao dịch, thực hiện quyền, lợi ích hợp pháp;

đ) Khai thác thông tin của mình trong Cơ sở dữ liệu quốc gia về dân cư và Cơ sở dữ liệu căn cước.

...

Cùng với đó căn cứ theo khoản 3 Điều 31 Luật Căn cước 2023 quy định:

Căn cước điện tử

1. Mỗi công dân Việt Nam được cấp 01 căn cước điện tử.

2. Căn cước điện tử có danh tính điện tử và các thông tin sau đây:

a) Thông tin quy định từ khoản 6 đến khoản 18 và khoản 25 Điều 9, khoản 2 và khoản 4 Điều 15 của Luật này;

b) Thông tin quy định tại khoản 2 Điều 22 của Luật này được tích hợp theo đề nghị của công dân và phải được xác thực thông qua cơ sở dữ liệu quốc gia, cơ sở dữ liệu chuyên ngành.

3. Căn cước điện tử sử dụng để thực hiện thủ tục hành chính, dịch vụ công, các giao dịch và hoạt động khác theo nhu cầu của công dân.

4. Thủ trưởng cơ quan quản lý căn cước của Bộ Công an có thẩm quyền cấp căn cước điện tử.

5. Chính phủ quy định trình tự, thủ tục cấp căn cước điện tử.

Theo đó người dân có quyền sử dụng căn cước điện tử của mình để thực hiện thủ tục hành chính, dịch vụ công, các giao dịch dân sự và hoạt động khác theo nhu cầu của công dân.

*Người dân có thể sử dụng căn cước điện tử để thực hiện các giao dịch dân sự hằng ngày được không? (Hình từ Internet)*

**Căn cước điện tử có giá trị ngang bằng căn cước công dân hay không?**

Căn cước điện tử có giá trị ngang bằng căn cước công dân hay không, căn cứ theo khoản 1 Điều 33 Luật Căn cước 2023 quy định:

Giá trị sử dụng của căn cước điện tử

1. Căn cước điện tử có giá trị chứng minh về căn cước và thông tin khác đã được tích hợp vào căn cước điện tử của người được cấp căn cước điện tử để thực hiện thủ tục hành chính, dịch vụ công, các giao dịch và hoạt động khác theo nhu cầu của công dân.

2. Trong quá trình giải quyết thủ tục hành chính, dịch vụ công, thực hiện các giao dịch và hoạt động khác, nếu phát hiện có sự khác nhau giữa thông tin in trên thẻ căn cước hoặc thông tin lưu trữ trong bộ phận lưu trữ được mã hóa của thẻ căn cước với thông tin trong căn cước điện tử thì cơ quan, tổ chức, cá nhân sử dụng thông tin trong căn cước điện tử.

Như vậy căn cước điện tử sẽ có giá trị chứng minh về căn cước và thông tin khác đã được tích hợp vào căn cước điện tử của người được cấp căn cước điện tử.

**Người dân có thể yêu cầu khóa căn cước điện tử của mình nếu thấy không cần thiết không?**

Người dân có thể yêu cầu khóa căn cước điện tử của mình nếu thấy không cần thiết không, căn cứ theo điểm a khoản 1 Điều 34 Luật Căn cước 2023 quy định:

Khóa, mở khóa căn cước điện tử

1. Căn cước điện tử bị khóa trong các trường hợp sau đây:

a) Khi người được cấp căn cước điện tử yêu cầu khóa;

b) Khi người được cấp căn cước điện tử vi phạm thỏa thuận sử dụng ứng dụng định danh quốc gia;

c) Khi người được cấp căn cước điện tử bị thu hồi, bị giữ thẻ căn cước;

d) Khi người được cấp căn cước điện tử chết;

đ) Khi có yêu cầu của cơ quan tiến hành tố tụng hoặc cơ quan khác có thẩm quyền.

2. Căn cước điện tử được mở khóa trong các trường hợp sau đây:

a) Khi người được cấp căn cước điện tử quy định tại điểm a khoản 1 Điều này yêu cầu mở khóa;

b) Khi người được cấp căn cước điện tử quy định tại điểm b khoản 1 Điều này đã khắc phục những vi phạm thỏa thuận sử dụng ứng dụng định danh quốc gia;

...

Theo đó người dân có thể yêu cầu khóa căn cước điện tử của mình nếu thấy căn cước điện tử không còn cần thiết đối với mình nữa.

Quý khách cần hỏi thêm thông tin về có thể đặt câu hỏi tại đây.