# Không có tạm trú ở TPHCM thì làm lại thẻ căn cước ở TPHCM được không? Trình tự, thủ tục cấp lại thẻ căn cước?

**Không có tạm trú ở TPHCM thì làm lại thẻ căn cước ở TPHCM được không? Trình tự, thủ tục cấp đổi, cấp lại thẻ căn cước hiện nay bao gồm những gì? Giá trị sử dụng của thẻ căn cước hiện nay được quy định ra sao theo quy định pháp luật?**

**Không có tạm trú ở TPHCM thì làm lại thẻ căn cước ở TPHCM được không?**

Căn cứ theo Điều 27 Luật Căn cước 2023 thì có nêu rõ:

Nơi làm thủ tục cấp, cấp đổi, cấp lại thẻ căn cước

1. Cơ quan quản lý căn cước của Công an huyện, quận, thị xã, thành phố thuộc tỉnh, thành phố thuộc thành phố trực thuộc trung ương hoặc cơ quan quản lý căn cước của Công an tỉnh, thành phố trực thuộc trung ươngnơi công dân cư trú.

2. Cơ quan quản lý căn cước của Bộ Công an đối với những trường hợp do thủ trưởng cơ quan quản lý căn cước của Bộ Công an quyết định.

3. Trong trường hợp cần thiết, cơ quan quản lý căn cước quy định tại khoản 1 và khoản 2 Điều này tổ chức làm thủ tục cấp thẻ căn cước tại xã, phường, thị trấn, cơ quan, đơn vị hoặc tại chỗ ở của công dân.

Đồng thời, căn cứ theo Điều 11 Luật Cư trú 2020 cũng có nêu rõ:

Nơi cư trú của công dân

1. Nơi cư trú của công dân bao gồmnơi thường trú,nơi tạm trú.

2. Trường hợp không xác định được nơi thường trú, nơi tạm trú thì nơi cư trú của công dân là nơi ở hiện tạiđược xác định theo quy định tại khoản 1 Điều 19 của Luật này.

Cụ thể tại khoản 1 Điều 19 Luật Cư trú 2020 cũng có quy định:

Nơi cư trú của người không có nơi thường trú, nơi tạm trú

1.Nơi cư trú của người không có cả nơi thường trú và nơi tạm trúdo không đủ điều kiện đăng ký thường trú, đăng ký tạm trúlà nơi ở hiện tại của người đó; trường hợp không có địa điểm chỗ ở cụ thể thìnơi ở hiện tại được xác định là đơn vị hành chính cấp xã nơi người đó đang thực tế sinh sống, Người không có nơi thường trú, nơi tạm trú phải khai báo thông tin về cư trú với cơ quan đăng ký cư trú tại nơi ở hiện tại.

...

Do đó, theo các thông tin nêu trên thì có thể **xét theo 2 trường hợp** như sau:

|
|
|
|
1 |
|
| Phải đến Cơ quan quản lý căn cước tại nơi thường trú đã đăng ký để làm lại thẻ căn cước. |
2 |
|
| Phải khai báo thông tin về cư trú với cơ quan đăng ký cư trú tại nơi đang sinh sống thực tế ở TP.HCM trước khi nộp hồ sơ cấp lại Thẻ Căn cước. Sau khi khai báo, nơi ở hiện tại được xác định là nơi cư trú hợp pháp thì có thể nộp hồ sơ cấp lại Thẻ Căn cước. |

*Lưu ý: **Các trường hợp cấp lại thẻ căn cước **bao gồm:*

*- Bị mất thẻ căn cước hoặc thẻ căn cước bị hư hỏng không sử dụng được, trừ trường hợp quy định tại Điều 21 Luật Căn cước 2023. Cụ thể:*

*+ Công dân Việt Nam đã được cấp thẻ căn cước phải thực hiện thủ tục cấp đổi thẻ căn cước khi đủ 14 tuổi, 25 tuổi, 40 tuổi và 60 tuổi.*

*+ Thẻ căn cước đã được cấp, cấp đổi, cấp lại trong thời hạn 02 năm trước độ tuổi cấp đổi thẻ căn cước quy định tại khoản 1 Điều này có giá trị sử dụng đến tuổi cấp đổi thẻ căn cước tiếp theo.;*

*- Được trở lại quốc tịch Việt Nam theo quy định của pháp luật về quốc tịch Việt Nam.*

*(khoản 2 Điều 24 Luật Căn cước 2023)*

**Trên đây là thông tin về "**Không có tạm trú ở TPHCM thì làm lại thẻ căn cước ở TPHCM được không?**"*

*Không có tạm trú ở TPHCM thì làm lại thẻ căn cước ở TPHCM được không? (Hình từ internet)*

**Trình tự, thủ tục cấp đổi, cấp lại thẻ căn cước hiện nay bao gồm những gì?**

Căn cứ theo Điều 25 Luật Căn cước 2023 thì **trình tự, thủ tục cấp đổi, cấp lại thẻ căn cước hiện nay **bao gồm:

**(1)** Trình tự, thủ tục cấp lại thẻ căn cước đối với trường hợp quy định tại điểm b khoản 2 Điều 24 Luật Căn cước 2023 và cấp đổi thẻ căn cước thực hiện theo quy định tại Điều 23 Luật Căn cước 2023.

**(2)** Trường hợp cấp đổi thẻ căn cước do xác định lại giới tính hoặc chuyển đổi giới tính hoặc thay đổi, cải chính thông tin quy định tại điểm b khoản 1 Điều 24 Luật Căn cước 2023 mà thông tin đó chưa được cập nhật, điều chỉnh trong Cơ sở dữ liệu quốc gia về dân cư thì người cần cấp thẻ căn cước phải xuất trình các giấy tờ, tài liệu có giá trị pháp lý chứng minh những thông tin đã thay đổi để thực hiện thủ tục cập nhật, điều chỉnh thông tin vào Cơ sở dữ liệu quốc gia về dân cư.

**(3)** Cơ quan quản lý căn cước thu lại thẻ căn cước công dân, thẻ căn cước đã sử dụng đối với các trường hợp cấp đổi thẻ căn cước.

**(4)** Việc cấp lại thẻ căn cước đối với trường hợp quy định tại điểm a khoản 2 Điều 24 Luật Căn cước 2023 được thực hiện trực tuyến trên cổng dịch vụ công, ứng dụng định danh quốc gia hoặc trực tiếp tại nơi làm thủ tục cấp thẻ căn cước. Cơ quan quản lý căn cước sử dụng thông tin về ảnh khuôn mặt, vân tay, mống mắt đã được thu nhận lần gần nhất và các thông tin hiện có trong Cơ sở dữ liệu quốc gia về dân cư, Cơ sở dữ liệu căn cước để cấp lại thẻ căn cước.

**Giá trị sử dụng của thẻ căn cước hiện nay được quy định ra sao?**

Căn cứ theo Điều 20 Luật Căn cước 2023 thì **giá trị sử dụng của thẻ căn cước hiện nay **được quy định như sau:

**(1)** Thẻ căn cước có giá trị chứng minh về căn cước và thông tin khác đã được tích hợp vào thẻ căn cước của người được cấp thẻ để thực hiện thủ tục hành chính, dịch vụ công, các giao dịch và hoạt động khác trên lãnh thổ Việt Nam.

**(2)** Thẻ căn cước được sử dụng thay cho giấy tờ xuất nhập cảnh trong trường hợp nước Cộng hòa xã hội chủ nghĩa Việt Nam và nước ngoài ký kết điều ước hoặc thỏa thuận quốc tế cho phép người dân nước ký kết được sử dụng thẻ căn cước thay cho giấy tờ xuất nhập cảnh trên lãnh thổ của nhau.

**(3)** Thẻ căn cước hoặc số định danh cá nhân được sử dụng để cơ quan, tổ chức, cá nhân kiểm tra thông tin của người được cấp thẻ trong Cơ sở dữ liệu quốc gia về dân cư, cơ sở dữ liệu quốc gia khác và cơ sở dữ liệu chuyên ngành theo quy định của pháp luật.

Trường hợp người được cấp thẻ căn cước phải xuất trình thẻ căn cước theo yêu cầu của cơ quan, tổ chức, cá nhân có thẩm quyền thì cơ quan, tổ chức, cá nhân đó không được yêu cầu người được cấp thẻ xuất trình giấy tờ hoặc cung cấp thông tin đã được in, tích hợp vào thẻ căn cước; trường hợp thông tin đã thay đổi so với thông tin trên thẻ căn cước, người được cấp thẻ phải cung cấp giấy tờ, tài liệu có giá trị pháp lý chứng minh các thông tin đã thay đổi.

**(4)** Nhà nước bảo vệ quyền, lợi ích hợp pháp của người được cấp thẻ căn cước theo quy định của pháp luật.

Quý khách cần hỏi thêm thông tin về có thể đặt câu hỏi tại đây.