# 15 Chi tiêu phát triển kinh tế - xã hội 2026 được Quốc hội thông qua tại Nghị quyết 244 ra sao?

**15 Chi tiêu phát triển kinh tế - xã hội 2026 được Quốc hội thông qua tại Nghị quyết 244 ra sao?**

**15 Chi tiêu phát triển kinh tế - xã hội 2026 được Quốc hội thông qua tại Nghị quyết 244 ra sao?**

Ngày 13/11/2025, Quốc hội khóa XV, kỳ họp thứ 10 đã thông qua Nghị quyết 244/2025/QH15 Tải về về Kế hoạch phát triển kinh tế xã hội năm 2026. Trong đó có nêu về 15 Chi tiêu phát triển kinh tế - xã hội 2026 được Quốc hội thông qua.

Căn cứ tại Điều 2 Nghị quyết 244/2025/QH15 nêu rõ 15 Chi tiêu phát triển kinh tế - xã hội 2026 được Quốc hội thông qua, cụ thể:

**(1) **Tốc độ tăng tổng sản phẩm trong nước (GDP) phấn đấu từ 10% trở lên.

**(2) **GDP bình quân đầu người đạt 5.400 - 5.500 đô la Mỹ (USD).

**(3) **Tỷ trọng công nghiệp chế biến, chế tạo trong GDP đạt khoảng 24,96%.

**(4) **Tốc độ tăng chỉ số giá tiêu dùng (CPI) bình quân khoảng 4,5%.

**(5)** Tốc độ tăng năng suất lao động xã hội bình quân khoảng 8,5%.

**(6)** Tỷ trọng lao động nông nghiệp trong tổng lao động xã hội đạt khoảng 25,3%.

**(7)** Tỷ lệ lao động có bằng cấp, chứng chỉ đạt khoảng 29,5%.

**(8) **Tỷ lệ thất nghiệp trong độ tuổi ở khu vực thành thị dưới 4%.

**(9)** Tỷ lệ hộ nghèo (theo chuẩn nghèo đa chiều) giảm 1 - 1,5 điểm %.

**(10)** Số bác sĩ trên 1 vạn dân đạt khoảng 15,3 bác sĩ.

**(11)** Số giường bệnh trên 1 vạn dân đạt 34,7 giưởng bệnh.

**(12) **Tỷ lệ tham gia bảo hiểm y tế đạt 95,5%.

**(13)** Tỷ lệ số xã đạt chuẩn nông thôn mới (theo Bộ tiêu chí Quốc gia về nông thôn mới các cấp giai đoạn 2026 - 2030) đạt tối thiểu 15%.

**(14)** Tỷ lệ thu gom và xử lý chất thải rắn sinh hoạt đô thị bảo đảm tiêu chuẩn, quy chuẩn đạt 95%.

**(15)** Tỷ lệ khu công nghiệp, khu chế xuất đang hoạt động có hệ thống xử lý nước thải tập trung đạt tiêu chuẩn môi trường đạt 95%.

**Trên đây là 15 Chi tiêu phát triển kinh tế - xã hội 2026 được Quốc hội thông qua tại Nghị quyết 244!*

*15 Chi tiêu phát triển kinh tế - xã hội 2026 được Quốc hội thông qua tại Nghị quyết 244 ra sao? (Hình ảnh Internet)*

**Nghị quyết 68 chỉ đạo yêu cầu nào cần làm ngay để phát triển kinh tế tư nhân?**

Căn cứ tiểu mục 3 Mục I Nghị quyết 68-NQ/TW năm 2025 có quy định như sau:

I- QUAN ĐIỂM CHỈ ĐẠO

...

3. Xoá bỏ triệt để nhận thức, tư tưởng, quan niệm, thái độ định kiến về kinh tế tư nhân Việt Nam; đánh giá đúng vai trò quan trọng của kinh tế tư nhân đối với phát triển đất nước; nuôi dưỡng, khuyến khích tinh thần kinh doanh, đổi mới sáng tạo của người dân, doanh nghiệp, tôn trọng doanh nghiệp, doanh nhân, xác định doanh nhân là người chiến sĩ trên mặt trận kinh tế; bảo đảm đầy đủ quyền sở hữu tài sản, quyền tự do kinh doanh, quyền cạnh tranh bình đẳng, được tự do kinh doanh các ngành nghề pháp luật không cấm; tạo dựng, củng cố niềm tin giữa Nhà nước và khu vực kinh tế tư nhân; bảo vệ quyền và lợi ích hợp pháp của doanh nghiệp và doanh nhân; bảo đảm kinh tế tư nhân cạnh tranh bình đẳng với các thành phần kinh tế khác trong tiếp cận cơ hội kinh doanh và các nguồn lực của nền kinh tế, nhất là vốn, đất đai, công nghệ, nhân lực, dữ liệu và các nguồn lực hợp pháp khác của đất nước theo quy định của pháp luật.

...

Như vậy, Nghị quyết 68 chỉ đạo yêu cầu cần làm ngay để phát triển kinh tế tư nhân đó là xoá bỏ triệt để nhận thức, tư tưởng, quan niệm, thái độ định kiến về kinh tế tư nhân Việt Nam.

**Nghị quyết 68 đề ra mục tiêu đến năm 2030 có bao nhiêu doanh nghiệp lớn tham gia chuỗi giá trị toàn cầu?**

Mục tiêu đến năm 2030 và tầm nhìn đến năm 2045 được nêu tại Mục II Nghị quyết 68-NQ/TW năm 2025 như sau:

*(1) Đến năm 2030*

- Kinh tế tư nhân là một động lực quan trọng nhất của nền kinh tế quốc gia; là lực lượng tiên phong trong phát triển khoa học công nghệ, đổi mới sáng tạo và chuyển đổi số, góp phần thực hiện thắng lợi mục tiêu của Nghị quyết số 57-NQ/TW, ngày 22/12/2024 của Bộ Chính trị và các chủ trương, đường lối khác của Đảng.

- Phấn đấu có 2 triệu doanh nghiệp hoạt động trong nền kinh tế, 20 doanh nghiệp hoạt động/nghìn dân. **Có ít nhất 20 doanh nghiệp lớn tham gia chuỗi giá trị toàn cầu.**

- Tốc độ tăng trưởng bình quân của kinh tế tư nhân đạt khoảng 10 - 12%/năm, cao hơn tốc độ tăng trưởng của nền kinh tế; đóng góp khoảng 55 - 58% GDP, khoảng 35 - 40% tổng thu ngân sách nhà nước, giải quyết việc làm cho khoảng 84 - 85% tổng số lao động; năng suất lao động tăng bình quân khoảng 8,5 - 9,5%/năm.

- Trình độ, năng lực công nghệ, đổi mới sáng tạo, chuyển đổi số thuộc nhóm 3 nước đứng đầu ASEAN và nhóm 5 nước đứng đầu khu vực châu Á.

*(2) Tầm nhìn đến năm 2045*

Kinh tế tư nhân Việt Nam phát triển nhanh, mạnh, bền vững, chủ động tham gia vào chuỗi sản xuất, cung ứng toàn cầu; có năng lực cạnh tranh cao trong khu vực và quốc tế; phấn đấu đến năm 2045 có ít nhất 3 triệu doanh nghiệp hoạt động trong nền kinh tế; đóng góp khoảng trên 60% GDP.

Như vậy, Nghị quyết 68 đề ra mục tiêu đến năm 2030 có ít nhất 20 doanh nghiệp lớn tham gia chuỗi giá trị toàn cầu.

Quý khách cần hỏi thêm thông tin về có thể đặt câu hỏi tại đây.