# Nguyễn Quốc Việt

|
Quốc Việt vào năm 2024 | |||||||||||||||||||||||||||||||||||
| Thông tin cá nhân | |||||||||||||||||||||||||||||||||||
|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|
| Tên khai sinh | Nguyễn Quốc Việt | ||||||||||||||||||||||||||||||||||
| Ngày sinh | 4 tháng 5, 2003 | ||||||||||||||||||||||||||||||||||
| Nơi sinh | Thủy Nguyên, Hải Phòng, Việt Nam | ||||||||||||||||||||||||||||||||||
| Chiều cao | 1,72 m | ||||||||||||||||||||||||||||||||||
| Vị trí | Tiền đạo cắm Tiền đạo cánh | ||||||||||||||||||||||||||||||||||
| Thông tin đội | |||||||||||||||||||||||||||||||||||
Đội hiện nay | Ninh Bình | ||||||||||||||||||||||||||||||||||
| Số áo | 99 | ||||||||||||||||||||||||||||||||||
| Sự nghiệp cầu thủ trẻ | |||||||||||||||||||||||||||||||||||
| Năm |
Đội | ||||||||||||||||||||||||||||||||||
| 2016 | Hải Dương | ||||||||||||||||||||||||||||||||||
| 2016–2020 | Hoàng Anh Gia Lai | ||||||||||||||||||||||||||||||||||
| 2020–2022 | Nutifood | ||||||||||||||||||||||||||||||||||
| Sự nghiệp cầu thủ chuyên nghiệp* | |||||||||||||||||||||||||||||||||||
| Năm |
Đội |
ST |
(BT) | ||||||||||||||||||||||||||||||||
| 2021–2023 | Nutifood | 0 | (0) | ||||||||||||||||||||||||||||||||
| 2021–2022 | → PVF (mượn) | 12 | (1) | ||||||||||||||||||||||||||||||||
| 2023–2025 | Hoàng Anh Gia Lai | 40 | (2) | ||||||||||||||||||||||||||||||||
| 2024–2025 | Phù Đổng Ninh Bình | 20 | (5) | ||||||||||||||||||||||||||||||||
| 2025– | Ninh Bình | 4 | (1) | ||||||||||||||||||||||||||||||||
Sự nghiệp đội tuyển quốc gia‡ | |||||||||||||||||||||||||||||||||||
| Năm |
Đội |
ST |
(BT) | ||||||||||||||||||||||||||||||||
| 2022–2023 | U-20 Việt Nam | 19 | (9) | ||||||||||||||||||||||||||||||||
| 2022– | U-23 Việt Nam | 37 | (8) | ||||||||||||||||||||||||||||||||
Thành tích huy chương
| |||||||||||||||||||||||||||||||||||
|
*Số trận ra sân và số bàn thắng ở câu lạc bộ tại giải quốc gia, chính xác tính đến 21 tháng 6 năm 2025 ‡ Số trận ra sân và số bàn thắng ở đội tuyển quốc gia, chính xác tính đến 25 tháng 7 năm 2025 |

**Nguyễn Quốc Việt** (sinh ngày 4 tháng 5 năm 2003) là một cầu thủ bóng đá người Việt Nam đang thi đấu ở vị trí tiền đạo cắm cho Ninh Bình và đội tuyển U-23 Việt Nam cũng như đội tuyển quốc gia Việt Nam.[1]

## Sự nghiệp ban đầu

[sửa | sửa mã nguồn]Sinh ra ở Hải Phòng, Quốc Việt bắt đầu sự nghiệp cầu thủ trẻ tại Hải Dương, chơi cho đội bóng đá của Trường Trung học cơ sở Trần Hưng Đạo. Năm 2016, đội đã chiến thắng Cúp U-13 học đường tổ chức tại Đắk Lắk.[2] Sau trận chung kết, anh được huấn luyện viên Guillaume Graechen chiêu mộ và được tuyển thẳng vào Học viện Bóng đá Hoàng Anh Gia Lai - Arsenal JMG.[3]

Với Hoàng Anh Gia Lai, Quốc Việt giành ngôi Á quân tại Giải bóng đá Vô địch U-19 Quốc gia trong 2 năm: 2019 và 2020. Anh giành giải thưởng vua phá lưới trong cả 2 giải đấu khi ghi lần lượt 2 và 3 bàn xuyên suốt vòng chung kết của giải đấu.[3] Năm 2020, anh gia nhập Học viện Bóng đá NutiFood-JMG, một câu lạc bộ đối tác của Hoàng Anh Gia Lai và thi đấu với đội U-17 tại Giải bóng đá U-17 quốc gia. Quốc Việt giành giải thưởng chiếc giày vàng khi ghi 9 bàn thắng trong suốt giải đấu, và lãnh đạo đội bóng lọt vào chung kết, nơi mà họ bị đánh bại bởi U-17 Sông Lam Nghệ An.[4]

Vào tuổi 18, Quốc Việt tham dự Giải bóng đá U-21 quốc gia 2021. Anh tiếp tục trở thành vua phá lưới của giải đấu với 4 bàn thắng, kể cả bàn thắng duy nhất giúp Nutifood đánh bại U-21 Hà Nội 1–0 trong trận chung kết.[5]

## Sự nghiệp câu lạc bộ

[sửa | sửa mã nguồn]Tháng 8 năm 2021, Quốc Việt được mượn bởi PVF,[6] đội chơi ở Giải bóng đá Hạng Nhì Quốc gia. Tuy nhiên, mùa giải 2021 đã bị hủy bởi Liên đoàn bóng đá Việt Nam do sự ảnh hưởng của đại dịch COVID-19. Hợp đồng được gia hạn đến mùa giải 2022, Quốc Việt có lần đầu ra sân cho PVF trong trận đấu với Trẻ SHB Đà Nẵng.[7] Kết thúc giải đấu, PVF chỉ đứng thứ 7 trong 8 đội tại bảng của họ, chỉ ghi được tất cả 8 bàn.[8]

Tháng 6 năm 2022, huấn luyện viên của Hoàng Anh Gia Lai là Kiatisuk Senamuang bày tỏ ước muốn bổ sung Quốc Việt vào đội. Nhưng cầu thủ này trước đó đã chơi cho hai câu lạc bộ là Nutifood và PVF vào đầu mùa giải, nên việc chuyển nhượng là không thể vào lúc này vì luật của FIFA cấm một cầu thủ chơi cho hơn 2 câu lạc bộ trong cùng một mùa giải.[9] Quốc Việt ở lại Nutifood cho đến cuối mùa giải và thi đấu ở Giải bóng đá Hạng Ba Quốc gia 2022.

Vào ngày 6 tháng 12 năm 2022, Quốc Việt đã được xác nhận sẽ thi đấu cho Hoàng Anh Gia Lai từ mùa giải 2023.[10] Ngày 5 tháng 4 năm 2023, anh ghi bàn thắng chuyên nghiệp đầu tiên cho Hoàng Anh Gia Lai trong trận thắng 4–1 trước Viettel tại V.League 1.[11]

Tại mùa giải V.League 2024 - 2025 , Quốc Việt được CLB Hoàng Anh Gia Lai chuyển nhượng cho CLB Phù Đổng Ninh Bình. Quốc Việt thi đấu cho CLB Phù Đổng Ninh Bình dưới dạng cho mượn.

### Biệt danh

[sửa | sửa mã nguồn]- Vua Giải Trẻ

## Sự nghiệp quốc tế

[sửa | sửa mã nguồn]Tháng 1 năm 2022, Quốc Việt lần đầu được triệu tập vào đội hình đội tuyển U-23 Việt Nam tham dự Giải vô địch bóng đá U-23 Đông Nam Á 2022 tại Campuchia.[12] Quốc Việt góp mặt trong chiến thắng của đội tuyển Việt Nam trước U-23 Thái Lan và U-23 Singapore tại vòng bảng trước khi bị loại khỏi đội hình trong phần còn lại của giải đấu vì đã có kết quả xét nghiệm dương tính với Covid-19.[13] U-23 Việt Nam sau đó đã lên ngôi vô địch khi đánh bại U-23 Thái Lan trong trận chung kết.[14]

Quốc Việt tham dự Giải vô địch bóng đá U-19 Đông Nam Á 2022. Anh ghi 4 bàn tại vòng bảng, giúp U-19 Việt Nam hoàn tất với vị trí nhất bảng. Trong trận bán kết, anh và đội bóng đã để thua U-19 Malaysia. Quốc Việt ghi bàn thắng gỡ hòa trong trận tranh hạng ba với U-19 Thái Lan, kéo trận đấu vào loạt sút luân lưu, sau đó U-19 Việt Nam đã chiến thắng với tỷ số 5–3 và đoạt được huy chương đồng.[15] Với 5 bàn thắng được ghi, Quốc Việt nhận được danh hiệu vua phá lưới của giải đấu.[16]

Tại Cúp bóng đá U-20 châu Á 2023, Quốc Việt ghi hai bàn tại vòng bảng cho Việt Nam trong chiến thắng trước Úc và Qatar. Mặc dù thắng hai trên ba trận vòng bảng, Việt Nam vẫn không thể lọt vào tứ kết.[17]

Quốc Việt đã được huấn luyện viên Philippe Troussier điền tên vào đội hình U-22 Việt Nam tham dự Đại hội Thể thao Đông Nam Á 2023.[18] Anh ghi được một bàn thắng trong suốt giải đấu và giành được huy chương đồng với đội tuyển U-22 Việt Nam.[19]

## Phong cách thi đấu

[sửa | sửa mã nguồn]Quốc Việt sở hữu nhiều kỹ năng của một cầu thủ hiện đại với một tốc độ tốt, kỹ thuật, vị trí và kỹ năng sử dụng chân cũng như đầu. Anh có biệt danh là "Vua giải trẻ" bởi truyền thông Việt Nam với hàng loạt danh hiệu cá nhân và đồng đội mà anh giành được ở các giải trẻ.[3][9][16] Phong cách thi đấu của anh khá giống với Anderson Talisca.

## Thống kê sự nghiệp

[sửa | sửa mã nguồn]### Câu lạc bộ

[sửa | sửa mã nguồn]*Tính đến ngày 5 tháng 8 năm 2023*

| Câu lạc bộ | Mùa giải | Giải đấu | Cúp quốc gia | Châu lục | Khác | Tổng cộng | ||||||
|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|
| Hạng | Trận | Bàn | Trận | Bàn | Trận | Bàn | Trận | Bàn | Trận | Bàn | ||
| Hoàng Anh Gia Lai | 2023 | V.League 1 | 13 | 1 | 2 | 1 | — | — | 15 | 2 | ||
| Tổng sự nghiệp | 15 | 2 | 0 | 0 | 0 | 0 | 0 | 0 | 15 | 2 |

### Bàn thắng quốc tế

[sửa | sửa mã nguồn]#### U-23 Việt Nam

[sửa | sửa mã nguồn]| # | Ngày | Địa điểm | Đối thủ | Tỷ số | Kết quả | Giải đấu |
|---|---|---|---|---|---|---|
| 1. | 24 tháng 8 năm 2023 | Sân vận động tỉnh Rayong, Rayong, Thái Lan | Malaysia | 2–0 |
4–1 | Giải vô địch bóng đá U-23 Đông Nam Á 2023 |
| 2. | 19 tháng 9 năm 2023 | Sân vận động Trung tâm Thể thao Lâm Bình, Hàng Châu, Trung Quốc | Mông Cổ | 1–0 |
4–2 | Đại hội Thể thao châu Á 2022 |
| 3. | 2–0
|

#### U-22 Việt Nam

[sửa | sửa mã nguồn]| # | Ngày | Địa điểm | Đối thủ | Tỷ số | Kết quả | Giải đấu |
|---|---|---|---|---|---|---|
| 1. | 30 tháng 4 năm 2023 | Sân vận động Prince, Phnôm Pênh, Campuchia | Lào | 2–0 |
2–0 | Đại hội Thể thao Đông Nam Á 2023 |

#### U-19/U-20 Việt Nam

[sửa | sửa mã nguồn]| # | Ngày | Địa điểm | Đối thủ | Tỷ số | Kết quả | Giải đấu |
|---|---|---|---|---|---|---|
| 1. | 4 tháng 7 năm 2022 | Sân vận động GBK Madya, Jakarta, Indonesia | Philippines | 1–1 |
4–1 | Giải vô địch bóng đá U-19 Đông Nam Á 2022 |
| 2. | 2–1
| |||||
| 3. | 8 tháng 7 năm 2022 | Myanmar | 1–0 |
3–1 | ||
| 4. | 3–0
| |||||
| 5. | 15 tháng 7 năm 2022 | Sân vận động Patriot Candrabhaga, Bekasi, Indonesia | Thái Lan | 1–1 |
1–1 | |
| 6. | 14 tháng 9 năm 2022 | Sân vận động Gelora Bung Tomo, Surabaya, Indonesia | Hồng Kông | 2–0 |
5–1 | Vòng loại Cúp bóng đá U-20 châu Á 2023 |
| 7. | 1 tháng 3 năm 2023 | Sân vận động Istiqlol, Fergana, Uzbekistan | Úc | 1–0 |
1–0 | Cúp bóng đá U-20 châu Á 2023 |
| 8. | 4 tháng 3 năm 2023 | Qatar | 2–1 |

## Danh hiệu

[sửa | sửa mã nguồn]### Câu lạc bộ

[sửa | sửa mã nguồn]- Học viện Bóng đá NutiFood-JMG

- Giải bóng đá U-21 quốc gia:
- Vô địch: 2021


- Phù Đổng Ninh Bình

- V.League 2:
- Vô địch: 2024–25


### Đội tuyển quốc gia

[sửa | sửa mã nguồn]- U-23 Việt Nam

- U-22 Việt Nam

- Đại hội Thể thao Đông Nam Á
- Huy chương đồng: 2023


- U-19 Việt Nam

- Giải vô địch bóng đá U-19 Đông Nam Á
- Hạng ba: 2022

- Giải bóng đá U-19 Quốc tế Báo Thanh niên
- Vô địch: 2022


### Cá nhân

[sửa | sửa mã nguồn]- Vua phá lưới Giải bóng đá Vô địch U-19 Quốc gia: 2019, 2020, 2021
- Vua phá lưới Giải bóng đá U-17 quốc gia: 2020
- Cầu thủ xuất sắc nhất Giải bóng đá U-17 quốc gia: 2020
- Cầu thủ xuất sắc nhất Giải bóng đá U-21 quốc gia: 2021
- Vua phá lưới Giải bóng đá U-21 quốc gia: 2021
- Vua phá lưới Giải vô địch bóng đá U-19 Đông Nam Á: 2022

## Tham khảo

[sửa | sửa mã nguồn]**^**Nguyễn Quốc Việt tại Soccerway**^**"Đội bóng của Hải Dương vô địch bóng đá học đường U13". Vnexpress. Truy cập ngày 30 tháng 9 năm 2022.- ^
**a****b**"Nguyễn Quốc Việt là ai? Tiểu sử, sự nghiệp 'Vua giải trẻ' mới của Nutifood và bóng đá Việt Nam". Thethao.vn. Truy cập ngày 30 tháng 9 năm 2022.**c** **^**"Sông Lam Nghệ An nối dài kỷ lục vô địch giải U17 Quốc gia". Báo Nghệ An. Truy cập ngày 30 tháng 9 năm 2022.**^**"Học viện Nutifood vô địch U21 Quốc gia". Vnexpress. Truy cập ngày 30 tháng 9 năm 2022.**^**"PVF mượn 02 cầu thủ Nutifood thi đấu giải hạng Nhì Quốc gia 2021". PVF Football Academy. Bản gốc lưu trữ ngày 29 tháng 9 năm 2022. Truy cập ngày 30 tháng 9 năm 2022.**^**"Vòng 1 giải hạng Nhì quốc gia – Cúp Alpha 2022: PVF thất thủ tại sân nhà, Gia Định thua đậm trận ra quân". Vietnam Football Federation. Truy cập ngày 30 tháng 9 năm 2022.**^**"Xác định 4 đội giành vé vào VCK giải hạng Nhì quốc gia – Cúp Alpha 2022". Vietnam Football Federation. Truy cập ngày 30 tháng 9 năm 2022.- ^
**a**"'Vua giải trẻ' Nguyễn Quốc Việt không thể thi đấu cho HAGL". Thanh Nien. Truy cập ngày 30 tháng 9 năm 2022.**b** **^**"CLB HAGL ký hợp đồng với tiền đạo trẻ Nguyễn Quốc Việt". Hoang Anh Gia Lai FC. Bản gốc lưu trữ ngày 31 tháng 5 năm 2023. Truy cập ngày 11 tháng 1 năm 2023.**^**"'Vua giải trẻ' Nguyễn Quốc Việt khóc nức nở sau khi ghi bàn cho HAGL". Tiền Phong. Truy cập ngày 30 tháng 4 năm 2023.**^**"Triệu tập 23 cầu thủ lên tuyển U23 Việt Nam dự Giải U23 Đông Nam Á 2022". Tuổi Trẻ. Truy cập ngày 30 tháng 9 năm 2022.**^**"U.23 Việt Nam thêm 1 ca nhiễm Covid-19, còn đúng 13 cầu thủ đấu Timor Leste". Thanh Nien. Truy cập ngày 30 tháng 9 năm 2022.**^**"U23 Việt Nam vô địch U23 Đông Nam Á: Nghịch cảnh tạo anh hùng". VOV. ngày 27 tháng 2 năm 2022.**^**"U19 Việt Nam giành hạng 3 U19 Đông Nam Á: Danh hiệu danh dự". Công An Nhân Dân. Truy cập ngày 30 tháng 9 năm 2022.- ^
**a**"Nguyễn Quốc Việt: Thần tượng Văn Toàn, tiết lộ bí quyết trở thành 'vua giải trẻ'". VTC. Truy cập ngày 30 tháng 9 năm 2022.**b** **^**"U20 Việt Nam bị loại từ vòng bảng U20 châu Á 2023: Hay không bằng may" (bằng tiếng vietnamese). VOV. Truy cập ngày 30 tháng 4 năm 2023.`{{Chú thích web}}`

: Quản lý CS1: ngôn ngữ không rõ (liên kết)**^**"ĐT U22 Việt Nam chốt danh sách chính thức 20 cầu thủ dự SEA Games 32". VFF. ngày 29 tháng 4 năm 2023.**^**"U22 Việt Nam giành huy chương đồng SEA Games 32". Báo Lao Động. ngày 16 tháng 5 năm 2023.

## Liên kết ngoài

[sửa | sửa mã nguồn]- Nguyễn Quốc Việt tại Soccerway

- Sinh năm 2003
- Nhân vật còn sống
- Người Thủy Nguyên
- Vận động viên Hải Phòng
- Tiền đạo bóng đá nam
- Cầu thủ bóng đá nam Việt Nam
- Cầu thủ giải bóng đá vô địch quốc gia Việt Nam
- Cầu thủ câu lạc bộ bóng đá Hoàng Anh Gia Lai
- Cầu thủ đội tuyển bóng đá U-19 quốc gia Việt Nam
- Cầu thủ đội tuyển bóng đá U-23 quốc gia Việt Nam