# Danh sách các ví điện tử liên kết tài khoản an sinh xã hội trên VNeID để nhận 100.000đ dịp lễ 2/9 mới nhất?

**Danh sách các ví điện tử liên kết tài khoản an sinh xã hội trên VNeID để nhận 100.000đ dịp lễ 2/9 mới nhất? Ví điện tử được hiểu như thế nào? Nhiệm vụ của Bộ Công an theo Thông báo 56 bao gồm những gì?**

**Danh sách các ví điện tử liên kết tài khoản an sinh xã hội trên VNeID để nhận 100.000đ dịp lễ 2/9 mới nhất?**

Chi tiết **danh sách các ****ví điện tử**** liên kết tài khoản an sinh xã hội trên VNeID để nhận ****100.000đ**** dịp Lễ Quốc Khánh ****02/09/2025** mới nhất như sau:

|
|
|
1 |
| Tập Đoàn Bưu chính Viễn thông Việt Nam (Tập Đoàn VNPT) |
2 |
| Tổng công ty Viễn thông MobiFone |
3 |
| Tổng Công ty Dịch vụ số Viettel, trực thuộc Tập đoàn Công nghiệp – Viễn thông quân đội Viettel |

*Lưu ý:** Hướng dẫn nêu trên chỉ có thể thực hiện khi tài khoản định danh của công dân đó là** mức độ 2**.*

**Xem thêm: Hướng dẫn liên kết Tài khoản VNPT Money (ví điện tử) với tài khoản an sinh xã hội trên VNeID**

**Trên đây là thông tin về "**Danh sách các ví điện tử liên kết tài khoản an sinh xã hội trên VNeID để nhận 100.000đ dịp lễ 2/9 mới nhất?**"*

*Danh sách các ví điện tử liên kết tài khoản an sinh xã hội trên VNeID để nhận 100.000đ dịp lễ 2/9 mới nhất? (Hình từ internet)*

**Ví điện tử được hiểu như thế nào?**

Căn cứ theo theo khoản 1 Điều 6 Nghị định 52/2024/NĐ-CP có quy định như sau:

Ví điện tử, thẻ trả trước

1.Ví điện tử, thẻ trả trướclà phương tiện lưu trữ tiền điện tử.

2. Ngân hàng, chi nhánh ngân hàng nước ngoài được phát hành, cung ứng ví điện tử, thẻ trả trước. Việc cung ứng, phát hành và sử dụng ví điện tử, thẻ trả trước thực hiện theo quy định của Ngân hàng Nhà nước.

3. Tổ chức cung ứng dịch vụ trung gian thanh toán cung ứng dịch vụ ví điện tử phải đảm bảo duy trì tổng số dư trên tất cả các tài khoản đảm bảo thanh toán cho dịch vụ ví điện tử mở tại ngân hàng, chi nhánh ngân hàng nước ngoài không thấp hơn tổng số dư tất cả các ví điện tử đã phát hành cho khách hàng; chỉ cho phép sử dụng dịch vụ đối với các ví điện tử có liên kết với tài khoản thanh toán, thẻ ghi nợ của chính khách hàng.

**Đồng thời**, tại khoản 12 Điều 3 Nghị định 52/2024/NĐ-CP cũng có nêu rõ:

Giải thích từ ngữ

Trong Nghị định này, các từ ngữ dưới đây được hiểu như sau:

...

12. Tiền điện tử là giá trị tiền Việt Nam đồng lưu trữ trên các phương tiện điện tử được cung ứng trên cơ sở đối ứng với số tiền được khách hàng trả trước cho ngân hàng, chi nhánh ngân hàng nước ngoài, tổ chức cung ứng dịch vụ trung gian thanh toán cung ứng dịch vụ ví điện tử.

...

**Như vậy**, căn cứ theo quy định nêu trên thì ta có thể hiểu **ví điện tử** là phương tiện lưu trữ giá trị tiền Việt Nam đồng lưu trữ trên các phương tiện điện tử.

**Nhiệm vụ của Bộ Công an theo Thông báo 56 bao gồm những gì?**

Căn cứ theo tiểu mục 4 Mục IV Thông báo 56/TB-VPCP năm 2025 thì nhiệm vụ của Bộ Công an bao gồm:

**(1)** Chủ trì, phối hợp với các cơ quan liên quan khẩn trương hoàn thiện Luật Bảo vệ dữ liệu cá nhân để trình Quốc hội cho ý kiến, thông qua tại Kỳ họp thứ 9 vào tháng 5 năm 2025; kịp thời trình Chính phủ ban hành các nghị định hướng dẫn sau luật được ban hành để triển khai thực hiện. Sớm hoàn thiện dự thảo, trình Chính phủ ban hành các nghị định hướng dẫn thi hành Luật Dữ liệu.

**(2)** Chủ trì, phối hợp với Văn phòng Chính phủ và các bộ, cơ quan có liên quan xây dựng dự thảo Chỉ thị của Thủ tướng Chính phủ về đẩy mạnh thực hiện Đề án 06 trong năm 2025 và những năm tiếp theo; Rà soát, tham mưu Thủ tướng Chính phủ chỉ đạo đẩy mạnh triển khai 39 nhiệm vụ chậm tiến độ của Đề án 06 và giải đáp, tháo gỡ các kiến nghị của bộ, ngành, địa phương trong triển khai các nhiệm vụ của Đề án; Phối hợp với các bộ, cơ quan liên quan triển khai ứng dụng công nghệ sinh trắc, nền tảng VNeID tại sân bay, bến cảng, cửa khẩu, hoàn thành trước ngày 30 tháng 9 năm 2025.

**(3)** Phối hợp với Bộ Quốc phòng, Bộ Ngoại giao, Bộ Tư pháp và các bộ, cơ quan liên quan rà soát, tham mưu: (i) cắt giảm thủ tục hành chính, thời gian cấp Visa và triển khai theo phương thức trực tuyến; tiếp tục miễn Visa cho công dân một số quốc gia; (ii) cấp căn cước cho người Việt Nam tại nước ngoài và cấp khai sinh cho trẻ em Việt Nam tại nước ngoài theo phương thức trực tuyến; (iii) cung cấp dịch vụ công trực tuyến đối với 100% thủ tục hành chính liên quan đến người nước ngoài tại Việt Nam. Chủ trì, phối hợp với các bộ, cơ quan liên quan nghiên cứu lựa chọn 01 quốc gia để kết nối dữ liệu, triển khai thực hiện một số dịch vụ công trực tuyến như: xuất nhập cảnh, lao động, y tế, giáo dục... cho người dân, doanh nghiệp. Báo cáo lộ trình thực hiện trong Quý I năm 2025.

**(4)** Chủ trì, phối hợp với Bộ Quốc phòng và các bộ, ngành, địa phương liên quan thường xuyên đánh giá, hướng dẫn, giám sát, bảo vệ an toàn thông tin, an ninh mạng các hệ thống thông tin, cơ sở dữ liệu quốc gia, cơ sở dữ liệu chuyên ngành.

**(5)** Chủ trì, phối hợp với các bộ, cơ quan, địa phương tích hợp dữ liệu từ các cơ sở dữ liệu quốc gia, cơ sở dữ liệu chuyên ngành về Cơ sở dữ liệu tổng hợp quốc gia tại Trung tâm dữ liệu quốc gia bảo đảm dữ liệu “đúng, đủ, sạch, sống”, hoàn thành trong quý IV năm 2025; Xây dựng Bộ Chỉ số đánh giá mức độ hài lòng của người dân, doanh nghiệp trong sử dụng dịch vụ công trực tuyến thông qua sử dụng VNeID, công bố trong Quý I năm 2025; Tập trung xây dựng, hoàn thiện đưa Trung tâm dữ liệu quốc gia đi vào hoạt động trong tháng 8 năm 2025; Nghiên cứu phương án thuê Trung tâm điện toán đám mây dùng chung cho Chính phủ để hỗ trợ trong thời gian Trung tâm dữ liệu quốc gia chưa hoàn thành.

**(6)** Phối hợp với Bộ Tài chính, Bộ Kế hoạch Đầu tư nghiên cứu phương án triển khai Hệ thống thông tin phục vụ giám sát dự án đầu tư công, Hệ thống thông tin đăng ký quản lý đầu tư của doanh nghiệp nước ngoài, đánh giá hiệu quả kinh tế - xã hội của dự án. Hoàn thành trong tháng 6 năm 2025.

**(7)** Chủ trì, phối hợp với các ngân hàng (Vietinbank, Vietcombank, BIDV, Agribank, MB Bank) triển khai giải pháp để người dân tạo lập tài khoản an sinh xã hội, phấn đấu trong năm 2025, 100% người dân Việt Nam, mỗi người có một tài khoản an sinh xã hội. Thực hiện rà soát tài khoản của người dân trên VNeID; tài khoản ngân hàng được liên kết với ứng dụng VNeID để làm sạch phục vụ chi trả an sinh xã hội, đảm bảo tính minh bạch, tránh lừa đảo.

**(8)** Chủ trì, phối hợp với các bộ, cơ quan liên quan nghiên cứu, báo cáo Thủ tướng Chính phủ về việc triển khai Trung tâm đổi mới quốc gia về khoa học dữ liệu và trí tuệ nhân tạo trên nền tảng Cơ sở dữ liệu quốc gia về dân cư, căn cước công dân và định danh xác thực điện tử bảo đảm theo đúng quy định của pháp luật.

**(9)** Chủ trì, phối hợp với Bộ Thông tin và Truyền thông, Bộ Khoa học và Công nghệ và các bộ, ngành có liên quan nghiên cứu, báo cáo Thủ tướng Chính phủ về việc thành lập Ủy ban giám sát dữ liệu quốc gia bảo đảm tinh gọn, hiệu quả, tránh chồng chéo, hoàn thành trong Quý I năm 2025.

Quý khách cần hỏi thêm thông tin về có thể đặt câu hỏi tại đây.