|
|
Bản dịch này thuộc quyền sở hữu của **
THƯ VIỆN PHÁP LUẬT**. Mọi hành vi sao chép, đăng tải lại mà không có sự đồng ý của **
THƯ VIỆN PHÁP LUẬT** là vi phạm pháp luật về Sở hữu trí tuệ.
**
THƯ VIỆN PHÁP LUẬT** has the copyright on this translation. Copying or reposting it without the consent of **
THƯ VIỆN PHÁP LUẬT** is a violation against the Law on Intellectual Property.
X
**
CÁC NỘI DUNG ĐƯỢC SỬA ĐỔI, HƯỚNG DẪN
**
Các nội dung của VB này được VB khác thay đổi, hướng dẫn sẽ được làm nổi bật bằng
các màu sắc:
: Sửa đổi, thay thế,
hủy bỏ
Click vào phần bôi vàng để xem chi tiết.
|
|
|
|
Đang tải văn bản...
#
**Số hiệu:**
|
2703/QĐ-UBND
|
|
**Loại văn bản:**
|
Quyết định
|
**Nơi ban hành:**
|
Tỉnh Quảng Trị
|
|
**Người ký:**
|
Hoàng Nam
|
**Ngày ban hành:**
|
18/11/2025
|
|
**
Ngày hiệu lực:**
|
Đã biết
|
**Ngày công báo:**
|
Đang cập nhật
|
|
**Số công báo:**
|
Đang cập nhật
|
|
**Tình trạng:**
|
Đã biết
|
|
**ỦY BAN NHÂN DÂN
**
TỈNH QUẢNG TRỊ
-------
|
**CỘNG HÒA XÃ HỘI
CHỦ NGHĨA VIỆT NAM**
Độc lập - Tự do - Hạnh phúc
---------------
|
|
Số: 2703/QĐ-UBND
|
*Quảng Trị, ngày
18 tháng 11 năm 2025*
|
# QUYẾT ĐỊNH
CÔNG BỐ THỦ TỤC HÀNH
CHÍNH NỘI BỘ LĨNH VỰC ĐẤT ĐAI THUỘC THẨM QUYỀN GIẢI QUYẾT CỦA UBND TỈNH, SỞ
NÔNG NGHIỆP VÀ MÔI TRƯỜNG, SỞ TÀI CHÍNH VÀ UBND CẤP XÃ TRÊN ĐỊA BÀN TỈNH QUẢNG
TRỊ
**CHỦ TỊCH ỦY BAN NHÂN DÂN TỈNH QUẢNG TRỊ**
*Căn cứ Luật Tổ chức chính quyền địa phương ngày
16/6/2025;*
*Căn cứ Quyết định số 1085/QĐ-TTg ngày 15 tháng 9
năm 2022 của Thủ tướng Chính phủ ban hành Kế hoạch rà soát, đơn giản hóa thủ
tục hành chính nội bộ trong hệ thống hành chính nhà nước giai đoạn 2022 - 2025;*
*Căn cứ Quyết định số 2417/QĐ-BNNMT ngày
28/6/2025 của Bộ trưởng Bộ Nông nghiệp và Môi trường về việc công bố thủ tục
hành chính nội bộ lĩnh vực đất đai thuộc phạm vi chức năng quản lý nhà nước của
Bộ Nông nghiệp và Môi trường;*
*Căn cứ Quyết định số 3696/QĐ-BNNMT ngày
25/9/2025 của Bộ trưởng Bộ Nông nghiệp và Môi trường về việc công bố thủ tục
hành chính nội bộ mới ban hành; sửa đổi, bổ sung lĩnh vực đất đai thuộc phạm vi
chức năng quản lý nhà nước của Bộ Nông nghiệp và Môi trường;*
*Theo đề nghị của Giám đốc Sở Nông nghiệp và Môi
trường tại Tờ trình số 568/TTr-SNNMT ngày 30/10/2025.*
# QUYẾT ĐỊNH:
**Điều 1. **Công bố kèm theo Quyết định này 12
thủ tục hành chính nội bộ lĩnh vực đất đai thuộc thẩm quyền giải quyết của UBND
tỉnh, Sở Nông nghiệp và Môi trường, Sở Tài chính và UBND cấp xã trên địa bàn
tỉnh Quảng Trị *(có Phụ lục kèm theo).*
**Điều 2. **Quyết định này có hiệu lực thi hành
kể từ ngày ký.
**Điều 3. **Chánh Văn phòng UBND tỉnh, Giám đốc
các Sở: Nông nghiệp và Môi trường, Tài chính; Giám đốc Trung tâm Phục vụ hành
chính công tỉnh; Chủ tịch UBND các xã, phường, đặc khu và các tổ chức, cá nhân
có liên quan chịu trách nhiệm thi hành Quyết định này./.
#
|
|
**KT. CHỦ TỊCH **
PHÓ CHỦ TỊCH
Hoàng Nam
|
#
# PHỤ LỤC
THỦ TỤC HÀNH CHÍNH
NỘI BỘ LĨNH VỰC ĐẤT ĐAI THUỘC THẨM QUYỀN GIẢI QUYẾT CỦA UBND TỈNH, SỞ NÔNG
NGHIỆP VÀ MÔI TRƯỜNG, SỞ TÀI CHÍNH VÀ UBND CẤP XÃ TRÊN ĐỊA BÀN TỈNH QUẢNG TRỊ
*(Kèm theo Quyết định số 2703/QĐ-UBND ngày 18 tháng 11 năm 2025 của Chủ tịch
UBND tỉnh Quảng Trị)*
# Phần I. DANH MỤC THỦ TỤC HÀNH CHÍNH
|
**STT**
|
**Tên thủ tục
hành chính nội bộ**
|
**Cơ quan thực
hiện**
|
**Ghi chú**
|
|
**A**
|
**Thủ tục hành chính nội bộ cấp tỉnh**
|
|
|
|
1
|
Trình tự, thủ tục thẩm định, phê duyệt quy hoạch
sử dụng đất cấp tỉnh/điều chỉnh quy hoạch sử dụng đất cấp tỉnh
|
- UBND tỉnh
- Các cơ quan tổ chức có liên quan (nếu có)
|
|
|
2
|
Trình tự, thủ tục điều chỉnh bảng giá đất đối với
trường hợp quy định tại khoản 1 Điều 257 Luật Đất đai
|
- UBND tỉnh
- Các cơ quan tổ chức có liên quan (nếu có)
|
|
|
3
|
Thu hồi đất đối với tổ chức trong nước, tổ chức
tôn giáo, tổ chức tôn giáo trực thuộc, người gốc Việt Nam định cư ở nước
ngoài, tổ chức nước ngoài có chức năng ngoại giao, tổ chức kinh tế có vốn đầu
tư nước ngoài thuộc trường hợp vi phạm pháp luật về đất đai.
|
- UBND tỉnh
- Chủ tịch UBND tỉnh
|
|
|
4
|
Trình tự, thủ tục xây dựng bảng giá đất lần đầu
để công bố và áp dụng từ ngày 01 tháng 01 năm 2026 và điều chỉnh, sửa đổi, bổ
sung bảng giá đất hằng năm để công bố và áp dụng từ ngày 01 tháng 01 của năm
tiếp theo
|
- HĐND tỉnh
- UBND tỉnh
- Cơ quan có chức năng quản lý đất đai cấp tỉnh
|
|
|
5
|
Trình tự định giá đất cụ thể đối với các trường
hợp thuộc thẩm quyền của Chủ tịch Ủy ban nhân dân cấp tỉnh
|
- Chủ tịch UBNDtỉnh
- Các cơ quan tổ chức có liên quan (nếu có).
|
|
|
**B**
|
**Thủ tục hành chính nội bộ cấp xã**
|
|
|
|
1
|
Trình tự, thủ tục thẩm định, phê duyệt quy hoạch
sử dụng đất cấp xã/điều chỉnh quy hoạch sử dụng đất cấp xã
|
- UBND cấp xã;
- UBND tỉnh.
|
|
|
2
|
Trình tự, thủ tục thẩm định, phê duyệt kế hoạch
sử dụng đất cấp xã/điều chỉnh kế hoạch sử dụng đất cấp xã
|
- UBND cấp xã;
- UBND tỉnh.
|
|
|
3
|
Trình tự, thủ tục bồi thường, hỗ trợ, tái định
cư, thu hồi đất vì mục đích quốc phòng, an ninh; phát triển kinh tế - xã hội
vì lợi ích quốc gia, công cộng
|
- UBND cấp xã;
- Chủ tịch UBND cấp xã.
|
|
|
4
|
Thu hồi đất đối với hộ gia đình, cá nhân, cộng
đồng dân cư thuộc trường hợp vi phạm pháp luật về đất đai theo quy định tại
Điều 81 Luật Đất đai
|
- UBND cấp xã;
- Chủ tịch UBND cấp xã.
|
|
|
5
|
Thu hồi đất do chấm dứt việc sử dụng đất theo
pháp luật, tự nguyện trả lại đất, có nguy cơ đe dọa tính mạng con người,
không còn khả năng tiếp tục sử dụng theo khoản 1, 2 và 3 Điều 82 Luật Đất đai
|
- UBND cấp xã;
- Chủ tịch UBND cấp xã.
|
|
|
6
|
Trình tự, thủ tục thu hồi đất đối với các trường
hợp quy định tại khoản 1 Điều 48 Luật Đất đai
|
- UBND cấp xã;
- Chủ tịch UBND cấp xã.
|
|
|
7
|
Trình tự định giá đất cụ thể đối với các trường
hợp thuộc thẩm quyền của Chủ tịch Ủy ban nhân dân cấp xã
|
- Chủ tịch UBND cấp xã
|
|
** **
Quyết định 2703/QĐ-UBND năm 2025 công bố thủ tục hành chính nội bộ lĩnh vực Đất đai thuộc thẩm quyền giải quyết của Ủy ban nhân dân tỉnh, Sở Nông nghiệp và Môi trường, Sở Tài chính và Ủy ban nhân dân cấp xã trên địa bàn tỉnh Quảng Trị
Văn bản này chưa cập nhật nội dung Tiếng Anh
Quyết định 2703/QĐ-UBND ngày 18/11/2025 công bố thủ tục hành chính nội bộ lĩnh vực Đất đai thuộc thẩm quyền giải quyết của Ủy ban nhân dân tỉnh, Sở Nông nghiệp và Môi trường, Sở Tài chính và Ủy ban nhân dân cấp xã trên địa bàn tỉnh Quảng Trị
## Văn bản liên quan
Ban hành:
04/12/2025
Hiệu lực: Đã biết
Tình trạng: Đã biết
Cập nhật:
17/12/2025
Ban hành:
03/12/2025
Hiệu lực: Đã biết
Tình trạng: Đã biết
Cập nhật:
13/12/2025
Ban hành:
11/11/2025
Hiệu lực: Đã biết
Tình trạng: Đã biết
Cập nhật:
29/11/2025
Ban hành:
11/11/2025
Hiệu lực: Đã biết
Tình trạng: Đã biết
Cập nhật:
29/11/2025
Ban hành:
05/11/2025
Hiệu lực: Đã biết
Tình trạng: Đã biết
Cập nhật:
11/11/2025
Ban hành:
31/10/2025
Hiệu lực: Đã biết
Tình trạng: Đã biết
Cập nhật:
18/11/2025
Ban hành:
28/10/2025
Hiệu lực: Đã biết
Tình trạng: Đã biết
Cập nhật:
14/11/2025
Ban hành:
17/10/2025
Hiệu lực: Đã biết
Tình trạng: Đã biết
Cập nhật:
10/12/2025
Ban hành:
25/09/2025
Hiệu lực: Đã biết
Tình trạng: Đã biết
Cập nhật:
30/09/2025
Ban hành:
28/06/2025
Hiệu lực: Đã biết
Tình trạng: Đã biết
Cập nhật:
19/07/2025
46
|
NỘI DUNG SỬA ĐỔI, HƯỚNG DẪN
Văn bản bị thay thế
Văn bản thay thế
Chú thích
*Chú thích: *
Rà chuột vào nội dụng văn bản để sử dụng.
<Nội dung> = Nội dung hai
văn bản đều có;
<Nội dung> =
Nội dung văn bản cũ có, văn bản mới không có;
<Nội dung> = Nội dung văn
bản cũ không có, văn bản mới có;
<Nội dung> = Nội dung được sửa đổi, bổ
sung.
**Click trái** để xem cụ thể từng nội dung cần so sánh
và cố định bảng so sánh.
**Click phải** để xem những nội dung sửa đổi, bổ sung.
**Double click **để xem tất cả nội dung không có thay
thế tương ứng.
**Tắt so sánh [X] **để
trở về trạng thái rà chuột ban đầu.
**FILE ĐƯỢC ĐÍNH KÈM THEO VĂN BẢN**
**FILE ATTACHED TO DOCUMENT**
|
|
|
|
**Địa chỉ:**
|
17 Nguyễn Gia Thiều, P. Xuân Hòa, TP.HCM
|
**Điện thoại:**
|
(028) 3930 3279 (06 lines)
|
**E-mail:**
|
**i**n**f**[email protected]
|
**Mã số thuế:**
|
0315459414
|
|
|
|
TP. HCM, ngày 31/05/2021
Thưa Quý khách,
Đúng 14 tháng trước, ngày 31/3/2020, THƯ VIỆN PHÁP LUẬT đã bật Thông báo này, và nay 31/5/2021 xin bật lại.
Hơn 1 năm qua, dù nhiều khó khăn, chúng ta cũng đã đánh thắng Covid 19 trong 3 trận đầu. Trận 4 này, với chỉ đạo quyết liệt của Chính phủ, chắc chắn chúng ta lại thắng.
Là sản phẩm online, nên 250 nhân sự chúng tôi vừa làm việc tại trụ sở, vừa làm việc từ xa qua Internet ngay từ đầu tháng 5/2021.
Sứ mệnh của THƯ VIỆN PHÁP LUẬT là:
sử dụng công nghệ cao để tổ chức lại hệ thống văn bản pháp luật,
và kết nối cộng đồng Dân Luật Việt Nam,
nhằm:
Giúp công chúng “…loại rủi ro pháp lý, nắm cơ hội làm giàu…”,
và cùng công chúng xây dựng, thụ hưởng một xã hội pháp quyền trong tương lai gần;
Chúng tôi cam kết dịch vụ sẽ được cung ứng bình thường trong mọi tình huống.
**THÔNG BÁO **
**về Lưu trữ, Sử dụng Thông tin Khách hàng**
**Kính gửi:** Quý Thành viên,
Nghị định 13/2023/NĐ-CP về Bảo vệ dữ liệu cá nhân (hiệu lực từ ngày 01/07/2023) yêu cầu xác nhận sự đồng ý của thành viên khi thu thập, lưu trữ, sử dụng thông tin mà quý khách đã cung cấp trong quá trình đăng ký, sử dụng sản phẩm, dịch vụ của **THƯ VIỆN PHÁP LUẬT**.
Quý Thành viên xác nhận giúp **THƯ VIỆN PHÁP LUẬT** được tiếp tục lưu trữ, sử dụng những thông tin mà Quý Thành viên đã, đang và sẽ cung cấp khi tiếp tục sử dụng dịch vụ.
Thực hiện Nghị định 13/2023/NĐ-CP, chúng tôi cập nhật Quy chế và Thỏa thuận Bảo về Dữ liệu cá nhân bên dưới.
Trân trọng cảm ơn Quý Thành viên.
Tôi đã đọc và đồng ý Quy chế và Thỏa thuận Bảo vệ Dữ liệu cá nhân
Tiếp tục sử dụng
Cảm ơn đã dùng ThuVienPhapLuat.vn
- Bạn vừa bị Đăng xuất khỏi Tài khoản .
-
Hiện tại có đủ người dùng cùng lúc,
nên khi người thứ vào thì bạn bị Đăng xuất.
- Có phải do Tài khoản của bạn bị lộ mật khẩu
nên nhiều người khác vào dùng?
- Hỗ trợ: (028) 3930.3279 _ 0906.229966
- Xin lỗi Quý khách vì sự bất tiện này!
Tài khoản hiện đã đủ người
dùng cùng thời điểm.
Quý khách Đăng nhập vào thì sẽ
có 1 người khác bị Đăng xuất.
Tài khoản của Quý Khách đẵ đăng nhập quá nhiều lần trên nhiều thiết bị khác nhau, Quý Khách có thể vào đây để xem chi tiết lịch sử đăng nhập
Có thể tài khoản của bạn đã bị rò rỉ mật khẩu và mất bảo mật, xin vui lòng đổi mật khẩu tại đây để tiếp tục sử dụng
|
|