# BHXH huyện Thanh Trì đổi tên thành gì sau sáp nhập? Địa chỉ mới Bảo hiểm xã hội huyện Thanh Trì Hà Nội ở đâu?

**BHXH huyện Thanh Trì đổi tên thành gì sau sáp nhập? Địa chỉ mới Bảo hiểm xã hội huyện Thanh Trì Hà Nội ở đâu?**

**BHXH huyện Thanh Trì đổi tên thành gì sau sáp nhập? Địa chỉ mới Bảo hiểm xã hội huyện Thanh Trì Hà Nội ở đâu?**

Ngày 09/7/2025, Bảo hiểm xã hội Việt Nam ban hành Công văn 1521/BHXH-TCCB năm 2025 về việc triển khai thực hiện Quyết định 2286/QĐ-BTC năm 2025 ngày 30/6/2025 của Bộ trưởng Bộ Tài chính. Trong đó có nêu về BHXH huyện Thanh Trì đổi tên thành gì sau sáp nhập, địa chỉ mới Bảo hiểm xã hội huyện Thanh Trì Hà Nội ở đâu.

Căn cứ Phần I Phụ lục 02 ban hành kèm theo Công văn 1521/BHXH-TCCB năm 2025 có nêu về BHXH huyện Thanh Trì đổi tên thành gì sau sáp nhập, địa chỉ mới Bảo hiểm xã hội huyện Thanh Trì Hà Nội ở đâu như sau:

|
|
|
|
|
|
|
|
|
|
|
|
... | ... | ... | ... | ... | ... |
17 | BHXH huyện Thanh Trì | BHXH Cơ sở Thanh Trì | Ngõ 673 đường Ngọc Hồi, xã Thanh Trì, TP. Hà Nội. | + Xã Thanh Trì + Phường Thanh Liệt + Xã Đại Thanh + Xã Nam Phù + Xã Ngọc Hồi | |
... | ... | ... | ... | ... | ... |

**Như vậy, sau sáp nhập, BHXH huyện Thanh Trì đổi tên thành ****BHXH Cơ sở Thanh Trì****.**

**Địa chỉ BHXH Cơ sở Thanh Trì tại**** Ngõ 673 đường Ngọc Hồi, xã Thanh Trì, TP. Hà Nội****.**

**Trên đây là thông tin về BHXH huyện Thanh Trì đổi tên thành gì sau sáp nhập, địa chỉ mới Bảo hiểm xã hội huyện Thanh Trì Hà Nội ở đâu!*

*BHXH huyện Thanh Trì đổi tên thành gì sau sáp nhập? Địa chỉ mới Bảo hiểm xã hội huyện Thanh Trì Hà Nội ở đâu? (Hình ảnh Internet)*

**Người tham gia bảo hiểm xã hội có các quyền nào?**

Căn cứ khoản 1 Điều 10 Luật Bảo hiểm xã hội 2024 quy định người tham gia bảo hiểm xã hội có các quyền sau đây:

- Hưởng chế độ bảo hiểm xã hội theo quy định của Luật Bảo hiểm xã hội 2024;

- Được cấp sổ bảo hiểm xã hội;

- Được cơ quan bảo hiểm xã hội định kỳ hằng tháng cung cấp thông tin về việc đóng bảo hiểm xã hội thông qua phương tiện điện tử; được cơ quan bảo hiểm xã hội xác nhận thông tin về đóng bảo hiểm xã hội khi có yêu cầu;

- Yêu cầu người sử dụng lao động và các cơ quan, tổ chức có liên quan thực hiện đầy đủ trách nhiệm về bảo hiểm xã hội đối với mình theo quy định của pháp luật;

- Được tuyên truyền, phổ biến chính sách, pháp luật về bảo hiểm xã hội;

- Chủ động đi khám giám định y khoa để xác định mức suy giảm khả năng lao động nếu thuộc trường hợp đang bảo lưu thời gian đóng bảo hiểm xã hội và được thanh toán phí giám định y khoa khi kết quả giám định y khoa đủ điều kiện để hưởng chế độ bảo hiểm xã hội theo quy định của Luật này;

- Khiếu nại, tố cáo và khởi kiện về bảo hiểm xã hội theo quy định của pháp luật.

**Giám đốc BHXH Việt Nam có trách nhiệm, phạm vi giải quyết công việc như thế nào?**

Căn cứ theo Điều 3 Quy chế ban hành kèm theo Quyết định 3033/QĐ-BHXH năm 2025 quy định về trách nhiệm, phạm vi giải quyết công việc của Giám đốc BHXH Việt Nam như sau:

(1) Trách nhiệm giải quyết công việc của Giám đốc BHXH Việt Nam

- Giám đốc BHXH Việt Nam chịu trách nhiệm trước Bộ trưởng Bộ Tài chính, Hội đồng quản lý BHXH và trước pháp luật về tổ chức thực hiện các chế độ, chính sách BHXH, bảo hiểm y tế (BHYT), bảo hiểm thất nghiệp (BHTN); quản lý, sử dụng các quỹ BHXH, BHYT, BHTN.

- Lãnh đạo, chỉ đạo, điều hành BHXH Việt Nam thực hiện chức năng, nhiệm vụ và quyền hạn theo đúng quy định của Bộ Tài chính và các văn bản pháp luật liên quan khác; thực hiện những công việc được Bộ trưởng Bộ Tài chính giao, ủy quyền.

- Trực tiếp chỉ đạo, điều hành một số công việc thuộc các lĩnh vực công tác, đơn vị thuộc và trực thuộc.

- Phân công nhiệm vụ hoặc ủy quyền cho Phó Giám đốc BHXH Việt Nam phụ trách một số lĩnh vực công tác, đơn vị thuộc, trực thuộc; phân cấp hoặc ủy quyền cho Thủ trưởng các đơn vị thuộc và trực thuộc thực hiện một số công việc cụ thể theo quy định của pháp luật; chủ động phối hợp với các đơn vị, tổ chức trong và ngoài hệ thống BHXH Việt Nam để xử lý, giải quyết các vấn đề có liên quan đến chức năng, nhiệm vụ của BHXH Việt Nam hoặc các nhiệm vụ khác do Bộ Tài chính, Bộ trưởng Bộ Tài chính giao.

- Khi vắng mặt, Giám đốc BHXH Việt Nam có thể ủy quyền bằng văn bản cho một Phó Giám đốc BHXH Việt Nam điều hành công tác, giải quyết công việc của BHXH Việt Nam theo quy định của pháp luật. Phân công các Phó Giám đốc BHXH Việt Nam phụ trách thêm lĩnh vực công tác của Phó Giám đốc BHXH Việt Nam khác trong trường hợp Phó Giám đốc BHXH Việt Nam vắng mặt tại cơ quan.

(2) Phạm vi giải quyết công việc của Giám đốc BHXH Việt Nam

- Những công việc thuộc thẩm quyền được quy định trong Quy chế làm việc của Bộ Tài chính, các văn bản pháp luật khác và các nhiệm vụ được Bộ Tài chính, Bộ trưởng Bộ Tài chính giao.

- Giải quyết theo thẩm quyền và chịu trách nhiệm về quyết định của mình đối với đề nghị của các cơ quan, đơn vị liên quan đến vấn đề thuộc phạm vi trách nhiệm và thẩm quyền của BHXH Việt Nam.

- Trực tiếp giải quyết một số công việc đã giao hoặc ủy quyền cho Phó Giám đốc BHXH Việt Nam khi thấy cần thiết vì nội dung vấn đề cấp bách, quan trọng; những việc liên quan đến 02 Phó Giám đốc BHXH Việt Nam trở lên nhưng các Phó Giám đốc BHXH Việt Nam có ý kiến khác nhau; những vấn đề phát sinh vượt quá thẩm quyền giải quyết của Phó Giám đốc BHXH Việt Nam.

- Những công việc khác được Bộ trưởng Bộ Tài chính giao.

(3) Những công việc cần thảo luận tập thể Lãnh đạo BHXH Việt Nam trước khi Giám đốc BHXH Việt Nam xem xét, quyết định.

- Chiến lược phát triển hệ thống BHXH Việt Nam, chiến lược đầu tư quỹ dài hạn, phương án đầu tư hằng năm trước khi trình Hội đồng quản lý BHXH; các dự án, đề án khác của BHXH Việt Nam và tổ chức thực hiện chiến lược, dự án, đề án, phương án đầu tư.

- Dự toán hằng năm về thu, chi các chế độ BHXH, BHTN, BHYT; chi phí quản lý BHXH, BHTN, BHYT hằng năm.

- Nội dung cơ bản khi tham gia xây dựng các dự án luật có liên quan đến hoạt động của hệ thống BHXH Việt Nam; nội dung cần thiết, liên quan đến nhiều lĩnh vực chuyên môn nghiệp vụ của hệ thống BHXH Việt Nam như: tham gia ý kiến xây dựng các pháp lệnh, văn bản quy phạm pháp luật về BHXH, BHTN, BHYT.

- Chủ trương về chức năng, nhiệm vụ, quyền hạn và cơ cấu tổ chức của BHXH Việt Nam.

- Việc kiến nghị, đề xuất với cấp có thẩm quyền về quy hoạch, tuyển chọn; nhận xét, đánh giá; đào tạo, bồi dưỡng; điều động, luân chuyển, bổ nhiệm, bổ nhiệm lại, kéo dài thời gian giữ chức vụ, từ chức, miễn nhiệm, đình chỉ chức vụ, giới thiệu ứng cử, khen thưởng, kỷ luật và thực hiện chế độ, chính sách đối với các chức danh cán bộ của BHXH Việt Nam thuộc thẩm quyền quyết định của Bộ Tài chính.

- Chương trình, nhiệm vụ công tác trọng tâm hằng năm của BHXH Việt Nam; kế hoạch của BHXH Việt Nam triển khai chính sách, pháp luật về BHXH, BHYT, BHTN, các chính sách quan trọng khác của Đảng, Nhà nước và nhiệm vụ Bộ Tài chính giao.

- Kế hoạch, lộ trình ứng dụng công nghệ thông tin và chuyển đổi số vào quản lý các hoạt động của hệ thống BHXH Việt Nam; xây dựng cơ sở dữ liệu quốc gia về bảo hiểm.

- Chương trình công tác kiểm tra, giám sát về chấp hành đường lối, chính sách của Đảng, pháp luật của Nhà nước thuộc phạm vi chức năng, nhiệm vụ của hệ thống BHXH Việt Nam.

- Kế hoạch kiểm tra, kiểm toán nội bộ hằng năm.

- Các chương trình, dự án, đề án của BHXH Việt Nam.

- Phân bổ, giao và điều chỉnh các chỉ tiêu, nhiệm vụ, kế hoạch công tác hằng năm.

- Báo cáo tổng kết kết quả thực hiện nhiệm vụ công tác hằng năm và kiểm điểm công tác lãnh đạo, chỉ đạo điều hành của BHXH Việt Nam.

- Những vấn đề khác mà Giám đốc BHXH Việt Nam thấy cần phải đưa ra thảo luận tập thể.

Đối với những vấn đề quy định phải thảo luận trong tập thể Lãnh đạo BHXH Việt Nam mà không có điều kiện thảo luận tập thể, đơn vị chủ trì báo cáo Giám đốc BHXH Việt Nam về việc gửi hồ sơ xin ý kiến bằng văn bản của các Phó Giám đốc BHXH Việt Nam, trên cơ sở đó tổng hợp, trình Giám đốc BHXH Việt Nam xem xét, quyết định.

Quý khách cần hỏi thêm thông tin về có thể đặt câu hỏi tại đây.