# Bỏ đề xuất tăng thêm 100% lương cho cán bộ thuế? 2 luật thuế quan trọng được thông qua ngày 10/12/2025?

**Bỏ đề xuất tăng thêm 100% lương cho cán bộ thuế? 2 luật thuế quan trọng được thông qua ngày 10/12/2025?**

**Bỏ đề xuất tăng thêm 100% lương cho cán bộ thuế**

**Nóng: Biểu thuế TNCN 2026 lũy tiến từng phần còn 5 bậc áp dụng từ 1/1 hay 1/72026? **

**>> Áp dụng giảm trừ gia cảnh từ 01/01/2026 hay 01/7/2026?**

Sáng 10/12, Quốc hội tiến hành biểu quyết thông qua **Luật Quản lý thuế (sửa đổi)**. Kết quả cho thấy có 437/448 đại biểu tham gia biểu quyết tán thành, đạt tỷ lệ 92,39%.

Trước đó, ở các bản dự thảo, Bộ Tài chính từng đề xuất hai phương án về chế độ hỗ trợ đối với công chức quản lý thuế.

- Phương án thứ nhất, trong trường hợp có ý kiến chấp thuận của Bộ Chính trị trước khi luật được thông qua, công chức quản lý thuế sẽ được hưởng khoản hỗ trợ hàng tháng tương đương 100% mức lương theo hệ số hiện hưởng (không bao gồm phụ cấp). Khoản hỗ trợ này dự kiến được chi trả cùng kỳ lương, không làm căn cứ tính đóng bảo hiểm xã hội và được miễn thuế thu nhập cá nhân cũng như các nghĩa vụ tài chính khác.

- Phương án thứ hai được đưa ra trong trường hợp chưa có ý kiến chấp thuận của Bộ Chính trị, theo đó Chính phủ sẽ quy định việc bổ sung thu nhập cho công chức quản lý thuế và người lao động trong cơ quan thuế sau khi được cấp có thẩm quyền phê duyệt.

Tuy nhiên, tại Luật Quản lý thuế (sửa đổi) được thông qua lần này không còn nội dung nào quy định về hỗ trợ 100% lương hay miễn thuế thu nhập cá nhân đối với công chức ngành thuế.

**Như vậy, chính thức bỏ đề xuất tăng thêm 100% lương cho cán bộ thuế theo Luật Quản lý thuế (sửa đổi).**

*Bỏ đề xuất tăng thêm 100% lương cho cán bộ thuế? 2 luật thuế quan trọng được thông qua ngày 10/12/2025? (Hình từ Internet)*

**2 Luật Thuế quan trọng được Quốc hội thông qua ngày 10/12/2025**

Danh sách 2 Luật Thuế quan trọng được Quốc hội thông qua ngày 10/12/2025 gồm:

(1) Quốc hội đã thông qua Luật Thuế thu nhập cá nhân (sửa đổi) gồm 4 Chương, 30 Điều với 438/443 đại biểu tham gia biểu quyết tán thành, chiếm 92,60% bằng hình thức biểu quyết điện tử.

(2) Quốc hội đã chính thức thông qua Luật Quản lý thuế (sửa đổi) với kết quả biểu quyết điện tử cho thấy có 437/448 đại biểu Quốc hội có mặt biểu quyết tán thành, chiếm 92,39%.

**Nhiệm vụ, quyền hạn của cơ quan quản lý thuế hiện nay**

Căn cứ tại Điều 18 Luật Quản lý thuế 2019 quy định nhiệm vụ của cơ quan thuế như sau:

- Tổ chức thực hiện quản lý thu thuế và các khoản thu khác thuộc ngân sách nhà nước theo quy định của pháp luật về thuế và quy định khác của pháp luật có liên quan.

- Tuyên truyền, phổ biến, hướng dẫn pháp luật về thuế; công khai các thủ tục về thuế tại trụ sở, trang thông tin điện tử của cơ quan quản lý thuế và trên các phương tiện thông tin đại chúng.

- Giải thích, cung cấp thông tin liên quan đến việc xác định nghĩa vụ thuế cho người nộp thuế; cơ quan thuế có trách nhiệm công khai mức thuế phải nộp của hộ kinh doanh, cá nhân kinh doanh trên địa bàn xã, phường, thị trấn.

- Bảo mật thông tin của người nộp thuế, trừ các thông tin cung cấp cho cơ quan có thẩm quyền hoặc thông tin được công bố công khai theo quy định của pháp luật.

- Thực hiện việc miễn thuế; giảm thuế; xóa nợ tiền thuế, tiền chậm nộp, tiền phạt; miễn tiền chậm nộp, tiền phạt; không tính tiền chậm nộp; gia hạn nộp thuế; nộp dần tiền thuế nợ; khoanh tiền thuế nợ, không thu thuế; xử lý tiền thuế, tiền chậm nộp, tiền phạt nộp thừa; hoàn thuế theo quy định của Luật này và quy định khác của pháp luật có liên quan.

- Xác nhận việc thực hiện nghĩa vụ thuế của người nộp thuế khi có đề nghị theo quy định của pháp luật.

- Giải quyết khiếu nại, tố cáo liên quan đến việc thực hiện pháp luật về thuế theo thẩm quyền.

- Giao biên bản, kết luận, quyết định xử lý về thuế sau kiểm tra thuế, thanh tra thuế cho người nộp thuế và giải thích khi có yêu cầu.

- Bồi thường thiệt hại cho người nộp thuế theo quy định của pháp luật về trách nhiệm bồi thường của Nhà nước.

- Giám định để xác định số tiền thuế phải nộp của người nộp thuế theo trưng cầu, yêu cầu của cơ quan nhà nước có thẩm quyền.

- Xây dựng, tổ chức hệ thống thông tin điện tử và ứng dụng công nghệ thông tin để thực hiện giao dịch điện tử trong lĩnh vực thuế.

Căn cứ tại Điều 19 Luật Quản lý thuế 2019 quy định cơ quan quản lý thuế có quyền hạn như sau:

- Yêu cầu người nộp thuế cung cấp thông tin, tài liệu liên quan đến việc xác định nghĩa vụ thuế, bao gồm cả thông tin về giá trị đầu tư; số hiệu, nội dung giao dịch của các tài khoản được mở tại ngân hàng thương mại, tổ chức tín dụng khác và giải thích việc tính thuế, khai thuế, nộp thuế.

- Yêu cầu tổ chức, cá nhân có liên quan cung cấp thông tin, tài liệu liên quan đến việc xác định nghĩa vụ thuế và phối hợp với cơ quan quản lý thuế để thực hiện pháp luật về thuế.

- Kiểm tra thuế, thanh tra thuế theo quy định của pháp luật.

- Ấn định thuế.

- Cưỡng chế thi hành quyết định hành chính về quản lý thuế.

- Xử phạt vi phạm hành chính về quản lý thuế theo thẩm quyền; công khai trên phương tiện thông tin đại chúng các trường hợp vi phạm pháp luật về thuế.

- Áp dụng biện pháp ngăn chặn và bảo đảm việc xử phạt vi phạm hành chính về quản lý thuế theo quy định của pháp luật.

- Ủy nhiệm cho cơ quan, tổ chức, cá nhân thu một số loại thuế theo quy định của Chính phủ.

- Cơ quan thuế áp dụng cơ chế thỏa thuận trước về phương pháp xác định giá tính thuế với người nộp thuế, với cơ quan thuế nước ngoài, vùng lãnh thổ mà Việt Nam đã ký hiệp định tránh đánh thuế hai lần và ngăn ngừa việc trốn lậu thuế đối với thuế thu nhập.

- Mua thông tin, tài liệu, dữ liệu của các đơn vị cung cấp trong nước và ngoài nước để phục vụ công tác quản lý thuế; chi trả chi phí ủy nhiệm thu thuế từ tiền thuế thu được hoặc từ nguồn kinh phí của cơ quan quản lý thuế theo quy định của Chính phủ.

Quý khách cần hỏi thêm thông tin về có thể đặt câu hỏi tại đây.