# Công văn 3562/CT-PC hướng dẫn ủy quyền ký quyết định giảm tiền thuê đất ra sao? Tải về Công văn 3562?

**Công văn 3562/CT-PC hướng dẫn ủy quyền ký quyết định giảm tiền thuê đất ra sao? Tải về Công văn 3562?**

**Công văn 3562/CT-PC hướng dẫn ủy quyền ký quyết định giảm tiền thuê đất ra sao? Tải về Công văn 3562?**

Ngày 03/9/2025, Cục Thuế ban hành Công văn 3562/CT-PC năm 2025 về việc ủy quyền ký quyết định.

**TẢI VỀ Công văn 3562/CT-PC năm 2025**

Theo đó, Công văn 3562/CT-PC năm 2025 hướng dẫn ủy quyền ký quyết định giảm tiền thuê đất như sau:

- Tại khoản 1, khoản 2 Điều 5 Nghị định 87/2025/NĐ-CP quy định:

Trình tự, thủ tục giảm tiền thuê đất

1. Người sử dụng đất nộp 01 Giấy đề nghị giảm tiền thuê đất (bằng các phương thức: Gửi trực tiếp, gửi qua dịch vụ bưu chính, gửi qua phương thức điện tử hoặc gửi qua hình thức khác theo quy định của pháp luật về quản lý thuế) cho cơ quan thuế hoặc cơ quan khác theo quy định của pháp luật về đất đai, pháp luật về quản lý thuế kể từ thời điểm Nghị định này có hiệu lực thi hành đến hết ngày 31 tháng 7 năm 2025. Không áp dụng giảm tiền thuê đất theo quy định tại Nghị định này đối với trường hợp người sử dụng đất nộp Giấy đề nghị giảm tiền thuê đất sau ngày 31 tháng 7 năm 2025.

2. Căn cứ Giấy đề nghị giảm tiền thuê đất do người sử dụng đất nộp theo quy định tại khoản 1 Điều này và Thông báo nộp tiền thuê đất năm 2024 của người sử dụng đất (nếu có); không quá 30 ngày kể từ ngày nhận Giấy đề nghị giảm tiền thuê đất theo quy định tại Điều 4 Nghị định này, cơ quan có thẩm quyền xác định số tiền thuê đất được giảm và ban hành Quyết định giảm tiền thuê đất theo quy định của pháp luật về tiền sử dụng đất, tiền thuê đất và pháp luật về quản lý thuế.

...

- Tại khoản 3 Điều 13 Nghị định 30/2020/NĐ-CP quy định:

Ký ban hành văn bản

...

3. Trong trường hợp đặc biệt, người đứng đầu cơ quan, tổ chức có thể ủy quyền cho người đứng đầu cơ quan, tổ chức, đơn vị thuộc cơ cấu tổ chức của mình ký thừa ủy quyền một số văn bản mà mình phải ký. Việc giao ký thừa ủy quyền phải được thực hiện bằng văn bản, giới hạn thời gian và nội dung được ủy quyền. Người được ký thừa ủy quyền không được ủy quyền lại cho người khác ký. Văn bản ký thừa ủy quyền được thực hiện theo thể thức và đóng dấu hoặc ký số của cơ quan, tổ chức ủy quyền.

...

- Tại khoản 2 Điều 41 Nghị định 103/2024/NĐ-CP quy định:

Trình tự, thủ tục miễn, giảm tiền thuê đất

...

2. Trường hợp giảm tiền thuê đất, căn cứ vào hồ sơ thuê đất của người thuê đất do Văn phòng đăng ký đất đai hoặc cơ quan có chức năng quản lý đất đai chuyển đến, đối tượng, mức giảm tiền thuê đất theo quy định, cơ quan thuế tính số tiền thuê đất phải nộp, số tiền thuê đất được giảm và ban hành quyết định giảm tiền thuê đất; cụ thể:

a) Cục trưởng Cục thuế ban hành quyết định giảm tiền thuê đất đối với người thuê đất là tổ chức trong nước; người gốc Việt Nam định cư ở nước ngoài, tổ chức có vốn đầu tư nước ngoài.

b) Chi Cục trưởng Chi cục thuế, Chi cục thuế khu vực ban hành quyết định giảm tiền thuê đất đối với người thuê đất là hộ gia đình, cá nhân.

...

- Tại khoản 11 Điều 3, Điều 4 Quyết định 1383/QĐ-CT năm 2025 của Cục Thuế về việc ban hành Quy định chức năng, nhiệm vụ, quyền hạn của Văn phòng, các Phòng thuộc Thuế tỉnh, thành phố quy định:

+ Khoản 11 Điều 3 Quyết định 1383/QĐ-CT năm 2025

Phòng Thuế cá nhân, hộ kinh doanh và thu khác

….

11. Trường hợp các Thuế tỉnh, thành phố không tổ chức độc lập Phòng Quản lý các khoản thu từ đất thì Phòng này sẽ thực hiện thêm nhiệm vụ của Phòng Quản lý các khoản thu từ đất quy định tại Điều 4 Quyết định này.

…

+ Điều 4 Quyết định 1383/QĐ-CT năm 2025

Phòng Quản lý các khoản thu từ đất

Giúp Trưởng Thuế tỉnh, thành phố: (1) Hướng dẫn, tổ chức thực hiện các biện pháp, nghiệp vụ, quy trình quản lý thuế đối với các khoản thu từ đất (gồm tiền sử dụng đất; tiền thuê đất; thuế sử dụng đất phi nông nghiệp; thuế sử dụng đất nông nghiệp; lệ phí trước bạ nhà đất và các nghĩa vụ tài chính khác về đất) trên địa bàn quản lý: (2) Quản lý thuế đối với các khoản thu về đất của doanh nghiệp, tổ chức (gồm tiền sử dụng đất; tiền thuê đất; thuế sử dụng đất phi nông nghiệp; thuế sử dụng đất nông nghiệp) và tiền thuê đất của người gốc Việt Nam định cư ở nước ngoài cho mục đích sản xuất kinh doanh được phân công quản lý: (3) Quản lý thuế đối với tiền cấp quyền khai thác tài nguyên, khoáng sản. tiền cấp quyền khai thác tài nguyên nước, tiền sử dụng khu vực biển.

...

- Tại khoản 1 Điều 1 Quyết định 1377/QĐ-CT năm 2025 của Cục Thuế về việc ban hành Quy định về chức năng, nhiệm vụ, quyền hạn của Thuế cơ sở thuộc Thuế tỉnh, thành phố quy định:

Vị trí và chức năng

1. Thuế cơ sở là đơn vị thuộc Thuế tỉnh, thành phổ, thực hiện công tác quản lý thuế, phí, lệ phí và các khoản thu khác của ngân sách nhà nước (sau đây gọi chung là thuế) trên địa bàn quản lý theo phân công, phân cấp của Trưởng Thuế tỉnh, thành phố và theo quy định của pháp luật.

...

Căn cứ các quy định và hướng dẫn nêu trên thì Trưởng Thuế các tỉnh thành phố có thể ủy quyền cho cho người đứng đầu cơ quan, tổ chức, đơn vị thuộc cơ cấu tổ chức của mình ký thừa ủy quyền các quyết định liên quan đến việc giải quyết các công việc thuộc thẩm quyền giải quyết của Trưởng Thuế tỉnh, thành phố trong đó có quyết định giảm tiền thuê đất theo Nghị định 87/2025/NĐ-CP.

Việc giao ký thừa ủy quyền phải được quy định bằng văn bản và giới hạn trong một thời gian nhất định. Người được ký thừa ủy quyền không được ủy quyền lại cho người khác ký.

**Trên đây là thông tin về "Công văn 3562/CT-PC hướng dẫn ủy quyền ký quyết định giảm tiền thuê đất"*

*Công văn 3562/CT-PC hướng dẫn ủy quyền ký quyết định giảm tiền thuê đất ra sao? Tải về Công văn 3562? (Hình từ Internet)*

**Mức giảm tiền thuê đất phải nộp hiện nay?**

Mức giảm tiền thuê đất được quy định tại Điều 3 Nghị định 87/2025/NĐ-CP, cụ thể như sau:

- Nghị định 87/2025/NĐ-CP quy định** giảm 30% tiền thuê đất phải nộp của năm 2024** đối với người sử dụng đất thuộc đối tượng tại khoản 1 Điều 2 Nghị định 87/2025/NĐ-CP.

- Mức giảm tiền thuê đất quy định tại khoản 1 Điều 3 Nghị định 87/2025/NĐ-CP được tính trên số tiền thuê đất phải nộp của năm 2024 theo quy định của pháp luật. Không thực hiện giảm trên số tiền thuê đất còn nợ của các năm trước năm 2024 và tiền chậm nộp (nếu có).

Trường hợp người sử dụng đất đang được giảm tiền thuê đất theo quy định hoặc/và khấu trừ tiền bồi thường, giải phóng mặt bằng theo quy định của pháp luật về tiền thuê đất thì mức giảm tiền thuê đất quy định ở trên được tính trên số tiền thuê đất phải nộp (nếu có) sau khi đã được giảm hoặc/và khấu trừ theo quy định của pháp luật.

**Mẫu giấy đề nghị giảm tiền thuê đất năm 2024? **

Ngày 11/4/2025, Chính phủ ban hành Nghị định 87/2025/NĐ-CP quy định việc giảm tiền thuê đất năm 2024 **TẢI VỀ**

Mẫu giấy đề nghị giảm tiền thuê đất năm 2024 được quy định tại Phụ lục ban hành kèm theo Nghị định 87/2025/NĐ-CP, cụ thể như sau:

**>> TẢI VỀ Mẫu giấy đề nghị giảm tiền thuê đất năm 2024**

Quý khách cần hỏi thêm thông tin về có thể đặt câu hỏi tại đây.