# 03 Đoạn văn kể về chuyến đi thăm Lăng Chủ tịch Hồ Chí Minh? Chức năng Ban Quản lý Lăng Chủ tịch Hồ Chí Minh là gì?

**03 Đoạn văn kể về chuyến đi thăm Lăng Chủ tịch Hồ Chí Minh? Chức năng Ban Quản lý Lăng Chủ tịch Hồ Chí Minh là gì? Trưởng ban Ban Quản lý Lăng Chủ tịch Hồ Chí Minh là ai theo quy định của Nghị định 61/2022/NĐ-CP?**

**03 Đoạn văn kể về chuyến đi thăm Lăng Chủ tịch Hồ Chí Minh?**

**Tham khảo**** 03 Đoạn văn kể về chuyến đi thăm Lăng Chủ tịch Hồ Chí Minh dưới đây:**

Trước khi bước vào kỳ nghỉ hè, trường em đã tổ chức cho chúng em đến viếng Lăng Bác Hồ. Hôm đó, em dậy từ rất sớm và được bố đưa đến trường. Đúng sáu giờ ba mươi sáng, đoàn xe của chúng em bắt đầu xuất phát. Em vô cùng háo hức vì đây là lần đầu tiên được đến viếng Lăng Bác Hồ. Trên đường đi, anh hướng dẫn viên du lịch đã bắt nhịp cho chúng em hát vang những bài hát về Bác Hồ kính yêu. Khoảng hơn một tiếng sau thì xe đến nơi. Các lớp được thầy cô hướng dẫn, sắp xếp thành các hàng, và di chuyển thành từng khối vào viếng Bác Hồ. Đường đi bộ vào Lăng Bác khá dài, trời lại nắng nhưng dù có phải chờ đợi lâu đến đâu, chúng em vẫn giữ kỷ luật, trật tự và không làm ồn. Giữa Quảng trường Ba Đình lịch sử, Lăng Bác vô cùng uy nghi những cũng rất gần gũi. Sau một quãng thời gian xếp hàng chờ đợi, cuối cùng cũng đã tới lớp chúng em vào thăm Lăng Bác. Không khí trong Lăng Bác Hồ vô cùng tĩnh lặng và trang nghiêm. Tuy Bác đã mất nhưng em tin rằng Bác Hồ vẫn sẽ sống mãi với non sông Việt Nam cũng như sống mãi trong lòng của con dân Việt Nam. Ra khỏi Lăng, các anh chị hướng dẫn viên dẫn chúng em đi thăm quan Phủ Chủ tịch, nhà sàn, ao cá Bác Hồ và chúng em đã được nhìn tận mắt từng dụng cụ sinh hoạt của Bác thường ngày. Những câu chuyện về Bác khiến chúng em cảm thấy thật tự hào. Nhớ về Bác, càng thấm thía những lời dạy của Bác. Em tự nhủ phải cố gắng học tập để tương lai góp phần xây dựng đất nước xứng đáng là Cháu ngoan Bác Hồ. |

**Tải thêm 02 mẫu ****Đoạn văn kể về chuyến đi thăm Lăng Chủ tịch Hồ Chí Minh => Tải về**

**Đoạn văn kể về chuyến đi thăm Lăng Chủ tịch Hồ Chí Minh trên chỉ mang tính chất tham khảo*

*03 Đoạn văn kể về chuyến đi thăm Lăng Chủ tịch Hồ Chí Minh? (Hình từ Internet)*

**Chức năng Ban Quản lý Lăng Chủ tịch Hồ Chí Minh là gì?**

Căn cứ vào Điều 1 Nghị định 61/2022/NĐ-CP quy định như sau:

Vị trí và chức năng

Ban Quản lý Lăng Chủ tịch Hồ Chí Minh (sau đây gọi tắt là Ban Quản lý Lăng) là cơ quan thuộc Chính phủ, thực hiện chức năng giữ gìn lâu dài, bảo vệ tuyệt đối an toàn thi hài Chủ tịch Hồ Chí Minh; quản lý, bảo đảm an ninh, nghi lễ; tổ chức các hoạt động tại Lăng Chủ tịch Hồ Chí Minh, Quảng trường Ba Đình, Đài tưởng niệm các Anh hùng liệt sỹ, Khu đón tiếp Nhân dân, Khu Di tích Chủ tịch Hồ Chí Minh tại Đá Chông thuộc huyện Ba Vì, thành phố Hà Nội (còn gọi là Khu Di tích K9) và các công trình, kiến trúc có liên quan; tổ chức thực hiện các hoạt động dịch vụ công theo quy định của pháp luật.

Theo đó, Ban Quản lý Lăng Chủ tịch Hồ Chí Minh có chức năng sau:

- Giữ gìn lâu dài, bảo vệ tuyệt đối an toàn thi hài Chủ tịch Hồ Chí Minh

- Quản lý, bảo đảm an ninh, nghi lễ

- Tổ chức các hoạt động tại Lăng Chủ tịch Hồ Chí Minh, Quảng trường Ba Đình, Đài tưởng niệm các Anh hùng liệt sỹ, Khu đón tiếp Nhân dân, Khu Di tích Chủ tịch Hồ Chí Minh tại Đá Chông thuộc huyện Ba Vì, thành phố Hà Nội (còn gọi là Khu Di tích K9) và các công trình, kiến trúc có liên quan;

- Tổ chức thực hiện các hoạt động dịch vụ công theo quy định của pháp luật

**Trưởng ban Ban Quản lý Lăng Chủ tịch Hồ Chí Minh là ai?**

Căn cứ theo quy định tại Điều 4 Nghị định 61/2022/NĐ-CP quy định về người đứng đầu và cấp phó của người đứng đầu Ban Quản lý Lăng như sau:

Người đứng đầu và cấp phó của người đứng đầu Ban Quản lý Lăng

1. Trưởng ban Ban Quản lý Lăng là người đứng đầu Ban Quản lý Lăng, là Tư lệnh Bộ Tư lệnh Bảo vệ Lăng Chủ tịch Hồ Chí Minh do Thủ tướng Chính phủ bổ nhiệm, miễn nhiệm; chịu trách nhiệm trước Chính phủ, Thủ tướng Chính phủ và pháp luật về mọi mặt hoạt động của Ban Quản lý Lăng.

2. Phó Trưởng ban Ban Quản lý Lăng là cấp phó của người đứng đầu Ban Quản lý Lăng, gồm Phó Tư lệnh Bộ Tư lệnh Bảo vệ Lăng Chủ tịch Hồ Chí Minh, Bộ Quốc phòng; Phó Tư lệnh Bộ Tư lệnh Cảnh vệ, Bộ Công an, do Thủ tướng Chính phủ bổ nhiệm, miễn nhiệm theo đề nghị của Trưởng ban Ban Quản lý Lăng; có trách nhiệm giúp Trưởng ban Ban Quản lý Lăng chỉ đạo, giải quyết một số lĩnh vực công tác theo sự phân công của Trưởng ban Ban Quản lý Lăng và chịu trách nhiệm trước Trưởng ban Ban Quản lý Lăng, trước pháp luật về nhiệm vụ được phân công. Số lượng Phó Trưởng ban Ban Quản lý Lăng không quá 02 người.

Theo đó, Trưởng ban Ban Quản lý Lăng là người đứng đầu Ban Quản lý Lăng, là Tư lệnh Bộ Tư lệnh Bảo vệ Lăng Chủ tịch Hồ Chí Minh do Thủ tướng Chính phủ bổ nhiệm, miễn nhiệm; chịu trách nhiệm trước Chính phủ, Thủ tướng Chính phủ và pháp luật về mọi mặt hoạt động của Ban Quản lý Lăng.

Quý khách cần hỏi thêm thông tin về có thể đặt câu hỏi tại đây.