# Giá Pi Network trên sàn okx đổi sang Việt Nam đồng để sử dụng thanh toán có hợp pháp hay không?

**Giá pi network trên sàn okx đổi sang Việt Nam đồng để sử dụng thanh toán có hợp pháp hay không? Đồng tiền ảo Pi Network có được xem là tài sản hay không? Chính sách tiền tệ quốc gia và thẩm quyền quyết định chính sách tiền tệ quốc gia được quy định ra sao?**

**Giá pi network trên sàn okx đổi sang Việt Nam đồng để sử dụng thanh toán có hợp pháp hay không?**

**>> Giá Pi xem ở đâu? Xem giá Pi network giá bao nhiêu trên sàn hôm nay?**

Theo thông báo từ các kênh truyền thông chính thức của Pi Network, nền tảng này sẽ bước vào giai đoạn Open Network của Mainnet vào lúc 8:00 UTC (15:00 giờ Hà Nội) ngày 20/2/2025.

**Hiện tại**, đồng Pi Network (PI) chưa chính thức được giao dịch trên sàn OKX. Do đó, giá của PI so với Việt Nam đồng (VND) trên sàn OKX vẫn chưa được xác định.

*Thông tin chỉ mang tính chất tham khảo!*

*Giá pi network trên sàn okx đổi sang Việt Nam đồng để sử dụng thanh toán giao dịch có hợp pháp không?*

Theo Điều 16 Luật Ngân hàng Nhà nước Việt Nam 2010 thì Đơn vị tiền của nước Cộng hoà xã hội chủ nghĩa Việt Nam là "Đồng", ký hiệu quốc gia là "đ", ký hiệu quốc tế là "VND", một đồng bằng mười hào, một hào bằng mười xu.

Tại Điều 6 Luật Ngân hàng Nhà nước Việt Nam 2010 có quy định về ngoại hối như sau:

Giải thích từ ngữ

Trong Luật này, các từ ngữ dưới đây được hiểu như sau:

...

2. Ngoại hối bao gồm:

a) Đồng tiền của quốc gia khác hoặc đồng tiền chung châu Âu và đồng tiền chung khác được sử dụng trong thanh toán quốc tế và khu vực (sau đây gọi là ngoại tệ);

b) Phương tiện thanh toán bằng ngoại tệ, gồm séc, thẻ thanh toán, hối phiếu đòi nợ, hối phiếu nhận nợ và các phương tiện thanh toán khác;

...

Ngoài ra, tại Điều 17 Luật Ngân hàng Nhà nước Việt Nam 2010 có quy định về phát hành tiền giấy, tiền kim loại như sau:

Phát hành tiền giấy, tiền kim loại

1. Ngân hàng Nhà nước là cơ quan duy nhất phát hành tiền giấy, tiền kim loại của nước Cộng hoà xã hội chủ nghĩa Việt Nam.

2. Tiền giấy, tiền kim loại do Ngân hàng Nhà nước phát hành là phương tiện thanh toán hợp pháp trên lãnh thổ nước Cộng hoà xã hội chủ nghĩa Việt Nam.

...

Tại khoản 10 Điều 3 Nghị định 52/2024/NĐ-CP có quy định như sau:

Giải thích từ ngữ

Trong Nghị định này, các từ ngữ dưới đây được hiểu như sau:

...

10. Phương tiện thanh toán không dùng tiền mặt (sau đây gọi là phương tiện thanh toán) là phương tiện do tổ chức cung ứng dịch vụ thanh toán, công ty tài chính được phép phát hành thẻ tín dụng, tổ chức cung ứng dịch vụ trung gian thanh toán cung ứng dịch vụ ví điện tử phát hành và được khách hàng sử dụng nhằm thực hiện giao dịch thanh toán, bao gồm: séc, lệnh chi, ủy nhiệm chi, nhờ thu, ủy nhiệm thu, thẻ ngân hàng (bao gồm: thẻ ghi nợ, thẻ tín dụng, thẻ trả trước), ví điện tử và các phương tiện thanh toán khác theo quy định của Ngân hàng Nhà nước.

...

Theo đó có thể thấy phương tiện thanh toán hợp pháp tại Việt Nam chỉ bao gồm các phương tiện sau:

- Tiền giấy, tiền kim loại do Ngân hàng Nhà nước phát hành;

- Séc, lệnh chi, ủy nhiệm chi, nhờ thu, ủy nhiệm thu, thẻ ngân hàng (bao gồm: thẻ ghi nợ, thẻ tín dụng, thẻ trả trước), ví điện tử và các phương tiện thanh toán khác theo quy định của Ngân hàng Nhà nước

- Đồng tiền của quốc gia khác hoặc đồng tiền chung châu Âu và đồng tiền chung khác được sử dụng trong thanh toán quốc tế và khu vực.

**Do đó, **đồng tiền ảo Pi Network không phải là phương tiện thanh toán hợp pháp tại Việt Nam.

Tuy nhiên, nếu sử dụng đồng tiền ảo Pi Network như vật trung gian để trao đổi. Nghĩa là dùng tiền để mua đồng tiền ảo Pi Network và dùng đồng tiền ảo Pi Network để bán lấy tiền thì pháp luật không có quy định cấm những hoạt động này.

**>> Xem thêm: Sàn OKX là gì?**

*Giá Pi Network trên sàn okx đổi sang Việt Nam đồng để sử dụng thanh toán có hợp pháp hay không? (Hình từ Internet)*

**Đồng tiền ảo Pi Network có được xem là tài sản hay không?**

Căn cứ tại khoản 1 Điều 105 Bộ luật Dân sự 2015 quy định về tài sản như sau:

Tài sản

1. Tài sản là vật, tiền, giấy tờ có giá và quyền tài sản.

2. Tài sản bao gồm bất động sản và động sản. Bất động sản và động sản có thể là tài sản hiện có và tài sản hình thành trong tương lai.

Theo đó, tài sản sẽ được công nhận theo pháp luật gồm có 4 loại:

**(1) Vật:** như vàng bạc, xe cộ, đất đai, nhà cửa...

**(2) Tiền:** là phương tiện thanh toán do Nhà nước Việt Nam phát hành, được Nhà nước bảo hộ để định giá, trao đổi, thanh toán cho các loại tài sản khác. Tiền bao gồm cả tiền trong nước và ngoại tệ.

**(3) Giấy tờ có giá:** như trái phiếu Chính phủ, trái phiếu công ty, kỳ phiếu, cổ phiếu, tín phiếu, hối phiếu đòi nợ, hối phiếu nhận nợ, séc…

**(4) Quyền tài sản:** là quyền trị giá được bằng tiền, bao gồm quyền tài sản đối với đối tượng quyền sở hữu trí tuệ, quyền sử dụng đất...

**Như vậy,** quy định pháp luật hiện chưa công nhận tiền điện tử nói chung và Đồng tiền ảo Pi Network nói riêng là tài sản, Do đó cần chú ý mọi giao dịch có liên quan đến tiền điện tử đều mang rủi ro rất cao.

**Chính sách tiền tệ quốc gia và thẩm quyền quyết định chính sách tiền tệ quốc gia được quy định ra sao?**

Căn cứ theo Điều 3 Luật Ngân hàng Nhà nước Việt Nam 2010 quy định về Chính sách tiền tệ quốc gia và thẩm quyền quyết định chính sách tiền tệ quốc gia như sau:

- Chính sách tiền tệ quốc gia là các quyết định về tiền tệ ở tầm quốc gia của cơ quan nhà nước có thẩm quyền, bao gồm quyết định mục tiêu ổn định giá trị đồng tiền biểu hiện bằng chỉ tiêu lạm phát, quyết định sử dụng các công cụ và biện pháp để thực hiện mục tiêu đề ra.

- Quốc hội quyết định chỉ tiêu lạm phát hằng năm được thể hiện thông qua việc quyết định chỉ số giá tiêu dùng và giám sát việc thực hiện chính sách tiền tệ quốc gia.

- Chủ tịch nước thực hiện nhiệm vụ, quyền hạn do Hiến pháp và pháp luật quy định trong việc đàm phán, ký kết, gia nhập điều ước quốc tế nhân danh Nhà nước Cộng hòa xã hội chủ nghĩa Việt Nam về lĩnh vực tiền tệ và ngân hàng.

- Chính phủ trình Quốc hội quyết định chỉ tiêu lạm phát hằng năm. Thủ tướng Chính phủ, Thống đốc Ngân hàng Nhà nước quyết định việc sử dụng các công cụ và biện pháp điều hành để thực hiện mục tiêu chính sách tiền tệ quốc gia theo quy định của Chính phủ.

Quý khách cần hỏi thêm thông tin về có thể đặt câu hỏi tại đây.