# Toàn văn Nghị quyết 336/NQ-CP triển khai Nghị quyết 219/2025/QH15 về chủ trường đầu tư xây dựng đường bộ cao tốc ra sao?

**Toàn văn Nghị quyết 336/NQ-CP triển khai Nghị quyết 219/2025/QH15 về chủ trường đầu tư xây dựng đường bộ cao tốc ra sao?**

**Toàn văn Nghị quyết 336/NQ-CP triển khai Nghị quyết 219/2025/QH15 về chủ trường đầu tư xây dựng đường bộ cao tốc ra sao?**

Ngày 18/10/2025, Chính phủ đã ban hành Nghị quyết 336/NQ-CP năm 2025 triển khai Nghị quyết 219/2025/QH15 về chủ trương đầu tư Dự án đàu tư xây dụng đường bộ cao tốc Quy Nhơn - Pleiku.

**>>>** Tải về **Nghị quyết 336/NQ-CP năm 2025**

Căn cứ theo khoản 1 Điều 1 Nghị quyết 336/NQ-CP năm 2025 về trình tự, thủ tục, thẩm quyền thẩm định và quyết định đầu tư dự án như sau:

Chủ tịch Ủy ban nhân dân tỉnh Gia Lai:

- Thực hiện thẩm quyền của người quyết định đầu tư, tổ chức lập, thẩm định Báo cáo nghiên cứu khả thi và quyết định phê duyệt dự án theo quy định tại khoản 1 Điều 3 Nghị quyết 219/2025/QH15;

- Tổ chức thẩm định, phê duyệt kết quả thẩm định báo cáo đánh giá tác động môi trường các dự án thành phần theo ủy quyền của Bộ trưởng Bộ Nông nghiệp và Môi trường theo quy định của pháp luật.

Xem chi tiết thêm tại Nghị quyết 336/NQ-CP năm 2025 ban hành ngày 18/10/2025.

*Toàn văn Nghị quyết 336/NQ-CP triển khai Nghị quyết 219/2025/QH15 về chủ trường đầu tư xây dựng đường bộ cao tốc ra sao? (Hình từ Internet)*

**Tổ chức thực hiện Nghị quyết 336/NQ-CP năm 2025 ra sao?**

Căn cứ theo Điều 2 Nghị quyết 336/NQ-CP năm 2025 về tổ chức thực hiện như sau:

(1) Nghị quyết 336/NQ-CP năm 2025 có hiệu lực thi hành kể từ ngày ký ban hành.

(2) Bộ Xây dựng. Ủy ban nhân dân tỉnh Gia Lai, các bộ, ngành có liên quan có trách nhiệm thực hiện thẩm quyền, nhiệm vụ được giao tại Nghị quyết 336/NQ-CP năm 2025.

Trong quá trình triển khai thực hiện Dự án cần tuân thủ trình tự, quy định của pháp luật và quy hoạch liên quan, đáp ứng yêu cầu phát triển kinh tế - xã hội, bảo đảm quốc phòng - an ninh; bảo đảm hiệu quả đầu tư, lợi ích Nhà nước, quyền và lợi ích hợp pháp của các bên liên quan, không để phát sinh các vấn đề phức tạp, tham nhũng, lãng phi, tiêu cực; lựa chọn nhà thầu đủ điều kiện và năng lực; cân đối, bố trí đủ nguồn vốn, cung ứng đủ nguồn vật liệu, làm tốt công tác giải phóng mặt bằng, đảm bảo an sinh xã hội; có biện pháp quản lý, giám sát chặt chẽ quá trình triển khai thực hiện dự án nhằm đáp ứng yêu cầu về tiến độ, chất lượng, phòng ngừa vi phạm; bố trí quỹ đất dành cho công tác đảm bảo an ninh, trật tự, an toàn giao thông. Trường hợp phát sinh vướng mắc vượt thẩm quyền, Ủy ban nhân dân tỉnh Gia Lai tổng hợp, báo cáo Chính phủ, Thủ tướng Chính phủ xem xét, quyết định.

(3) Bộ Khoa học và Công nghệ, các cơ quan thông tấn, báo chí phối hợp với Ban Tuyên giáo và Dân vận Trung ương và các bộ, ngành và địa phương tổ chức phổ biến tuyên truyền rộng rãi chủ trương thực hiện Dự án trong các ngành, các cấp và Nhân dân.

(4) Bộ trưởng, Thủ trưởng cơ quan ngang bộ, cơ quan thuộc Chính phủ, Chủ tịch Ủy ban nhân dân tỉnh Gia Lai và các cơ quan, đơn vị có liên quan chịu trách nhiệm thực hiện các nội dung của Nghị quyết 336/NQ-CP năm 2025.

**Nội dung quản lý nhà nước về trật tự, an toàn giao thông đường bộ bao gồm những gì?**

Căn cứ theo Điều 86 Luật Trật tự, an toàn giao thông đường bộ 2024 có nêu rõ nội dung quản lý nhà nước về trật tự, an toàn giao thông đường bộ bao gồm:

- Xây dựng, ban hành và tổ chức thực hiện chính sách, chiến lược, chương trình, kế hoạch, đề án, dự án về trật tự, an toàn giao thông đường bộ.

- Ban hành và tổ chức thực hiện các văn bản quy phạm pháp luật về trật tự, an toàn giao thông đường bộ.

- Tuyên truyền, phổ biến, giáo dục pháp luật về trật tự, an toàn giao thông đường bộ.

- Quản lý phương tiện giao thông đường bộ.

- Quản lý người điều khiển phương tiện tham gia giao thông đường bộ.

- Tuần tra, kiểm soát, xử lý vi phạm pháp luật về trật tự, an toàn giao thông đường bộ.

- Chỉ huy, điều khiển giao thông đường bộ.

- Điều tra, giải quyết tai nạn giao thông đường bộ.

- Nghiên cứu, ứng dụng khoa học và công nghệ trong công tác bảo đảm trật tự, an toàn giao thông đường bộ.

- Xây dựng lực lượng trực tiếp bảo đảm trật tự, an toàn giao thông đường bộ; đào tạo, tập huấn, bồi dưỡng, huấn luyện về công tác bảo đảm trật tự, an toàn giao thông đường bộ.

- Thống kê, tổng hợp, xây dựng Cơ sở dữ liệu về trật tự, an toàn giao thông đường bộ.

- Kiểm tra, thanh tra, giải quyết khiếu nại, tố cáo về trật tự, an toàn giao thông đường bộ.

- Hợp tác quốc tế về trật tự, an toàn giao thông đường bộ.

Quý khách cần hỏi thêm thông tin về có thể đặt câu hỏi tại đây.