# Tổng vốn đầu tư dự án Khu nghỉ dưỡng phức hợp Enclave Phú Quốc (An Giang)

## Mua bán Căn hộ chung cư tại Thành phố Phú Quốc

### Nội dung chính

## Tổng vốn đầu tư dự án Khu nghỉ dưỡng phức hợp Enclave Phú Quốc (An Giang)

Vừa qua, Công ty Cổ phần Enclave Phú Quốc đã có Báo cáo Đánh giá tác động môi trường của dự án Khu du lịch sinh thái, nghỉ dưỡng, giải trí phức hợp Enclave Phú Quốc, Đặc khu Phú Quốc, tỉnh An Giang (Sau đây gọi là Báo cáo ĐTM dự án Khu nghỉ dưỡng phức hợp Enclave Phú Quốc).

Theo tiểu mục 1.6.2 Mục 1.6 Chương 1 Báo cáo ĐTM dự án Khu nghỉ dưỡng phức hợp Enclave Phú Quốc (Trang 171) nêu tổng vốn đầu tư dự án Khu nghỉ dưỡng phức hợp Enclave Phú Quốc (An Giang) như sau:

Tổng vốn đầu tư dự án Khu nghỉ dưỡng phức hợp Enclave Phú Quốc được thể hiện trong bảng sau:

|
| |
Giá trị trước thuế | Giá trị sau thuế | |
Chi phí bồi thường, hỗ trợ và tái định cư | 981.087.200.000 | 981.087.200.000 |
Chi phí xây dựng | 21.178.920.217.918 | 22.873.233.835.351 |
Chi phí thiết bị | 1.587.535.196.975 | 1.714.538.012.733 |
Chi phí quản lý dự án | 92.558.417.908 | 99.963.091.340 |
Chi phí tư vấn đầu tư xây dựng | 377.361.105.348 | 407.618.780.350 |
Chi phí khác | 3.442.380.328.053 | 3.448.359.363.992 |
Chi phí dự phòng | 4.047.891.548.899 | 4.371.722.872.811 |
TỔNG CỘNG | 31.707.734.015.101 | 33.896.523.156.578 |
|
|
|

Vốn chủ đầu tư chiếm 15% tổng vốn đầu tư: 5.084.478,5 triệu đồng.

Vốn vay thương mại (dự kiến lãi vay 10%) chiếm 85% tổng vốn đầu tư: 28.812.044,7 triệu đồng.

*Tổng vốn đầu tư dự án Khu nghỉ dưỡng phức hợp Enclave Phú Quốc (Hình từ Internet)*

## Phương pháp đánh giá tác động môi trường dự án Khu nghỉ dưỡng phức hợp Enclave Phú Quốc

Theo Mục 4 Phần Mở đầu Báo cáo ĐTM dự án Khu nghỉ dưỡng phức hợp Enclave Phú Quốc (Trang 11) nêu phương pháp đánh giá tác động môi trường dự án Khu nghỉ dưỡng phức hợp Enclave Phú Quốc như sau:

**(1) Phương pháp thống kê**

Phương pháp thống kế dược thực hiện bằng cách lập bảng kiểm tra, tổng hợp điều tra thông tin cơ bản trong phần đánh giá hiện trạng môi trường tự nhiên – kinh tế xã hội (Chương 2 Báo cáo ĐTM dự án Khu nghỉ dưỡng phức hợp Enclave Phú Quốc), Đánh giá tác dộng môi trường dự án (Chương 3 Báo cáo ĐTM dự án Khu nghỉ dưỡng phức hợp Enclave Phú Quốc).

Bằng cách lập bảng kiểm tra, cho phép xác định các hoạt động của dự án có tác động đến môi trường (trong quá trình xây dựng và hoạt động) nhằm mục tiêu nhận dạng các yếu tố tác động đến môi trường, cho phép đánh giá sơ bộ mức độ tác động và định hướng các tác động cơ bản nhất cần được đánh giá chi tiết.

**(2) Phương pháp so sánh**

Phương pháp so sánh được sử dụng trong quá trình đánh giá hiện trạng môi trường nền trước khi xây dựng dự án (Chương 2 Báo cáo ĐTM dự án Khu nghỉ dưỡng phức hợp Enclave Phú Quốc).

Sử dụng so sánh đánh giá các tác động trên cơ sở các Tiêu chuẩn, Quy chuẩn kỹ thuật quốc gia về môi trường, áp dụng nội dung Chương 3 Báo cáo ĐTM dự án Khu nghỉ dưỡng phức hợp Enclave Phú Quốc.

**(3) Phương pháp đánh giá nhanh**

Phương pháp đánh giá nhanh do Tổ chức Y tế thế giới thiết lập được sử dụng trong quá trình tính toán tải lượng, nồng độ ô nhiễm các chất gây ô nhiễm môi trường trong khí thải, nước thải, mức độ gây ồn, độ rung phát trình từ quá trình hoạt động của dự án.

**(4) Phương pháp kế thừa và tổng hợp tài liệu**

Báo cáo kế thừa các nghiên cứu và báo cáo đã thực hiện, phát triển tiếp những mặt còn hạn chế và tránh được những sai lầm khi triển khai thực hiện dự án.

Các tài liệu được tham khảo, đặc biệt là tài liệu chuyên ngành liên quan đến dự án, có vai trò quan trọng trong việc nhận dạng và phân tích các tác động liên quan đến hoạt động dự án.

Phương pháp này được thực hiện trong phần đánh giá tác động môi trường (Chương 3 Báo cáo ĐTM dự án Khu nghỉ dưỡng phức hợp Enclave Phú Quốc).

**(5) Phương pháp điều tra, khảo sát hiện trường**

Điều tra, khảo sát hiện trường nhằm xác định hiện trạng khu vực thực hiện dự án nhằm làm cơ sở cho việc xác định các đối tượng tự nhiên có thể bị tác động bởi các hoạt động của dự án, đề xuất các biện pháp giảm thiều ô nhiễm, chương trình quản lý và giám sát môi trường,...

Do vậy, quá trình khảo sát hiện trường cần tiến hành chính xác và đầy đủ để nhận dạng các đối tượng bị động cũng như đề xuất các biện pháp giảm thiều tác động chính xác, thực tế và khả thi.

**(6) Phương pháp đo đạc, thu mẫu và phân tích mẫu**

Phương pháp đo đạc, thu mẫu và phân tích mẫu được thực hiện trong quá trình đánh giá hiện trạng chất lượng môi trường nền tại khu vực triển khai dự án.

Sau khi khảo sát hiện trường, chương trình lấy mẫu và phân tích mẫu được lập ra với các nội dung chính như: Vị trí lấy mẫu, thông sô đo đạc và phân tích, nhân lực, thời gian thực hiện, kế hoạch bảo quản mẫu, kế hoạch phân tích mẫu.

Các phương pháp đo đạc, thu mẫu và phân tích mẫu áp dụng cho từng thành phần
môi trường được trình bày rõ trong nội dung của báo cáo. Phương pháp này được thực
hiện tại phần Hiện trạng chất lượng các thành phần môi trường nước, không khí (Chương
2 Báo cáo ĐTM dự án Khu nghỉ dưỡng phức hợp Enclave Phú Quốc).