# Toàn văn Hướng dẫn 38-HD/BTGDVTW tuyên truyền kỷ niệm 110 năm Ngày sinh đồng chí Trần Quốc Hoàn ra sao?

**Toàn văn Hướng dẫn 38-HD/BTGDVTW tuyên truyền kỷ niệm 110 năm Ngày sinh đồng chí Trần Quốc Hoàn ra sao?**

**Toàn văn Hướng dẫn 38-HD/BTGDVTW tuyên truyền kỷ niệm 110 năm Ngày sinh đồng chí Trần Quốc Hoàn ra sao?**

Ngày 20/11/2025, Ban Tuyên giáo và Dân vận Trung ương đã ban hành Hướng dẫn 38-HD/BTGDVTW năm 2025 Tuyên truyền kỷ niệm 110 năm Ngày sinh đồng chí Trần Quốc Hoàn lãnh đạo tiền bối tiêu biểu của Đảng và cách mạng Việt Nam (23/01/1916-23/01/2026)

Tải về **Hướng dẫn 38-HD/BTGDVTW năm 2025**

Theo đó, nội dung tuyên truyền kỷ niệm 110 năm Ngày sinh đồng chí Trần Quốc Hoàn lãnh đạo tiền bồi tiêu biểu của Đảng và cách mạng Việt Nam cụ thể như sau:

(1) Thân thế, cuộc dời hoạt động cách mạng và công lao, đóng góp to lớn của đồng chí Trần Quốc Hoàn - Người chiến sĩ cộng sản kiên trung của Đảng và cách mạng Việt Nam, nhà lãnh đạo, chỉ huy xuất sắc của lực lượng Công an nhân dân; là người đầu tiên đặt nền móng lý luận khoa học cho ngành Công an; xây dựng Công an nhân dân là lực lượng vũ trang cách mạng tin cậy, tuyệt đối trung thành với Đảng và Nhân dân; xây dựng đường lối, đấu tranh chống gián điệp, phản cách mạng, bạo loạn và các loại tội phạm khác, giữ vững an ninh chính trị và trật tự an toàn xã hội trong và sau chiến tranh; phát động phong trào “Bảo vệ trị an” nay là phong trào “Toàn dân bảo vệ an ninh Tổ quốc”.

(2) Những phẩm chất đạo đức cách mạng cao đẹp của đồng chí Trần Quốc Hoàn, người lãnh đạo mẫu mực, tận tụy với công việc; khiêm tốn, giản dị, yêu thương đồng chí, đồng bào, luôn đem hết sức lực và trí tuệ để xây dựng sự nghiệp bảo vệ an ninh Tổ quốc.

(3) Việc học tập noi theo tấm gương đạo đức cách mạng của đồng chí Trần Quốc Hoàn ở các cấp, ngành, nhất là trên quê hương Nghệ An; đấu tranh phản bác quan điểm sai trái, thủ dịch chống phá Đảng, Nhà nước, chế độ, xuyên tạc cuộc đời và những đóng góp của đồng chí Trần Quốc Hoàn đối với cách mạng Việt Nam.

(4) Các hoạt động tuyên truyền kỷ niệm 110 năm Ngày sinh đồng chí Trần Quốc Hoàn diễn ra tại các ban, bộ, ngành và địa phương trong cả nước, nhất là các hoạt động lớn trong tâm.

Xem chi tiết thêm tại Hướng dẫn 38-HD/BTGDVTW năm 2025 ban hành ngày 20/11/2025.

*Toàn văn Hướng dẫn 38-HD/BTGDVTW tuyên truyền kỷ niệm 110 năm Ngày sinh đồng chí Trần Quốc Hoàn ra sao? (Hình từ Internet)*

**Mục đích, yêu cầu khi tuyên truyền kỷ niệm 110 năm Ngày sinh đồng chí Trần Quốc Hoàn là gì?**

Căn cứ theo Mục I Hướng dẫn 38-HD/BTGDVTW năm 2025 nêu rõ mục đích, yêu cầu khi tuyên truyền kỷ niệm 110 năm Ngày sinh lãnh đạo tiền bồi tiêu biểu của Đảng và cách mạng Việt Nam như sau:

- Tôn vinh và tri ân công lao, đóng góp to lớn của đồng chí Trần Quốc Hoàn đối với sự nghiệp cách mạng của Đảng và dân tộc; khẳng định sự lãnh đạo đúng dẫn, sáng tạo của Đảng ta, Chủ tịch Hồ Chí Minh và các đồng chi lãnh đạo tiền bối tiêu biểu trong sự nghiệp đấu tranh vì độc lập, tự do của dân tộc, vì hạnh phúc của Nhân dân.

Thông qua các hoạt động tuyên truyền kỷ niệm nhằm giáo dục truyền thống yêu nước, lý tưởng cách mạng, lòng tự hào, tự tôn dân tộc; góp phần củng cổ, bồi đắp niềm tin của Nhân dân đối với công cuộc đổi mới đất nước do Đảng lãnh đạo; khích lệ, cổ vũ các tầng lớp Nhân dân, nhất là thế hệ trẻ noi gương đồng chi Trần Quốc Hoàn và các đồng chí lãnh đạo tiền bối tiêu biểu, nỗ lực vượt qua mọi khó khăn, thách thức để xây dựng đất nước giàu mạnh, phồn vinh, văn minh, hạnh phúc.

- Các hoạt động tuyên truyền kỷ niệm được tổ chức với nội dung và hình thức phù hợp, trang trọng, thiết thực, hiệu quả, có trọng tâm, trọng điểm; kết hợp với tuyên truyền các phong trào thi đua yêu nước và tuyên truyền Đại hội đại biểu toàn quốc lần thứ XIV của Đảng.

**Đảng Cộng sản Việt Nam tổ chức theo nguyên tắc nào?**

Căn cứ theo Điều 9 Điều lệ Đảng Cộng sản Việt Nam 2011 quy định Đảng Cộng sản Việt Nam tổ chức theo nguyên tắc tập trung dân chủ. Nội dung cơ bản của nguyên tắc đó là:

- Cơ quan lãnh đạo các cấp của Đảng do bầu cử lập ra, thực hiện tập thể lãnh đạo, cá nhân phụ trách.

- Cơ quan lãnh đạo cao nhất của Đảng là Đại hội đại biểu toàn quốc. Cơ quan lãnh đạo ở mỗi cấp là đại hội đại biểu hoặc đại hội đảng viên. Giữa hai kỳ đại hội, cơ quan lãnh đạo của Đảng là Ban Chấp hành Trung ương, ở mỗi cấp là ban chấp hành đảng bộ, chi bộ (gọi tắt là cấp uỷ).

- Cấp uỷ các cấp báo cáo và chịu trách nhiệm về hoạt động của mình trước đại hội cùng cấp, trước cấp uỷ cấp trên và cấp dưới; định kỳ thông báo tình hình hoạt động của mình đến các tổ chức đảng trực thuộc, thực hiện tự phê bình và phê bình.

- Tổ chức đảng và đảng viên phải chấp hành nghị quyết của Đảng. Thiểu số phục tùng đa số, cấp dưới phục tùng cấp trên, cá nhân phục tùng tổ chức, các tổ chức trong toàn Đảng phục tùng Đại hội đại biểu toàn quốc và Ban Chấp hành Trung ương.

- Nghị quyết của các cơ quan lãnh đạo của Đảng chỉ có giá trị thi hành khi có hơn một nửa số thành viên trong cơ quan đó tán thành. Trước khi biểu quyết, mỗi thành viên được phát biểu ý kiến của mình. Đảng viên có ý kiến thuộc về thiểu số được quyền bảo lưu và báo cáo lên cấp uỷ cấp trên cho đến Đại hội đại biểu toàn quốc, song phải chấp hành nghiêm chỉnh nghị quyết, không được truyền bá ý kiến trái với nghị quyết của Đảng. Cấp uỷ có thẩm quyền nghiên cứu xem xét ý kiến đó; không phân biệt đối xử với đảng viên có ý kiến thuộc về thiểu số.

- Tổ chức đảng quyết định các vấn đề thuộc phạm vi quyền hạn của mình, song không được trái với nguyên tắc, đường lối, chính sách của Đảng, pháp luật của Nhà nước và nghị quyết của cấp trên.

Quý khách cần hỏi thêm thông tin về có thể đặt câu hỏi tại đây.