# Xu hướng tình dục là gì? Xu hướng tình dục của cá nhân là dữ liệu cá nhân nhạy cảm hay dữ liệu cá nhân cơ bản?

**Tôi có thắc mắc muốn được giải đáp như sau xu hướng tình dục là gì? Xu hướng tình dục của cá nhân là dữ liệu cá nhân nhạy cảm hay dữ liệu cá nhân cơ bản? Cơ quan nào có trách nhiệm đánh giá kết quả công tác bảo vệ dữ liệu cá nhân của cơ quan, tổ chức, cá nhân có liên quan? Câu hỏi của anh X.X.Q đến từ TP.HCM.**

**Xu hướng tình dục là gì? **

Xu hướng tính dục (sexual orientation) là cụm từ dùng để chỉ sự hấp dẫn về tình cảm hoặc tình dục của một người hướng tới những người khác như thế nào.

Hiểu một cách đơn giản, xu hướng tình dục là bao gồm cả sự hấp dẫn về mặt thể chất và tình cảm từ đối tượng đó.

*Có thể kể đến một số xu hướng tình dục sau:*

Người dị tính (Heterosexual) hoặc nam/ nữ thẳng (Straight): Nhóm người thuộc người dị tính bị thu hút về mặt tình cảm và thể chất với đối tượng khác giới.

Người đồng tính luyến ái: Đối tượng thuộc xu hướng tình dục đồng tính luyến ái thường “cảm nắng” bởi người cùng giới.

Cụ thể:

+ Lesbisan (đồng tính nữ): Là những người có giới tính nữ về mặt sinh học nhưng bị hấp dẫn tình cảm và tình dục bởi người phụ nữ khác. Xu hướng tính dục của người les là đồng tính luyến ái và không có cảm xúc, nhu cầu tình dục với người khác giới. Hầu như những người Lesbian không có dấu hiệu nhận biết cụ thể bởi họ có ngoại hình và tính cách như phụ nữ bình thường.

+ Gay (đồng tính nam): Là những người có giới tính nam về mặt sinh học nhưng bị hấp dẫn tình cảm và tình dục bởi người cùng giới là nam. Họ cũng có xu hướng tính dục đồng tính luyến ái và hầu như không có nhu cầu tình dục với người khác giới.

Đối tượng chuyển giới (Transgender): Những người có nhu cầu sống thật với giới tính của mình thì sẽ tiến hành chuyển giới. Họ có thể là nam hoặc nữ và đã hoặc chưa thực hiện chuyển giới.

Bisexual (người song tính/lưỡng tính): Là những người có giới tính nam hoặc nữ và bị hấp dẫn bởi cả hai giới. Tức là họ có xu hướng tính dục với cả người đồng giới và khác giới.

Xu hướng tình dục vô tính (Ansexual): Người có xu hướng tình dục khá đặc biệt vì họ không hề có bất kỳ cảm xúc về mặt tình cảm và tình dục với bất kỳ giới tính nào. Tuy nhiên, có một số trường hợp người vô tính vẫn có thể quan hệ tình dục (đến từ việc bản thân họ muốn được thư giãn hoặc thích chiều chuộng) hay kết hôn với một đối tượng khác.

*(Lưu ý: Thông tin trên chỉ mang tính chất tham khảo)*

Ngoài ra, theo quy định tại Điều 16 Hiến pháp 2013 thì:

- Mọi người đều bình đẳng trước pháp luật.

- Không ai bị phân biệt đối xử trong đời sống chính trị, dân sự, kinh tế, văn hóa, xã hội.

Theo đó, dù bạn thuộc nhóm xu hướng tình dục nào thì đều bình đẳng trước pháp luật và không ai bị phân biệt đối xử trong đời sống chính trị, dân sự, kinh tế, văn hóa, xã hội.

**Xu hướng tình dục của cá nhân là dữ liệu cá nhân nhạy cảm hay dữ liệu cá nhân cơ bản?**

Căn cứ tại khoản 3, 4 Điều 2 Nghị định 13/2023/NĐ-CP thì dữ liệu cá nhân cơ bản và dữ liệu nhạy cảm được định nghĩa như sau:

3. Dữ liệu cá nhân cơ bản bao gồm:

a) Họ, chữ đệm và tên khai sinh, tên gọi khác (nếu có);

b) Ngày, tháng, năm sinh; ngày, tháng, năm chết hoặc mất tích;

c) Giới tính;

d) Nơi sinh, nơi đăng ký khai sinh, nơi thường trú, nơi tạm trú, nơi ở hiện tại, quê quán, địa chỉ liên hệ;

đ) Quốc tịch;

e) Hình ảnh của cá nhân;

g) Số điện thoại, số chứng minh nhân dân, số định danh cá nhân, số hộ chiếu, số giấy phép lái xe, số biển số xe, số mã số thuế cá nhân, số bảo hiểm xã hội, số thẻ bảo hiểm y tế;

h) Tình trạng hôn nhân;

i) Thông tin về mối quan hệ gia đình (cha mẹ, con cái);

k) Thông tin về tài khoản số của cá nhân; dữ liệu cá nhân phản ánh hoạt động, lịch sử hoạt động trên không gian mạng;

l) Các thông tin khác gắn liền với một con người cụ thể hoặc giúp xác định một con người cụ thể không thuộc quy định tại khoản 4 Điều này.

4. Dữ liệu cá nhân nhạy cảm là dữ liệu cá nhân gắn liền với quyền riêng tư của cá nhân mà khi bị xâm phạm sẽ gây ảnh hưởng trực tiếp tới quyền và lợi ích hợp pháp của cá nhân gồm:

a) Quan điểm chính trị, quan điểm tôn giáo;

b) Tình trạng sức khỏe và đời tư được ghi trong hồ sơ bệnh án, không bao gồm thông tin về nhóm máu;

c) Thông tin liên quan đến nguồn gốc chủng tộc, nguồn gốc dân tộc;

d) Thông tin về đặc điểm di truyền được thừa hưởng hoặc có được của cá nhân;

đ) Thông tin về thuộc tính vật lý, đặc điểm sinh học riêng của cá nhân;

e) Thông tin về đời sống tình dục, xu hướng tình dục của cá nhân;

g) Dữ liệu về tội phạm, hành vi phạm tội được thu thập, lưu trữ bởi các cơ quan thực thi pháp luật;

h) Thông tin khách hàng của tổ chức tín dụng, chi nhánh ngân hàng nước ngoài, tổ chức cung ứng dịch vụ trung gian thanh toán, các tổ chức được phép khác, gồm: thông tin định danh khách hàng theo quy định của pháp luật, thông tin về tài khoản, thông tin về tiền gửi, thông tin về tài sản gửi, thông tin về giao dịch, thông tin về tổ chức, cá nhân là bên bảo đảm tại tổ chức tín dụng, chi nhánh ngân hàng, tổ chức cung ứng dịch vụ trung gian thanh toán;

i) Dữ liệu về vị trí của cá nhân được xác định qua dịch vụ định vị;

k) Dữ liệu cá nhân khác được pháp luật quy định là đặc thù và cần có biện pháp bảo mật cần thiết.

Như vậy, xu hướng tình dục của cá nhân là dữ liệu cá nhân nhạy cảm theo quy định.

*Xu hướng tình dục của cá nhân là dữ liệu cá nhân nhạy cảm hay dữ liệu cá nhân cơ bản? (Hình từ Internet)*

**Cơ quan nào có trách nhiệm đánh giá kết quả công tác bảo vệ dữ liệu cá nhân của cơ quan, tổ chức, cá nhân có liên quan?**

Căn cứ tại Điều 32 Nghị định 13/2023/NĐ-CP trách nhiệm của Bộ Công an:

Trách nhiệm của Bộ Công an

...

4. Đánh giá kết quả công tác bảo vệ dữ liệu cá nhân của cơ quan, tổ chức, cá nhân có liên quan.

5. Tiếp nhận hồ sơ, biểu mẫu, thông tin về bảo vệ dữ liệu cá nhân theo quy định tại Nghị định này.

6. Thúc đẩy các biện pháp và thực hiện nghiên cứu để đổi mới trong lĩnh vực bảo vệ dữ liệu cá nhân, triển khai hợp tác quốc tế về bảo vệ dữ liệu cá nhân.

7. Thanh tra, kiểm tra, giải quyết khiếu nại, tố cáo, xử lý hành vi vi phạm quy định về bảo vệ dữ liệu cá nhân theo quy định của pháp luật

Như vậy, Bộ Công an là cơ quan có trách nhiệm đánh giá kết quả công tác bảo vệ dữ liệu cá nhân của cơ quan, tổ chức, cá nhân có liên quan.

Quý khách cần hỏi thêm thông tin về có thể đặt câu hỏi tại đây.