# Có phải đăng ký tạm trú khi ở nhà người thân tại địa phương khác hay không? Không đăng ký tạm trú có bị phạt không?

**Có phải đăng ký tạm trú khi ở nhà người thân tại địa phương khác hay không? Không đăng ký tạm trú khi ở nhà người thân có bị phạt không? Các hành vi bị nghiêm cấm về cư trú bao gồm những hành vi nào theo quy định pháp luật?**

**Có phải đăng ký tạm trú khi ở nhà người thân tại địa phương khác hay không?**

Căn cứ theo quy định tại Điều 27 Luật Cư trú 2020 có nêu rõ rằng:

Điều kiện đăng ký tạm trú

1. Công dân đến sinh sống tại chỗ ở hợp pháp ngoài phạm vi đơn vị hành chính cấp xã nơi đã đăng ký thường trú để lao động, học tập hoặc vì mục đích khác từ 30 ngày trở lên thì phải thực hiện đăng ký tạm trú.

2. Thời hạn tạm trú tối đa là 2 năm và có thể tiếp tục gia hạn nhiều lần

3. Công dân không được đăng ký tạm trú mới tại chỗ ở quy định tại Điều 23 của Luật này.

**Như vậy**, căn cứ theo quy định trên thì đối với công dân đến sinh sống tại chỗ ở hợp pháp nơi khác ngoài phạm vi đơn vị hành chính cấp xã nơi đã đăng ký thường trú để lao động, học tập hoặc vì mục đích khác từ 30 ngày trở lên thì phải thực hiện đăng ký tạm trú và thời hạn tạm trú tối đa là 2 năm.

**Do đó**, đối với trường hợp ở nhà người thân thì khi sinh sống trên 30 ngày tại địa phương khác nơi thường trú thì công dân đó **vẫn phải đăng ký tạm trú** đến cơ quan có thẩm quyền quản lý cư trú.

*Có phải đăng ký tạm trú khi ở nhà người thân tại địa phương khác hay không? (Hình từ internet)*

**Không đăng ký tạm trú khi ở nhà người thân tại địa phương khác có bị phạt không?**

Căn cứ theo điểm a khoản 1 Điều 9 Nghị định 144/2021/NĐ-CP có quy định như sau:

Vi phạm quy định về đăng ký và quản lý cư trú

1. Phạt tiền từ 500.000 đồng đến 1.000.000 đồng đối với một trong những hành vi sau đây:

a)Không thực hiện đúng quy định vềđăng ký thường trú,đăng ký tạm trú, xóa đăng ký thường trú, xóa đăng ký tạm trú, tách hộ hoặc điều chỉnh thông tin về cư trú trong Cơ sở dữ liệu về cư trú;

b) Không thực hiện đúng quy định về thông báo lưu trú, khai báo tạm vắng;

c) Không xuất trình sổ hộ khẩu, sổ tạm trú, xác nhận thông tin về cư trú, giấy tờ khác liên quan đến cư trú theo yêu cầu của cơ quan có thẩm quyền.

...

**Như vậy**, theo quy định nêu trên thì việc **người nào k****hông thực hiện đúng quy định về đăng ký tạm trú khi ở nhà người thân tại địa phương khác thì người đó có thể bị phạt tiền từ ****500.000 đồng**** đến ****1.000.000 đồng.**

**Các hành vi bị nghiêm cấm về cư trú bao gồm những hành vi nào?**

Căn cứ theo Điều 7 Luật Cư trú 2020 có quy định về **các hành vi bị nghiêm cấm về cư trú bao gồm **những hành vi sau đây:

**(1)** Cản trở công dân thực hiện quyền tự do cư trú.

**(2)** Lạm dụng việc sử dụng thông tin về nơi thường trú, nơi tạm trú làm điều kiện để hạn chế quyền, lợi ích hợp pháp của công dân.

**(3)** Đưa, môi giới, nhận hối lộ trong việc đăng ký, quản lý cư trú.

**(4)** Không tiếp nhận, trì hoãn việc tiếp nhận hồ sơ, giấy tờ, tài liệu, thông tin đăng ký cư trú hoặc có hành vi nhũng nhiễu khác; không thực hiện, thực hiện không đúng thời hạn đăng ký cư trú cho công dân khi hồ sơ đủ điều kiện đăng ký cư trú; xóa đăng ký thường trú, đăng ký tạm trú trái với quy định của pháp luật.

**(5)** Thu, quản lý, sử dụng lệ phí đăng ký cư trú trái với quy định của pháp luật.

**(6)** Tự đặt ra thời hạn, thủ tục, giấy tờ, tài liệu, biểu mẫu trái với quy định của pháp luật hoặc làm sai lệch thông tin, sổ sách, hồ sơ về cư trú.

**(7)** Cố ý cấp hoặc từ chối cấp giấy tờ, tài liệu về cư trú trái với quy định của pháp luật.

**(8)** Lợi dụng việc thực hiện quyền tự do cư trú để xâm phạm lợi ích của Nhà nước, quyền, lợi ích hợp pháp của tổ chức, cá nhân.

**(9)** Làm giả giấy tờ, tài liệu, dữ liệu về cư trú; sử dụng giấy tờ, tài liệu, dữ liệu giả về cư trú; cung cấp thông tin, giấy tờ, tài liệu sai sự thật về cư trú; khai man điều kiện, giả mạo hồ sơ, giấy tờ, tài liệu để được đăng ký thường trú, đăng ký tạm trú; mua, bán, thuê, cho thuê, mượn, cho mượn, cầm cố, nhận cầm cố, hủy hoại giấy tờ, tài liệu về cư trú.

**(10)** Tổ chức, kích động, xúi giục, lôi kéo, dụ dỗ, giúp sức, cưỡng bức người khác vi phạm pháp luật về cư trú.

**(11)** Giải quyết cho đăng ký thường trú, đăng ký tạm trú khi biết rõ người đăng ký thường trú, đăng ký tạm trú không sinh sống tại chỗ ở đó.

**(12)** Đồng ý cho người khác đăng ký thường trú, đăng ký tạm trú vào chỗ ở của mình để vụ lợi hoặc trong thực tế người đăng ký thường trú, đăng ký tạm trú không sinh sống tại chỗ ở đó.

**(13)** Truy nhập, khai thác, hủy hoại, làm cản trở, gián đoạn hoạt động, thay đổi, xóa, phát tán, cung cấp trái phép thông tin trong Cơ sở dữ liệu về cư trú.

*Lưu ý: **Nguyên tắc cư trú và quản lý cư trú **được quy định tại Điều 3 Luật Cư trú 2020 có quy định như sau:*

*(1) Tuân thủ Hiến pháp và pháp luật*

*(2) Bảo đảm hài hòa quyền, lợi ích hợp pháp của công dân, lợi ích của Nhà nước, cộng đồng và xã hội; kết hợp giữa việc bảo đảm quyền tự do cư trú, các quyền cơ bản khác của công dân và trách nhiệm của Nhà nước với nhiệm vụ xây dựng, phát triển kinh tế - xã hội, củng cố quốc phòng, an ninh, bảo đảm trật tự, an toàn xã hội.*

*(3) Trình tự, thủ tục đăng ký cư trú phải đơn giản, thuận tiện, kịp thời, chính xác, công khai, minh bạch, không gây phiền hà; việc quản lý cư trú phải bảo đảm chặt chẽ, hiệu quả.*

*(4) Thông tin về cư trú phải được cập nhật vào Cơ sở dữ liệu quốc gia về dân cư, Cơ sở dữ liệu về cư trú theo quy định của pháp luật; tại một thời điểm, mỗi công dân chỉ có một nơi thường trú và có thể có thêm một nơi tạm trú.*

*(5) Mọi hành vi vi phạm pháp luật về đăng ký, quản lý cư trú phải được phát hiện, xử lý kịp thời, nghiêm minh theo quy định của pháp luật.*

Quý khách cần hỏi thêm thông tin về có thể đặt câu hỏi tại đây.