# Trực tiếp mua cổ phiếu của công ty mục tiêu sẽ bị phạt tiền đúng không? Công ty mục tiêu có phải là công ty đại chúng?

**Công ty mục tiêu trong giao dịch chứng khoán có phải là công ty đại chúng? Trực tiếp mua cổ phiếu của công ty mục tiêu sẽ bị phạt tiền đúng không? Tổ chức, cá nhân chào mua công khai cổ phiếu công ty mục tiêu có bắt buộc phải chỉ định một công ty làm đại lý chào mua công khai không?**

**Công ty mục tiêu trong giao dịch chứng khoán có phải là công ty đại chúng? **

Căn cứ theo quy định tại khoản 26 Điều 3 Nghị định 155/2020/NĐ-CP có giải thích về công ty mục tiêu như sau:

Giải thích từ ngữ

Trong Nghị định này, các từ ngữ dưới đây được hiểu như sau:

...

26. Công ty mục tiêu là công tyđại chúng có cổ phiếu là đối tượng của hành vi chào mua công khai.

...

Theo đó, công ty mục tiêu được hiểu là công ty đại chúng có cổ phiếu và là đối tượng của hành vi chào mua công khai.

*Trực tiếp mua trái phiếu chuyển đổi của công ty mục tiêu sẽ bị phạt tiền đúng không? Công ty mục tiêu có phải là công ty đại chúng? (Hình từ Internet). *

**Tổ chức, cá nhân chào mua công khai cổ phiếu của công ty mục tiêu có bắt buộc phải chỉ định một công ty làm đại lý chào mua công khai không? **

Theo Điều 82 Nghị định 155/2020/NĐ-CP quy định nguyên tắc chào mua công khai như sau:

Nguyên tắc chào mua công khai

1. Việc chào mua công khai phải đảm bảo công bằng đối với các cổ đông của công ty mục tiêu, nhà đầu tư của quỹ đầu tư mục tiêu.

2. Các bên tham gia chào mua công khai được cung cấp đầy đủ thông tin để tiếp cận đề nghị mua cổ phiếu, chứng chỉ quỹ đóng.

3. Tôn trọng quyền tự định đoạt của các cổ đông của công ty mục tiêu, nhà đầu tư của quỹ đầu tư mục tiêu.

4. Tổ chức, cá nhân chào mua công khai phải chỉ định một công ty chứng khoán làm đại lý chào mua công khai.

Theo quy định trên, tổ chức, cá nhân chào mua công khai phải chỉ định một công ty chứng khoán làm đại lý chào mua công khai.

Bên cạnh đó, việc chào mua công khai phải đảm bảo công bằng đối với các cổ đông của công ty mục tiêu, nhà đầu tư của quỹ đầu tư mục tiêu.

Như vậy, tổ chức, cá nhân chào mua công khai cổ phiếu của công ty mục tiêu phải chỉ định một công ty chứng khoán làm đại lý chào mua công khai.

**Trực tiếp mua cổ phiếu của công ty mục tiêu sẽ bị phạt tiền đúng không?**

Căn cứ Điều 17 Nghị định 156/2020/NĐ-CP được sửa đổi bởi điểm a khoản 16 Điều 1 Nghị định 128/2021/NĐ-CP về vi phạm quy định về chào mua công khai như sau:

Vi phạm quy định về chào mua công khai

1. Phạt tiền từ 100.000.000 đồng đến 150.000.000 đồng đối với một trong các hành vi vi phạm sau:

a)Trực tiếphoặc gián tiếp mua hoặc cam kếtmua cổ phiếu, quyền mua cổ phần, chứng quyền và trái phiếu chuyển đổicủa công ty mục tiêuhoặc chứng chỉ quỹ đóng của quỹ đầu tư mục tiêu, quyền mua chứng chỉ quỹ đóng của quỹ đầu tư mục tiêu bên ngoài đợt chào mua công khai;

b) Bán hoặc cam kết bán cổ phiếu, chứng chỉ quỹ đóng mà mình đang chào mua công khai;

c) Đối xử không công bằng với những người sở hữu cùng loại cổ phiếu, quyền mua cổ phần và trái phiếu chuyển đổi hoặc chứng chỉ quỹ đóng đang được chào mua công khai;

d) Cung cấp thông tin riêng cho một số cổ đông hoặc nhà đầu tư hoặc cung cấp thông tin cho cổ đông, nhà đầu tư ở mức độ không giống nhau hoặc không cùng thời điểm;

đ) Tiến hành chào mua công khai không đúng với thời gian quy định tại Điều 93 Nghị định số 155/2020/NĐ-CP ngày 31 tháng 12 năm 2020 của Chính phủ quy định chi tiết thi hành một số điều của Luật Chứng khoán;

e) Từ chối mua cổ phiếu của cổ đông công ty mục tiêu hoặc chứng chỉ quỹ đóng của nhà đầu tư của quỹ đầu tư mục tiêu;

g) Mua cổ phiếu của công ty mục tiêu hoặc chứng chỉ quỹ đóng của quỹ đầu tư mục tiêu theo điều khoản khác với điều khoản được công bố trong Bản công bố thông tin chào mua công khai hoặc Bản cáo bạch;

h) Không thực hiện hoặc thực hiện việc mua tiếp số cổ phiếu hoặc chứng chỉ quỹ đóng còn lại sau khi thực hiện chào mua công khai không đúng quy định về thời gian hoặc thực hiện với điều kiện về giá và phương thức thanh toán không tương tự như đối với đợt chào mua công khai;

i) Không thực hiện báo cáo, công bố thông tin về việc chào mua công khai hoặc thực hiện báo cáo, công bố thông tin về việc chào mua công khai không đúng quy định pháp luật;

k) Không bảo đảm việc tăng giá chào mua được áp dụng đối với tất cả các cổ đông của công ty mục tiêu hoặc nhà đầu tư của quỹ đầu tư mục tiêu, bao gồm cả các cổ đông hoặc nhà đầu tư đã gửi đăng ký bán cho bên chào mua; điều chỉnh giảm giá chào mua công khai trong quá trình chào mua công khai;

l) Không chỉ định một công ty chứng khoán làm đại lý thực hiện việc chào mua công khai; không cập nhật về đại lý chào mua công khai kèm theo xác nhận đại lý chào mua công khai thay đổi.

...

Như vậy, theo các quy định nêu trên, trường hợp trực tiếp mua cổ phiếu của công ty tiêu bên ngoài đợt chào mua công khai có thể bị xử phạt với mức tiền từ 100.000.000 đồng đến 150.000.000 đồng.

**Lưu ý:** Mức phạt tiền quy định trên được áp dụng đối với tổ chức. Trường hợp cá nhân có hành vi vi phạm như của tổ chức thì mức phạt tiền bằng 1/2 mức phạt tiền đối với tổ chức (theo quy định tại khoản 3 Điều 5 Nghị định 156/2020/NĐ-CP, được sửa đổi bởi khoản 4 Điều 1 Nghị định 128/2021/NĐ-CP).

Quý khách cần hỏi thêm thông tin về có thể đặt câu hỏi tại đây.