|
**ỦY BAN NHÂN DÂN**
TỈNH ĐẮK LẮK
-------
|
**CỘNG HÒA XÃ HỘI
CHỦ NGHĨA VIỆT NAM**
Độc lập - Tự do - Hạnh phúc
---------------
|
|
Số:
032/2025/QĐ-UBND
|
*Đắk Lắk, ngày 19
tháng 11 năm 2025*
|


**QUYẾT ĐỊNH**

PHÂN CẤP THẨM QUYỀN BAN HÀNH TIÊU CHUẨN, ĐỊNH MỨC SỬ DỤNG
MÁY MÓC, THIẾT BỊ CHUYÊN DÙNG CỦA CÁC CƠ QUAN, ĐƠN VỊ, ĐỊA PHƯƠNG THUỘC PHẠM VI
QUẢN LÝ CỦA TỈNH ĐẮK LẮK

*Căn cứ Luật Tổ chức
chính quyền địa phương số 72/2025/QH15;*

*Căn cứ Luật Quản lý,
sử dụng tài sản công số 15/2017/QH14 được sửa đổi, bổ sung bởi Luật số
56/2024/QH15;*

*Căn cứ Nghị định số
186/2025/NĐ-CP quy định chi tiết một số điều của Luật Quản lý, sử dụng tài sản
công;*

*Căn cứ Quyết định số
15/2025/QĐ-TTg quy định tiêu chuẩn, định mức sử dụng máy móc, thiết bị;*

*Theo đề nghị của Giám
đốc Sở Tài chính tại Tờ trình số 252/TTr-STC ngày 17 tháng 11 năm 2025.*

*Ủy ban nhân dân ban
hành Quyết định phân cấp thẩm quyền ban hành tiêu chuẩn, định mức sử dụng máy
móc, thiết bị chuyên dùng của các cơ quan, đơn vị, địa phương thuộc phạm vi
quản lý của tỉnh Đắk Lắk.*

**Điều 1. Phạm vi điều
chỉnh**

1. Quyết định này quy
định về phân cấp thẩm quyền ban hành tiêu chuẩn, định mức sử dụng máy móc,
thiết bị chuyên dùng của các cơ quan, đơn vị, địa phương thuộc phạm vi quản lý
của tỉnh Đắk Lắk.

2. Những nội dung liên
quan đến tiêu chuẩn, định mức sử dụng máy móc, thiết bị chuyên dùng không quy
định tại Quyết định này thực hiện theo quy định tại Quyết định số
15/2025/QĐ-TTg quy định tiêu chuẩn, định mức sử dụng máy móc, thiết bị và các
văn bản pháp luật có liên quan.

**Điều 2. Đối tượng áp
dụng**

1. Cơ quan nhà nước, đơn
vị sự nghiệp công lập (trừ đơn vị sự nghiệp công lập tự bảo đảm chi thường
xuyên và chi đầu tư), ban quản lý dự án sử dụng vốn nhà nước thuộc Ủy ban nhân
dân tỉnh (sau đây gọi là cơ quan, tổ chức, đơn vị).

2. Ủy ban nhân dân các
xã, phường (sau đây gọi là Ủy ban nhân dân cấp xã).

3. Các tổ chức, cá nhân
khác có liên quan đến việc xác định, quyết định, áp dụng tiêu chuẩn, định mức
sử dụng máy móc, thiết bị.

**Điều 3. Phân cấp thẩm
quyền ban hành tiêu chuẩn, định mức sử dụng máy móc, thiết bị chuyên dùng**

1. Phân cấp thẩm quyền
ban hành tiêu chuẩn, định mức sử dụng máy móc, thiết bị chuyên dùng tại cơ
quan, tổ chức, đơn vị (trừ lĩnh vực y tế, giáo dục và đào tạo)

a) Các sở, ban, ngành ban
hành tiêu chuẩn, định mức sử dụng máy móc, thiết bị chuyên dùng của các cơ
quan, tổ chức, đơn vị thuộc phạm vi quản lý (bao gồm các đơn vị sự nghiệp trực
thuộc).

b) Các đơn vị sự nghiệp
công lập trực thuộc Ủy ban nhân dân tỉnh, Ban quản lý dự án sử dụng vốn nhà
nước trực thuộc Ủy ban nhân dân tỉnh ban hành tiêu chuẩn, định mức sử dụng máy
móc, thiết bị chuyên dùng trang bị tại cơ quan mình.

c) Ủy ban nhân dân cấp xã
ban hành tiêu chuẩn, định mức sử dụng máy móc, thiết bị chuyên dùng của các cơ
quan, tổ chức, đơn vị thuộc phạm vi quản lý của Ủy ban nhân dân cấp xã.

2. Phân cấp thẩm quyền
ban hành tiêu chuẩn, định mức sử dụng máy móc, thiết bị chuyên dùng thuộc lĩnh
vực y tế

Sở Y tế ban hành tiêu
chuẩn, định mức sử dụng máy móc, thiết bị chuyên dùng thuộc lĩnh vực y tế theo
đề nghị của Thủ trưởng các cơ quan, tổ chức, đơn vị thuộc phạm vi quản lý.

3. Phân cấp thẩm quyền
ban hành tiêu chuẩn, định mức sử dụng máy móc, thiết bị chuyên dùng thuộc lĩnh
vực giáo dục và đào tạo

a) Sở Giáo dục và Đào tạo
ban hành tiêu chuẩn, định mức sử dụng máy móc, thiết bị chuyên dùng của các cơ
sở giáo dục, cơ sở đào tạo thuộc phạm vi quản lý.

b) Các cơ sở đào tạo
thuộc cấp tỉnh ban hành tiêu chuẩn, định mức sử dụng máy móc, thiết bị chuyên
dùng trang bị tại cơ quan mình.

c) Ủy ban nhân dân cấp xã
ban hành tiêu chuẩn, định mức sử dụng máy móc, thiết bị chuyên dùng của các cơ
sở giáo dục, đào tạo thuộc phạm vi quản lý.

**Điều 4. Hiệu lực thi
hành**

1. Quyết định này có hiệu
lực kể từ ngày ký.

2. Bãi bỏ các Quyết định
sau:

a) Quyết định số
12/2023/QĐ-UBND ngày 20/4/2023 của Ủy ban nhân dân tỉnh Phú Yên (trước đây) quy
định phân cấp thẩm quyền ban hành tiêu chuẩn, định mức sử dụng máy móc, thiết
bị chuyên dùng của các cơ quan, đơn vị và địa phương thuộc phạm vi quản lý của
tỉnh Phú Yên

b) Quyết định số
57/2024/QĐ-UBND ngày 16/12/2024 của Ủy ban nhân dân tỉnh Đắk Lắk (cũ) về việc
phân cấp thẩm quyền ban hành tiêu chuẩn, định mức sử dụng máy móc, thiết bị
chuyên dùng của các cơ quan, tổ chức, đơn vị thuộc phạm vi quản lý của Ủy ban
nhân dân tỉnh Đắk Lắk.

**Điều 5. Tổ chức thực
hiện**

Chánh Văn phòng Ủy ban
nhân dân tỉnh; Thủ trưởng các sở, ban, ngành; Chủ tịch Ủy ban nhân dân các xã,
phường và các cơ quan, tổ chức, cá nhân có liên quan chịu trách nhiệm thi hành
Quyết định này./.


|
Nơi nhận:
- Như Điều 5;
- Vụ Pháp chế - Bộ Tài chính;
- Cục Kiểm tra văn bản và Quản lý xử lý vi phạm hành chính - Bộ Tư pháp;
- Thường trực Tỉnh ủy;
- Thường trực HĐND tỉnh;
- Ủy ban Mặt trận Tổ quốc Việt Nam tỉnh Đắk Lắk;
- Đoàn đại biểu Quốc hội tỉnh Đắk Lắk;
- CT, các PCT UBND tỉnh;
- Ban Kinh tế Ngân sách - HĐND tỉnh;
- Sở Tư pháp;
- Trung tâm Công nghệ và Cổng Thông tin điện tử tỉnh Đắk Lắk (đăng công báo);
- Lưu: VT, ĐTKT (cn 02b).
|
**TM. ỦY BAN NHÂN
DÂN**
KT. CHỦ TỊCH
PHÓ CHỦ TỊCH
Trương Công Thái
|

** **