# Hướng dẫn nhập hộ khẩu cho trẻ online? Lệ phí nhập hộ khẩu cho trẻ là bao nhiêu theo quy định mới nhất?

**Hướng dẫn nhập hộ khẩu cho trẻ online nhanh chóng, mới nhất? Lệ phí nhập hộ khẩu cho trẻ theo quy định pháp luật hiện hành là miễn phí đúng không? Không nhập hộ khẩu cho trẻ bị phạt bao nhiêu tiền theo quy định mới nhất? Cao nhất là bao nhiêu?**

**Hướng dẫn nhập hộ khẩu cho trẻ online nhanh chóng, mới nhất? **

Để nhập hộ khẩu cho trẻ online một cách nhanh chóng, người dân có thể tham khảo theo cách sau:

Thực hiện khai báo thông tin trên website, đồng thời đính kèm bản scan hoặc ảnh chụp các loại giấy tờ liên quan để làm thủ tục nhập khẩu cho trẻ theo quy trình như sau:

**Bước 1: **Truy cập vào **Cổng dịch vụ công Bộ Công an** tại địa chỉ: https://dichvucong.dancuquocgia.gov.vn/.

Tiến hành đăng nhập tài khoản, nếu chưa có thì đăng ký tài khoản mới.

**Bước 2:** Chọn danh mục** Lĩnh vực Đăng ký, quản lý cư trú.**

**Bước 3:** Tại giao diện hiển thị, bấm vào mục** Đăng ký thường trú.**

**Bước 4: **Điền đầy đủ thông tin vào hồ sơ đăng ký. Ở phần **Thủ tục**, chọn **Đăng ký thường trú** vào hộ đã có; tại phần Trường hợp, chọn Đăng ký thường trú lần đầu.

Trong mục **Thông tin người đề nghị đăng ký thường trú**, chọn** Khai hộ **và bảo đảm khai đúng dữ liệu theo thông tin trong Cơ sở dữ liệu quốc gia về dân cư của người được khai hộ.

**Bước 5:** Tiếp tục nhập thông tin theo yêu cầu, tải lên các giấy tờ cần thiết ở phần Hồ sơ đính kèm. Sau khi rà soát lại thông tin, xác nhận và bấm **Ghi **và gửi hồ sơ.

**Bước 6:** Khi hồ sơ được gửi thành công và phê duyệt, hệ thống sẽ thông báo qua email, đồng thời cung cấp mã hồ sơ. Người dân có thể sử dụng mã này để tra cứu tiến độ xử lý hồ sơ nhập khẩu cho trẻ.

*Trên đây là thông tin về "Hướng dẫn nhập hộ khẩu cho trẻ online nhanh chóng, mới nhất?"*

*Hướng dẫn nhập hộ khẩu cho trẻ online? Lệ phí nhập hộ khẩu cho trẻ là bao nhiêu theo quy định mới nhất? (hình từ Internet)*

**Lệ phí nhập hộ khẩu cho trẻ online theo quy định pháp luật hiện hành là miễn phí đúng không?**

Căn cứ tại Biểu mức thu lệ phí cư trú được ban hành kèm theo Thông tư 75/2022/TT-BTC có quy định về lệ phí nhập hộ khẩu như sau:

**BIỂU MỨC THU LỆ PHÍ ĐĂNG KÝ CƯ TRÚ**

|
|
|
| |
Trường hợp công dân nộp hồ sơ trực tiếp | Trường hợp công dân nộp hồ sơ qua cổng dịch vụ công trực tuyến | |||
1 | Đăng ký thường trú | Đồng/lần đăng ký | 20.000 | 10.000 |
2 | Đăng ký tạm trú, gia hạn tạm trú (cá nhân, hộ gia đình) | Đồng/lần đăng ký | 15.000 | 7.000 |
3 | Đăng ký tạm trú theo danh sách, gia hạn tạm trú theo danh sách | Đồng/người/ lần đăng ký | 10.000 | 5.000 |
4 | Tách hộ | Đồng/lần đăng ký | 10.000 | 5.000 |

*Ghi chú:*

*Các trường hợp đăng ký tạm trú theo danh sách, gia hạn tạm trú theo danh sách được quy định tại khoản 2 Điều 13 Thông tư 55/2021/TT-BCA ngày 15 tháng 5 năm 2021 của Bộ trưởng Bộ Công an quy định chi tiết một số điều và biện pháp thi hành Luật Cư trú.*

Đồng thời căn cứ tại Điều 4 Thông tư 75/2022/TT-BTC được sửa đổi bởi khoản 3 Điều 1 Thông tư 71/2025/TT-BTC quy định về lệ phí đăng ký nhập hộ khẩu cho trẻ như sau:

Các trường hợp miễn lệ phí

Các trường hợp miễn lệ phí bao gồm:

1. Trẻ em theo quy định tại Luật Trẻ em; người cao tuổi theo quy định tại Luật Người cao tuổi; người khuyết tật theo quy định tại Luật Người khuyết tật.

2. Người có công với cách mạng và thân nhân của người có công với cách mạng theo quy định tại Pháp lệnh Ưu đãi người có công với cách mạng.

3. Đồng bào dân tộc thiểu số ở các xã có điều kiện kinh tế - xã hội đặc biệt khó khăn; công dân thường trú tại các xã biên giới; công dân thường trú tại các đặc khu trực thuộc cấp tỉnh; công dân thuộc hộ nghèo theo quy định của pháp luật.

4. Công dân từ đủ 16 tuổi đến dưới 18 tuổi mồ côi cả cha và mẹ.

Song, theo quy định tại Điều 1 Luật Trẻ em 2016 trẻ em là người dưới 16 tuổi.

Như vậy, nhập hộ khẩu cho trẻ online là người dưới 16 tuổi hoàn toàn miễn phí theo quy định của pháp luật hiện hành.

**Không nhập hộ khẩu cho trẻ bị phạt bao nhiêu tiền theo quy định mới nhất? Cao nhất là bao nhiêu?**

Căn cứ tại Điều 9 Nghị định 144/2021/NĐ-CP quy định về vi phạm quy định đăng ký và quản lý cư trú như sau:

Vi phạm quy định về đăng ký và quản lý cư trú

1. Phạt tiền từ 500.000 đồng đến 1.000.000 đồng đối với một trong những hành vi sau đây:

a) Không thực hiện đúng quy định về đăng ký thường trú, đăng ký tạm trú, xóa đăng ký thường trú, xóa đăng ký tạm trú, tách hộ hoặc điều chỉnh thông tin về cư trú trong Cơ sở dữ liệu về cư trú;

b) Không thực hiện đúng quy định về thông báo lưu trú, khai báo tạm vắng;

c) Không xuất trình sổ hộ khẩu, sổ tạm trú, xác nhận thông tin về cư trú, giấy tờ khác liên quan đến cư trú theo yêu cầu của cơ quan có thẩm quyền.

...

Như vậy, việc cha mẹ không thực hiện nhập hộ khẩu cho trẻ có thể bị phạt tiền **từ 500.000 đồng đến 1.000.000 đồng** theo quy định mới nhất hiện nay.

Quý khách cần hỏi thêm thông tin về có thể đặt câu hỏi tại đây.