# Giao cấu với người dưới 13 tuổi dù là tự nguyện vẫn phạm tội hiếp dâm? Hành vi giao cấu được hiểu thế nào?

**Giao cấu với người dưới 13 tuổi dù là tự nguyện vẫn phạm tội hiếp dâm? Hành vi "giao cấu" và "quan hệ tình dục khác" theo khoản 1 Điều 142 Bộ luật Hình sự được hiểu như thế nào? Tòa án không được làm gì khi xét xử vụ án xâm hại tình dục người dưới 18 tuổi?**

**Giao cấu với người dưới 13 tuổi dù là tự nguyện vẫn phạm tội hiếp dâm?**

Căn cứ tại Điều 142 Bộ luật Hình sự 2015 được sửa đổi bởi Khoản 24 Điều 1 Luật sửa đổi Bộ luật Hình sự 2017 quy định:

Tội hiếp dâm người dưới 16 tuổi

1. Người nào thực hiện một trong các hành vi sau đây, thì bị phạt tù từ 07 năm đến 15 năm:

a) Dùng vũ lực, đe dọa dùng vũ lực hoặc lợi dụng tình trạng không thể tự vệ được của nạn nhân hoặc thủ đoạn khác giao cấu hoặc thực hiện hành vi quan hệ tình dục khác với người từ đủ 13 tuổi đến dưới 16 tuổi trái với ý muốn của họ;

b) Giao cấu hoặc thực hiện hành vi quan hệ tình dục khác với người dưới 13 tuổi.

2. Phạm tội thuộc một trong các trường hợp sau đây, thì bị phạt tù từ 12 năm đến 20 năm:

a) Có tính chất loạn luân;

b) Làm nạn nhân có thai;

c) Gây thương tích, gây tổn hại cho sức khỏe hoặc gây rối loạn tâm thần và hành vi của nạn nhân mà tỷ lệ tổn thương cơ thể từ 31% đến 60%;

d) Đối với người mà người phạm tội có trách nhiệm chăm sóc, giáo dục, chữa bệnh;

đ) Phạm tội 02 lần trở lên;

e) Đối với 02 người trở lên;

g) Tái phạm nguy hiểm.

3. Phạm tội thuộc một trong các trường hợp sau đây, thì bị phạt tù 20 năm, tù chung thân hoặc tử hình:

a) Có tổ chức;

b) Nhiều người hiếp một người;

c) Đối với người dưới 10 tuổi;

d) Gây thương tích, gây tổn hại cho sức khỏe hoặc gây rối loạn tâm thần và hành vi của nạn nhân mà tỷ lệ tổn thương cơ thể 61% trở lên;

đ) Biết mình bị nhiễm HIV mà vẫn phạm tội;

4. Người phạm tội còn có thể bị cấm đảm nhiệm chức vụ, cấm hành nghề hoặc làm công việc nhất định từ 01 năm đến 05 năm.

Theo đó, đối với hành vi giao cấu với người dưới 13 tuổi thì bị phạt tù từ 07 - 15 năm, tùy mức độ của hành vi phạm tội mà mức phạt có thể lên đến 20 năm tù, tù chung thân hoặc tử hình.

Ngoài ra, người phạm tội còn có thể bị cấm đảm nhiệm chức vụ, cấm hành nghề hoặc làm công việc nhất định từ 01 năm đến 05 năm.

** Như vậy,** không phân biệt tự nguyện hay không tự nguyện, hành vi giao cấu với người dưới 13 tuổi đều là phạm tội Hiếp dâm và mức phạt cao nhất có thể là tử hình.

*Giao cấu với người dưới 13 tuổi dù là tự nguyện vẫn phạm tội hiếp dâm? Hành vi giao cấu được hiểu thế nào? (Hình từ Internet)*

**Hành vi "giao cấu" và "quan hệ tình dục khác" theo khoản 1 Điều 142 Bộ luật Hình sự được hiểu như thế nào?**

Căn cứ tại khoản 1 Điều 3 Nghị quyết 06/2019/NQ-HĐTP quy định về một số tình tiết định tội như sau:

Về một số tình tiết định tội

1. Giao cấu quy định tại khoản 1 Điều 141, khoản 1 Điều 142, khoản 1 Điều 143, khoản 1 Điều 144 và khoản 1 Điều 145 của Bộ luật Hình sự là hành vi xâm nhập của bộ phận sinh dục nam vào bộ phận sinh dục nữ, với bất kỳ mức độ xâm nhập nào.

Giao cấu với người dưới 10 tuổi được xác định là đã thực hiện không phụ thuộc vào việc đã xâm nhập hay chưa xâm nhập.

Như vậy, giao cấu được nêu ở khoản 1 Điều 142 Bộ luật Hình sự 2015 được hiểu là hành vi xâm nhập của bộ phận sinh dục nam vào bộ phận sinh dục nữ, với bất kỳ mức độ xâm nhập nào.

* Lưu ý: *riêng giao cấu với người dưới 10 tuổi được xác định là đã thực hiện không phụ thuộc vào việc đã xâm nhập hay chưa xâm nhập.

Đồng thời, căn cứ tại khoản 2 Điều 3 Nghị quyết 06/2019/NQ-HĐTP cũng quy định Hành vi quan hệ tình dục khác quy định tại khoản 1 Điều 142 là hành vi của những người cùng giới tính hay khác giới tính sử dụng bộ phận sinh dục nam, bộ phận khác trên cơ thể (ví dụ: ngón tay, ngón chân, lưỡi...), dụng cụ tình dục xâm nhập vào bộ phận sinh dục nữ, miệng, hậu môn của người khác với bất kỳ mức độ xâm nhập nào, bao gồm một trong các hành vi sau đây:

- Đưa bộ phận sinh dục nam xâm nhập vào miệng, hậu môn của người khác;

- Dùng bộ phận khác trên cơ thể (ví dụ: ngón tay, ngón chân, lưỡi...), dụng cụ tình dục xâm nhập vào bộ phận sinh dục nữ, hậu môn của người khác.

**Tòa án không được làm gì khi xét xử vụ án xâm hại tình dục người dưới 18 tuổi?**

Căn cứ tại khoản 4 Điều 7 Nghị quyết 06/2019/NQ-HĐTP quy định về tổ chức xét xử vụ án xâm hại tình dục có bị hại là người dưới 18 tuổi:

Khi xét xử vụ án xâm hại tình dục người dưới 18 tuổi, Tòa án không được:

- Yêu cầu bị hại là người dưới 18 tuổi tường thuật lại chi tiết quá trình phạm tội;

- Sử dụng câu hỏi có tính chất công kích, đe dọa, gây xấu hổ, xúc phạm bị hại;

- Đối chất giữa bị hại với người phạm tội tại phiên tòa;

- Xác định bộ phận bị xâm hại bằng cách để bị hại là người dưới 18 tuổi chỉ trực tiếp vào bộ phận cơ thể của mình hoặc của người khác;

- Để bị cáo hỏi trực tiếp bị hại là người dưới 18 tuổi;

- Buộc bị hại là người dưới 18 tuổi phải đứng khi tham gia tố tụng tại phiên tòa;

- Công khai bản án, quyết định của Tòa án liên quan đến vụ án trên Cổng thông tin điện tử của Tòa án.

Quý khách cần hỏi thêm thông tin về có thể đặt câu hỏi tại đây.