# Toàn văn Công văn 12118/VPCP-KTTH về thị trường vàng thời gian qua? Hành vi vi phạm trong hoạt động kinh doanh vàng?

**Toàn văn Công văn 12118/VPCP-KTTH về thị trường vàng thời gian qua? Hành vi vi phạm trong hoạt động kinh doanh vàng?**

**Toàn văn Công văn 12118/VPCP-KTTH năm 2025 của Văn phòng Chính phủ về thị trường vàng thời gian qua?**

Ngày 08 tháng 12 năm 2025, Văn phòng Chính phủ đã ban hành Công văn 12118/VPCP-KTTH năm 2025 về thị trường vàng thời gian qua.

**>>> TẢI VỀ Công văn 12118/VPCP-KTTH năm 2025**

Theo đó, tại nội dung Công văn 12118/VPCP-KTTH năm 2025, quy định những vấn đề như sau:

Xét báo cáo của Ngân hàng Nhà nước Việt Nam tại Tờ trình 213/TTrNHNN năm 2025 về việc báo cáo tình hình thị trường vàng thời gian qua (24 tháng 11 năm 2025 đến 28 tháng 11 năm 2025), Phó Thủ tướng Chính phủ Hồ Đức Phớc có ý kiến chỉ đạo như sau:

**(1) Thanh tra Chính phủ và Ủy ban nhân dân thành phố Hà Nội** khẩn trương có ý kiến tham gia, phối hợp xử lý công việc theo đề nghị của Ngân hàng Nhà nước Việt Nam tại Công văn 9790/NHNN-QLNH năm 2025 đối với hồ sơ xin cấp phép sản xuất vàng miếng của các Doanh nghiệp, Ngân hàng thương mại theo quy định.

**(2) Bộ Quốc phòng, Bộ Công an, Bộ Ngoại giao, Bộ Nội vụ, Bộ Tài chính, Bộ Công Thương, Bộ Khoa học và Công nghệ, Bộ Tư pháp, Thanh tra Chính phủ** khẩn trương có ý kiến tham gia, phối hợp xử lý công việc theo đề nghị của Ngân hàng Nhà nước Việt Nam tại văn bản 10336/NHNN-QLNH năm 2025 đối với đề xuất thành lập sàn/sở giao dịch vàng tại Việt Nam theo quy định.

Văn phòng Chính phủ thông báo để các cơ quan liên quan biết, thực hiện.

*Trên đây là nội dung "Toàn văn Công văn 12118/VPCP-KTTH năm 2025 của Văn phòng Chính phủ về thị trường vàng thời gian qua?" *

*Toàn văn Công văn 12118/VPCP-KTTH về thị trường vàng thời gian qua? Hành vi vi phạm trong hoạt động kinh doanh vàng? (Hình từ Internet) *

**Trách nhiệm của doanh nghiệp sản xuất vàng thế nào?**

Theo Điều 6 Nghị định 24/2012/NĐ-CP, được sửa đổi bởi khoản 5 Điều 1 Nghị định 232/2025/NĐ-CP, trách nhiệm của doanh nghiệp sản xuất vàng trang sức, mỹ nghệ như sau:

- Thực hiện đóng mã ký hiệu và hàm lượng vàng trên sản phẩm, công bố tiêu chuẩn áp dụng, khối lượng của sản phẩm theo quy định pháp luật và chịu trách nhiệm trước pháp luật về tiêu chuẩn công bố áp dụng và khối lượng sản phẩm đã công bố do doanh nghiệp sản xuất.

- Chịu trách nhiệm trước pháp luật về tiêu chuẩn công bố áp dụng và khối lượng sản phẩm do doanh nghiệp thuê gia công.

- Chấp hành các quy định của pháp luật về chế độ kế toán, lập và sử dụng hóa đơn, chứng từ.

- Có phương án bảo đảm an toàn trong hoạt động sản xuất kinh doanh, bảo vệ môi trường và phòng chống cháy nổ.

- Bảo đảm duy trì các điều kiện quy định tại Khoản 1 Điều 5 Nghị định 24/2012/NĐ-CP.

Khi bán vàng nguyên liệu mua từ doanh nghiệp, ngân hàng thương mại quy định tại Điều 11a Nghị định 24/2012/NĐ-CP được bổ sung bởi khoản 7 Điều 1 Nghị định 232/2025/NĐ-CP phải lập và sử dụng hóa đơn điện tử theo quy định của pháp luật; lưu trữ đầy đủ, chính xác dữ liệu giao dịch bán vàng nguyên liệu; thực hiện kết nối cung cấp thông tin cho Ngân hàng Nhà nước theo quy định của Thống đốc Ngân hàng Nhà nước

- Tuân thủ các quy định tại Nghị định 24/2012/NĐ-CP và các quy định của pháp luật khác có liên quan.

**Những hành vi vi phạm trong hoạt động kinh doanh vàng? **

Theo Điều 19 Nghị định 24/2012/NĐ-CP sửa đổi bởi khoản 12 Điều 1 Nghị định 232/2025/NĐ-CP quy định về hành vi vi phạm trong hoạt động kinh doanh vàng như sau:

Hành vi vi phạm các quy định của pháp luật trong hoạt động kinh doanh vàng bao gồm:

(1) Hoạt động sản xuất vàng trang sức, mỹ nghệ không có Giấy chứng nhận đủ điều kiện kinh doanh do Ngân hàng Nhà nước cấp.

(2) Hoạt động sản xuất, hoạt động kinh doanh mua, bán vàng miếng không có giấy phép do Ngân hàng Nhà nước cấp; hoạt động xuất khẩu, nhập khẩu vàng nguyên liệu, xuất khẩu, nhập khẩu vàng miếng không đúng quy định

(3) Mang theo vàng khi xuất cảnh, nhập cảnh của cá nhân vượt mức quy định không có giấy phép do Ngân hàng Nhà nước cấp.

(4) Sử dụng vàng làm phương tiện thanh toán.

(5) Hoạt động sản xuất vàng miếng trái với quy định tại Nghị định 24/2012/NĐ-CP.

(6) Hoạt động kinh doanh vàng khác khi chưa được Thủ tướng Chính phủ cho phép và Ngân hàng Nhà nước cấp giấy phép.

(7) Vi phạm các quy định khác tại Nghị định này và các quy định của pháp luật khác có liên quan.

Quý khách cần hỏi thêm thông tin về có thể đặt câu hỏi tại đây.