# Thẩm quyền cấp giấy phép xây dựng tại Huế từ ngày 12/12/2025

## Mua bán Căn hộ chung cư tại Thừa Thiên Huế

### Nội dung chính

## Thẩm quyền cấp giấy phép xây dựng tại Huế từ ngày 12/12/2025

Ngày 02/12/2025, UBND thành phố Huế ban hành Quyết định 129/2025/QĐ-UBND quy định một số nội dung về cấp giấy phép xây dựng trên địa bàn thành phố Huế.

Theo Điều 2 Quyết định 129/2025/QĐ-UBND, thẩm quyền cấp giấy phép xây dựng tại Huế từ ngày 12/12/2025 như sau:

(i) Sở Xây dựng cấp giấy phép xây dựng đối với công trình cấp đặc biệt, cấp I, công trình cấp II; công trình xây dựng nằm trên địa bàn hai đơn vị hành chính cấp xã trở lên trên địa bàn thành phố.

(ii) Ban quản lý Khu kinh tế, công nghiệp thành phố cấp giấy phép xây dựng đối với các công trình cấp đặc biệt, cấp I, cấp II, cấp III, cấp IV (trừ nhà ở riêng lẻ) nằm trong địa bàn thuộc phạm vi quản lý của Ban Quản lý Khu kinh tế, công nghiệp thành phố.

(iii) Ủy ban nhân dân cấp xã cấp giấy phép xây dựng công trình cấp III, cấp IV, nhà ở riêng lẻ từ cấp III trở xuống trên địa bàn do mình quản lý; cấp giấy phép xây dựng công trình nhà ở riêng lẻ từ cấp II trở lên trên địa bàn do mình quản lý (trừ các công trình quy định tại (i), (ii)).

**Lưu ý:** Đối với các hồ sơ đề nghị cấp giấy phép xây dựng đã được tổ chức, cá nhân nộp trước thời điểm Quyết định 129/2025/QĐ-UBND có hiệu lực thi hành nhưng đến nay chưa được cấp giấy phép xây dựng, cơ quan có thẩm quyền cấp phép xây dựng có trách nhiệm tiếp tục thụ lý và thực hiện việc cấp giấy phép xây dựng theo đúng trình tự, thủ tục và quy định tại thời điểm nộp hồ sơ.

*Thẩm quyền cấp giấy phép xây dựng tại Huế từ ngày 12/12/2025 (Hình từ Internet)*

## Trách nhiệm của cơ quan có thẩm quyền cấp giấy phép xây dựng tại Huế từ ngày 12/12/2025

Tại Điều 4 Quyết định 129/2025/QĐ-UBND đã nêu ra các trách nhiệm của cơ quan có thẩm quyền cấp giấy phép xây dựng tại Huế từ ngày 12/12/2025 như sau:

- Sở Xây dựng

+ Tổ chức triển khai và hướng dẫn về chuyên môn, nghiệp vụ cho các cơ quan có thẩm quyền cấp giấy phép xây dựng.

+ Tổ chức kiểm tra định kỳ hoặc đột xuất công tác cấp giấy phép xây dựng và quản lý xây dựng theo giấy phép xây dựng tại các cơ quan cấp giấy phép xây dựng.

+ Tổng hợp, xử lý hoặc đề xuất xử lý các khó khăn, vướng mắc trong quá trình tổ chức cấp giấy phép xây dựng theo đề nghị của các tổ chức, cá nhân trên địa bàn thành phố.

- Cơ quan có thẩm quyền cấp giấy phép xây dựng

+ Cơ quan có thẩm quyền cấp giấy phép xây dựng có trách nhiệm tổ chức thực hiện việc cấp giấy phép xây dựng theo đúng quy định của pháp luật về xây dựng và Quyết định 129/2025/QĐ-UBND; Công khai quy trình, thủ tục cấp giấy phép xây dựng tại nơi tiếp nhận hồ sơ.

+ Báo cáo định kỳ (6 tháng, 12 tháng) hoặc đột xuất về công tác cấp giấy phép xây dựng thuộc thẩm quyền về Sở Xây dựng để tổng hợp, báo cáo Ủy ban nhân dân thành phố và Bộ Xây dựng theo quy định.

+ Đối chiếu các điều kiện theo quy định của Luật Xây dựng để gửi văn bản lấy ý kiến của cơ quan quản lý nhà nước về những lĩnh vực liên quan, làm cơ sở để thực hiện cấp giấy phép xây dựng theo đúng quy định của pháp luật hiện hành.

+ Công bố công khai nội dung giấy phép xây dựng đã được cấp trên trang thông tin điện tử của mình.

+ Thực hiện việc lập hồ sơ và lưu trữ hồ sơ về giấy phép xây dựng theo quy định pháp luật.

## Chính sách khuyến khích trong hoạt động đầu tư xây dựng

Theo Điều 10 Luật Xây dựng 2014 (được sửa đổi, bổ sung tại Luật Xây dựng sửa đổi 2020), các chính sách khuyến khích trong hoạt động đầu tư xây dựng như sau:

- Khuyến khích hoạt động đầu tư xây dựng nhằm bảo tồn, tôn tạo và phát huy giá trị di tích lịch sử - văn hóa, di sản văn hóa, tín ngưỡng, tôn giáo; xây dựng nhà ở xã hội; hoạt động đầu tư xây dựng theo quy hoạch ở miền núi, hải đảo, vùng có điều kiện kinh tế - xã hội đặc biệt khó khăn và vùng chịu ảnh hưởng tiêu cực của biến đổi khí hậu.

- Các chủ thể tham gia hoạt động đầu tư xây dựng thuộc các thành phần kinh tế được đối xử bình đẳng trước pháp luật, được khuyến khích và tạo điều kiện thuận lợi trong hoạt động đầu tư xây dựng; ưu tiên nhà thầu có công trình được Nhà nước trao tặng giải thưởng chất lượng công trình xây dựng khi tham gia đấu thầu trong hoạt động xây dựng.

- Từng bước chuyển giao một số dịch vụ công do cơ quan quản lý nhà nước đang thực hiện trong hoạt động đầu tư xây dựng cho tổ chức xã hội - nghề nghiệp có đủ khả năng, điều kiện đảm nhận.

- Nhà nước có chính sách khuyến khích nghiên cứu, áp dụng khoa học và công nghệ tiên tiến, ứng dụng công nghệ thông tin trong hoạt động đầu tư xây dựng; hoạt động đầu tư, chứng nhận công trình xây dựng sử dụng tiết kiệm, hiệu quả năng lượng, tài nguyên, bảo đảm yêu cầu bảo vệ môi trường; phát triển đô thị sinh thái, đô thị thông minh, thích ứng với biến đổi khí hậu và phát triển bền vững.