# Mẫu thư mời tham dự buổi gặp mặt kỷ niệm 43 năm ngày Nhà giáo Việt Nam gửi nguyên cán bộ lãnh đạo trường học nghỉ hưu trên địa bàn xã?

**Mẫu thư mời tham dự buổi gặp mặt kỷ niệm 43 năm ngày Nhà giáo Việt Nam gửi nguyên cán bộ lãnh đạo trường học nghỉ hưu trên địa bàn xã? Hướng dẫn thực hiện Ngày Nhà giáo Việt Nam 20/11 ra sao theo Thông tư 26?**

**Mẫu thư mời tham dự buổi gặp mặt kỷ niệm 43 năm ngày Nhà giáo Việt Nam gửi nguyên cán bộ lãnh đạo trường học nghỉ hưu trên địa bàn xã? **

Căn cứ tại Điều 1 Quyết định 167-HĐBT năm 1982 về ngày Nhà giáo Việt Nam:

Điều 1.- Từ nay hàng năm sẽ lấy ngày 20 tháng 11 là ngày Nhà giáo Việt Nam.

Theo đó, ngày 20 tháng 11 hằng năm là ngày Nhà giáo Việt Nam.

Có thể tham khảo Mẫu thư mời tham dự buổi gặp mặt kỷ niệm 43 năm ngày Nhà giáo Việt Nam gửi nguyên cán bộ lãnh đạo trường học nghỉ hưu trên địa bàn xã dưới đây:

**TẢI VỀ: Mẫu thư mời tham dự buổi gặp mặt kỷ niệm 43 năm ngày Nhà giáo Việt Nam gửi nguyên cán bộ lãnh đạo trường học nghỉ hưu trên địa bàn xã**

**Mẫu thư mời tham dự buổi gặp mặt kỷ niệm 43 năm ngày Nhà giáo Việt Nam gửi nguyên cán bộ lãnh đạo trường học nghỉ hưu trên địa bàn xã nêu trên chỉ mang tính chất tham khảo*

*Mẫu thư mời tham dự buổi gặp mặt kỷ niệm 43 năm ngày Nhà giáo Việt Nam gửi nguyên cán bộ lãnh đạo trường học nghỉ hưu trên địa bàn xã? (Hình từ Internet)*

**Hướng dẫn thực hiện Ngày Nhà giáo Việt Nam 20/11 ra sao theo Thông tư 26?**

Căn cứ Thông tư 26-TT-1982 quy định như sau:

(1) Ngày Nhà giáo Việt Nam được tổ chức thống nhất trong cả nước vào ngày 20 tháng 11 hàng năm trong tất cả các trường học ở các cấp, thuộc các ngành học mẫu giáo, bổ túc văn hoá, phổ thông và sư phạm.

(2) Hàng năm, từ tháng 10, các cấp quản lý giáo dục Công đoàn giáo dục cần chủ động báo cáo với các cấp chính quyền, đoàn thể để có cuộc họp nhằm xem xét tình hình công tác và hoạt động của đội ngũ giáo viên; kiểm điểm việc đã làm và đề ra những việc cần tiếp tục làm.

*Cần chú ý những vấn đề quan trọng sau:*

+ Thực hiện đầy đủ và kịp thời các chế độ, chính sách của Nhà nước đã ban hành cho giáo viên như cung cấp lương thực, thực phẩm, phân phối vải, chăm sóc sức khoẻ, điều kiệm ăn ở, làm việc, nghỉ ngơi, chế độ lương và quan tâm giáo dục, bồi dưỡng chính trị, đạo đức phát triển Đảng... để từng bước nâng cao đời sống vật chất và tinh thần cho giáo viên góp phần xây dựng đội ngũ giáo viên ngày càng vững mạnh.

+ Trên cơ sở đánh giá đầy đủ tình hình đội ngũ hiện nay, yêu cầu cô giáo, thầy giáo nâng cao hơn nữa nhận thức về vinh dự, trách nhiệm, ra sức phấn đấu làm tốt nhiệm vụ của mình góp phần đào tạo lớp người mới xây dựng chủ nghĩa xã hội và bảo vệ Tổ quốc xã hội chủ nghĩa.

- Trước hoặc trong ngày 20 tháng 11, cán bộ quản lý giáo dục cần có kế hoạch để các đồng chí lãnh đạo cấp uỷ, chính quyền, hội đồng giáo dục, hội cha mẹ học sinh, cơ quan, xí nghiệp, đoàn thể, phụ nữ, thanh niên đi thăm hỏi, tổ chức họp mặt thân mật và động viên khen thưởng những giáo viên, công nhân viên, cán bộ giáo dục có thành tích (kể cả các cán bộ, giáo viên đã nghỉ hưu).

- Cần tuyên truyền sâu rộng ý nghĩa ngày Nhà giáo Việt Nam trong mọi ngành mọi giới ở các cấp.

Nên tận dụng các phương tiện thông tin, các cuộc họp để tuyên truyền, biểu dương những việc làm thiết thực thể hiện sự thấm nhuần sâu sắc ý nghĩa ngày Nhà giáo Việt Nam của mọi ngành, mọi giới trong xã hội ta.

(3) Trong ngày 20 tháng 11, các trường học có thể sắp xếp lại việc học tập, giảng dạy để giáo viên được nghỉ và tham gia các sinh hoạt của trường và địa phương.

Từng trường học cần có những hình thức sinh hoạt phong phú, gọn nhẹ như giới thiệu truyền thống nhà giáo; kể lại những kỷ niệm sâu sắc nhất trong nghề dạy học; trích đọc thư của học sinh gửi về trường; mời học sinh có nhiều thành tích trong sản xuất, học tập, công tác và chiến đấu về trường nói chuyện; hội thảo về vinh dự, trách nhiệm của cô giáo, thầy giáo; giáo dục lòng yêu nghề, yêu trẻ cho học sinh trường sư phạm; tổ chức các hoạt động văn nghệ, thể dục thể thao ...

Các trường học cần sơ kết thi đua và phát động đợt thi đua mới nhằm thực hiện tốt các nhiệm vụ đề ra trong học kỳ I.

**Đạo đức nghề nghiệp của nhà giáo được quy định như thế nào?**

Theo Điều 4 Quy định về đạo đức nhà giáo ban hành kèm theo Quyết định 16/2008/QĐ-BGDĐT quy định đạo đức nghề nghiệp của nhà giáo như sau:

(1) Tâm huyết với nghề nghiệp, có ý thức giữ gìn danh dự, lương tâm nhà giáo; có tinh thần đoàn kết, thương yêu, giúp đỡ đồng nghiệp trong cuộc sống và trong công tác; có lòng nhân ái, bao dung, độ lượng, đối xử hoà nhã với người học, đồng nghiệp; sẵn sàng giúp đỡ, bảo vệ quyền và lợi ích hợp pháp chính đáng của người học, đồng nghiệp và cộng đồng.

(2) Tận tụy với công việc; thực hiện đúng điều lệ, quy chế, nội quy của đơn vị, nhà trường, của ngành.

(3) Công bằng trong giảng dạy và giáo dục, đánh giá đúng thực chất năng lực của người học; thực hành tiết kiệm, chống bệnh thành tích, chống tham nhũng, lãng phí.

(4) Thực hiện phê bình và tự phê bình thường xuyên, nghiêm túc; thường xuyên học tập nâng cao trình độ chuyên môn nghiệp vụ, ngoại ngữ, tin học để hoàn thành tốt nhiệm vụ được giao, đáp ứng yêu cầu ngày càng cao của sự nghiệp giáo dục.

**Lưu ý:** Ngày Nhà giáo Việt Nam 20 tháng 11 là một ngày lễ rất quan trọng và ý nghĩa của đất nước ta được tổ chức với nhiều hoạt động. Đây là dịp để toàn xã hội tôn vinh và tri ân những người thầy, người cô đã và đang cống hiến cho sự nghiệp giáo dục. Tuy nhiên theo quy định tại Điều 4 Nghị định 145/2013/NĐ-CP thì ngày Nhà giáo Việt Nam 20 tháng 11 không nằm trong các ngày lễ lớn của Việt Nam.

Quý khách cần hỏi thêm thông tin về có thể đặt câu hỏi tại đây.