# Chứng thư thẩm định giá đã hết hiệu lực còn sử dụng được không? Sử dụng chứng thư thẩm định giá đã hết hiệu lực bị phạt không?

**Chứng thư thẩm định giá đã hết hiệu lực còn sử dụng được không? Sử dụng chứng thư thẩm định giá đã hết hiệu lực thì có bị phạt không? Chứng thư thẩm định giá có bắt buộc phải có chữ ký của thẩm định viên?**

**Chứng thư thẩm định giá đã hết hiệu lực còn sử dụng được không?**

Theo khoản 7 Điều 7 Luật Giá 2023 quy định như sau:

Các hành vi bị nghiêm cấm trong lĩnh vực giá, thẩm định giá

…

7. Đối với khách hàng thẩm định giá và bên thứ ba có tên trong hợp đồng thẩm định giá:

a) Cố ý cung cấp thông tin sai lệch về tài sản thẩm định giá;

b)Sử dụng chứng thư thẩm định giá đã hết hiệu lực; sử dụng chứng thư thẩm định giá không theo đúng mục đích thẩm định giá gắn với tài sản thẩm định giá, số lượng tài sản thẩm định giá tại hợp đồng thẩm định giá;

c) Mua chuộc, hối lộ; câu kết, thỏa thuận để làm sai lệch mức giá hàng hóa, dịch vụ hoặc giá trị tài sản thẩm định giá nhằm vụ lợi, trục lợi; thông đồng về giá, thẩm định giá.

8. Cơ quan, tổ chức, cá nhân ban hành văn bản có các hình thức, điều kiện nhằm hạn chế hoạt động của doanh nghiệp thẩm định giá và thẩm định viên về giá trái quy định của Luật này.

Như vậy, hành vi sử dụng chứng thư thẩm định giá đã hết hiệu lực là hành vi bị nghiêm cấm trong lĩnh vực giá, thẩm định giá. Do đó, chứng thư thẩm định giá đã hết hiệu lực thì không được sử dụng, nếu vẫn sử dụng chứng thư thẩm định giá đã hết hiệu lực sẽ bị xử lý theo quy định.

*Chứng thư thẩm định giá đã hết hiệu lực còn sử dụng được không? Sử dụng chứng thư thẩm định giá đã hết hiệu lực có bị phạt không? (hình từ internet)*

**Sử dụng chứng thư thẩm định giá đã hết hiệu lực có bị phạt không?**

Theo Điều 24 Nghị định 87/2024/NĐ-CP quy định như sau:

Xử phạt hành vi vi phạm quy định về cung cấp thông tin về tài sản thẩm định giá và sử dụng chứng thư thẩm định giá đối với khách hàng thẩm định giá và bên thứ ba có tên trong hợp đồng thẩm định giá

1. Phạt tiền từ 5.000.000 đồng đến 10.000.000 đồng đối với một trong trong các hành vi sau:

a) Sử dụng chứng thư thẩm định giá đã hết hiệu lực;

b) Sử dụng chứng thư thẩm định giá không theo đúng mục đích thẩm định giá gắn với đúng thông tin tài sản thẩm định giá, số lượng tài sản thẩm định giá tại hợp đồng thẩm định giá.

2. Phạt tiền từ 20.000.000 đồng đến 30.000.000 đồng đối với hành vi cố ý cung cấp thông tin sai lệch về tài sản thẩm định giá.

Theo Điều 3 Nghị định 87/2024/NĐ-CP quy định như sau:

Hình thức xử phạt, nguyên tắc áp dụng và các biện pháp khắc phục hậu quả

…

4. Mức phạt tiền, thẩm quyền phạt tiền quy định tại Nghị định này là mức phạt áp dụng đối với cá nhân. Mức phạt tiền, thẩm quyền phạt tiền của tổ chức gấp 02 lần mức phạt tiền của cá nhân.

....

Như vậy, nếu sử dụng chứng thư thẩm định giá đã hết hiệu lực thì có thể bị xử phạt vi phạm hành chính từ 5.000.000 đồng đến 10.000.000 đồng.

**Lưu ý:** Mức phạt trên áp dụng đối với cá nhân, nếu tổ chức có hành vi vi phạm mức phạt sẽ bị phạt tiền từ 10.000.000 đồng đến 20.000.000 đồng.

**Chứng thư thẩm định giá có bắt buộc phải có chữ ký của thẩm định viên?**

Theo Điều 55 Luật Giá 2023 quy định như sau:

Chứng thư thẩm định giá và báo cáo thẩm định giá

1. Chứng thư thẩm định giá phải có chữ ký của thẩm định viên về giá thực hiện thẩm định giá và do người đại diện theo pháp luật của doanh nghiệp thẩm định giá hoặc người đứng đầu chi nhánh doanh nghiệp thẩm định giá ký và đóng dấu.

2. Báo cáo thẩm định giá phải có chữ ký của thẩm định viên về giá thực hiện thẩm định giá và phê duyệt của người đại diện theo pháp luật của doanh nghiệp thẩm định giá hoặc người đứng đầu chi nhánh doanh nghiệp thẩm định giá và không thể tách rời với chứng thư thẩm định giá.

3. Người đại diện theo pháp luật của doanh nghiệp thẩm định giá được phép ủy quyền cho người quản lý doanh nghiệp theo quy định của pháp luật về doanh nghiệp ký chứng thư thẩm định giá và xem xét, phê duyệt báo cáo thẩm định giá. Người được ủy quyền phải là thẩm định viên về giá tại doanh nghiệp.

4. Chứng thư thẩm định giá và báo cáo thẩm định giá được sử dụng làm một trong những cơ sở để khách hàng, tổ chức, cá nhân có liên quan được ghi tại hợp đồng thẩm định giá xem xét, quyết định hoặc phê duyệt giá của tài sản. Chứng thư thẩm định giá, báo cáo thẩm định giá chỉ có giá trị sử dụng trong thời hạn hiệu lực theo đúng mục đích thẩm định giá gắn với đúng thông tin tài sản, số lượng tài sản tại hợp đồng thẩm định giá.

5. Chứng thư thẩm định giá phải được cập nhật vào Cơ sở dữ liệu quốc gia về giá theo quy định của Bộ Tài chính, trừ trường hợp thuộc danh mục bí mật nhà nước.

Như vậy, chứng thư thẩm định giá phải có chữ ký của thẩm định viên về giá thực hiện thẩm định giá và do người đại diện theo pháp luật của doanh nghiệp thẩm định giá hoặc người đứng đầu chi nhánh doanh nghiệp thẩm định giá ký và đóng dấu.

Quý khách cần hỏi thêm thông tin về có thể đặt câu hỏi tại đây.