# Bảo vệ dữ liệu cá nhân trong kinh doanh dịch vụ quảng cáo từ 01/01/2026 quy định chi tiết thế nào?

**Bảo vệ dữ liệu cá nhân trong kinh doanh dịch vụ quảng cáo từ 01/01/2026 quy định chi tiết thế nào? Nguyên tắc bảo vệ dữ liệu cá nhân từ 01/01/2026 bao gồm những gì? Hành vi bị nghiêm cấm về bảo vệ dữ liệu cá nhân từ 01/01/2026 ra sao?**

**Bảo vệ dữ liệu cá nhân trong kinh doanh dịch vụ quảng cáo từ 01/01/2026 quy định chi tiết thế nào?**

Căn cứ theo Điều 28 Luật Bảo vệ dữ liệu cá nhân 2025 (chính thức **có hiệu lực** kể từ ngày **01/01/2026**) có quy định về việc **bảo vệ dữ liệu cá nhân trong ****kinh doanh dịch vụ quảng cáo** như sau:

**(1)** Tổ chức, cá nhân kinh doanh dịch vụ quảng cáo chỉ được sử dụng dữ liệu cá nhân của khách hàng được bên kiểm soát dữ liệu cá nhân, bên kiểm soát và xử lý dữ liệu cá nhân chuyển giao theo thỏa thuận hoặc thu thập qua hoạt động kinh doanh của mình để kinh doanh dịch vụ quảng cáo. Việc thu thập, sử dụng, chuyển giao dữ liệu cá nhân phải bảo đảm quyền của chủ thể dữ liệu cá nhân quy định tại Điều 4 Luật Bảo vệ dữ liệu cá nhân 2025.

**(2)** Bên kiểm soát dữ liệu cá nhân, bên kiểm soát và xử lý dữ liệu cá nhân chỉ được chuyển dữ liệu cá nhân cho tổ chức, cá nhân kinh doanh dịch vụ quảng cáo theo quy định của pháp luật.

**(3)** Việc xử lý dữ liệu cá nhân của khách hàng để kinh doanh dịch vụ quảng cáo phải được sự đồng ý của khách hàng, trên cơ sở khách hàng biết rõ nội dung, phương thức, hình thức, tần suất giới thiệu sản phẩm; cung cấp phương thức cho khách hàng để có thể từ chối nhận các thông tin quảng cáo.

**(4)** Việc sử dụng dữ liệu cá nhân để quảng cáo phải phù hợp với quy định của pháp luật về phòng, chống tin nhắn rác, thư điện tử rác, cuộc gọi rác và quy định của pháp luật về quảng cáo.

**(5)** Chủ thể dữ liệu cá nhân có quyền yêu cầu ngừng nhận thông tin từ dịch vụ quảng cáo. Tổ chức, cá nhân kinh doanh dịch vụ quảng cáo phải cung cấp cơ chế và ngừng quảng cáo theo yêu cầu của chủ thể dữ liệu cá nhân.

**(6)** Tổ chức, cá nhân kinh doanh dịch vụ quảng cáo không được thuê lại hoặc thỏa thuận để tổ chức, cá nhân khác thay mặt mình thực hiện toàn bộ dịch vụ quảng cáo có sử dụng dữ liệu cá nhân.

**(7)** Tổ chức, cá nhân kinh doanh dịch vụ quảng cáo có trách nhiệm chứng minh việc sử dụng dữ liệu cá nhân của khách hàng để quảng cáo; tuân thủ quy định tại các khoản 1, 2, 3, 4 Điều 28 Luật Bảo vệ dữ liệu cá nhân 2025 và quy định của pháp luật về quảng cáo.

**(8)** Tổ chức, cá nhân khi sử dụng dữ liệu cá nhân để quảng cáo theo hành vi hoặc có mục tiêu cụ thể hoặc cá nhân hóa quảng cáo phải tuân thủ quy định tại Điều 28 Luật Bảo vệ dữ liệu cá nhân 2025 và các quy định sau đây:

- Chỉ được thu thập dữ liệu cá nhân thông qua việc theo dõi trang thông tin điện tử, cổng thông tin điện tử, ứng dụng khi có sự đồng ý của chủ thể dữ liệu cá nhân;

- Phải thiết lập phương thức cho phép chủ thể dữ liệu cá nhân từ chối chia sẻ dữ liệu; xác định thời gian lưu trữ; xóa, hủy dữ liệu khi không còn cần thiết.

**Trên đây thông tin về "**Bảo vệ dữ liệu cá nhân trong kinh doanh dịch vụ quảng cáo từ 01/01/2026 quy định chi tiết thế nào?**"*

*Bảo vệ dữ liệu cá nhân trong kinh doanh dịch vụ quảng cáo từ 01/01/2026 quy định chi tiết thế nào? (Hình từ internet)*

**Nguyên tắc bảo vệ dữ liệu cá nhân từ 01/01/2026 bao gồm những gì?**

Căn cứ theo Điều 3 Luật Bảo vệ dữ liệu cá nhân 2025 thì **nguyên tắc bảo vệ dữ liệu cá nhân** từ** ****01/01/2026**** **như sau:

**(1)** Tuân thủ quy định của Hiến pháp, quy định của Luật Bảo vệ dữ liệu cá nhân 2025 và quy định khác của pháp luật có liên quan.

**(2)** Chỉ được thu thập, xử lý dữ liệu cá nhân đúng phạm vi, mục đích cụ thể, rõ ràng, bảo đảm tuân thủ quy định của pháp luật.

**(3)** Bảo đảm tính chính xác của dữ liệu cá nhân và được chỉnh sửa, cập nhật, bổ sung khi cần thiết; được lưu trữ trong khoảng thời gian phù hợp với mục đích xử lý dữ liệu cá nhân, trừ trường hợp pháp luật có quy định khác.

**(4)** Thực hiện đồng bộ có hiệu quả các biện pháp, giải pháp về thể chế, kỹ thuật, con người phù hợp để bảo vệ dữ liệu cá nhân.

**(5)** Chủ động phòng ngừa, phát hiện, ngăn chặn, đấu tranh, xử lý kịp thời, nghiêm minh mọi hành vi vi phạm pháp luật về bảo vệ dữ liệu cá nhân.

**(6)** Bảo vệ dữ liệu cá nhân gắn với bảo vệ lợi ích quốc gia, dân tộc, phục vụ phát triển kinh tế - xã hội, bảo đảm quốc phòng, an ninh và đối ngoại; bảo đảm hài hòa giữa bảo vệ dữ liệu cá nhân với bảo vệ quyền, lợi ích hợp pháp của cơ quan, tổ chức, cá nhân.

**Hành vi bị nghiêm cấm về bảo vệ dữ liệu cá nhân từ 01/01/2026 ra sao?**

Căn cứ theo Điều 7 Luật Bảo vệ dữ liệu cá nhân 2025 thì **hành vi bị nghiêm cấm về bảo vệ dữ liệu cá nhân** bao gồm:

**(1)** Xử lý dữ liệu cá nhân nhằm chống lại Nhà nước Cộng hòa xã hội chủ nghĩa Việt Nam, gây ảnh hưởng đến quốc phòng, an ninh quốc gia, trật tự, an toàn xã hội, quyền, lợi ích hợp pháp của cơ quan, tổ chức, cá nhân.

**(2)** Cản trở hoạt động bảo vệ dữ liệu cá nhân.

**(3)** Lợi dụng hoạt động bảo vệ dữ liệu cá nhân để thực hiện hành vi vi phạm pháp luật.

**(4)** Xử lý dữ liệu cá nhân trái quy định của pháp luật.

**(5)** Sử dụng dữ liệu cá nhân của người khác, cho người khác sử dụng dữ liệu cá nhân của mình để thực hiện hành vi trái quy định của pháp luật.

**(6)** Mua, bán dữ liệu cá nhân, trừ trường hợp luật có quy định khác.

**(7)** Chiếm đoạt, cố ý làm lộ, làm mất dữ liệu cá nhân.

Quý khách cần hỏi thêm thông tin về có thể đặt câu hỏi tại đây.