# Cách tính thuế mới đối với hộ kinh doanh bỏ thuế khoán sang kê khai 2026 (đề xuất) như thế nào?

**Cách tính thuế mới đối với hộ kinh doanh bỏ thuế khoán sang kê khai 2026 (đề xuất) như thế nào?**

-
**Cách tính thuế mới đối với hộ kinh doanh bỏ thuế khoán sang kê khai 2026 (đề xuất) như thế nào?** -
**Từ 1/1/2026 bỏ thuế khoán đối với hộ kinh doanh đúng không?** -
**Lợi ích xóa bỏ thuế khoán đối với hộ kinh doanh có doanh thu trên 3 tỷ đồng hằng năm ra sao?** -
**Tổng hợp mẫu chứng từ kế toán dành cho hộ kinh doanh năm 2025 chi tiết? Tải về 05 mẫu chứng từ kế toán?**

**Cách tính thuế mới đối với hộ kinh doanh bỏ thuế khoán sang kê khai 2026 (đề xuất) như thế nào?**

Bộ Tài chính dự kiến báo cáo Chính phủ phương án điều chỉnh mức doanh thu không chịu thuế của cá nhân kinh doanh đảm bảo phù hợp với tình hình thực tế, thể hiện sự chia sẻ của Nhà nước đối với hộ, cá nhân kinh doanh có doanh thu từ 3 tỷ đồng trở xuống, hướng tới mục tiêu an sinh xã hội.

Theo đó, đề xuất cách tính thuế mới đối với hộ kinh doanh bỏ thuế khoán sang kê khai 2026, cụ thể như sau:

Để đảm bảo phù hợp và thể hiện đúng bản chất của thuế thu nhập, Bộ Tài chính dự kiến báo cáo Chính phủ Theo đó dự kiến bổ sung quy định cá nhân kinh doanh có doanh thu năm trên ngưỡng không chịu thuế đến 3 tỷ đồng thì nộp thuế với thuế suất tương ứng với thuế thu nhập doanh nghiệp áp dụng đối với doanh nghiệp có doanh thu dưới 3 tỷ đồng. Trường hợp cá nhân kinh doanh có doanh thu dưới 3 tỷ đồng nếu không xác định được chi phí thì tiếp tục thực hiện nộp thuế theo tỷ lệ trên doanh thu như hiện hành (với các mức thuế suất 0.5%, 1%, 2% tùy theo ngành nghề). “Đồng thời, các hộ, cá nhân này sẽ được trừ theo ngưỡng không chịu thuế trước khi tính thuế, không tính thuế từ đồng doanh thu đầu tiên như quy định hiện hành” – Bộ Tài chính nhấn mạnh. |

Theo đó, dự kiến phương án thu thuế trên thu nhập (doanh thu - chi phí) đối với tất cả các cá nhân có doanh thu trên ngưỡng không chịu thuế **tức tính thuế trên lợi nhuận từ 2026.**

Trường hợp hộ kinh doanh có doanh thu dưới 3 tỷ/năm nếu không xác định được chi phí thì tiếp tục thực hiện nộp thuế theo tỷ lệ trên doanh thu như hiện hành (với các mức thuế suất 0.5%, 1%, 2% tùy theo ngành nghề).

Đề án bỏ thuế khoán sang kê khai từ 2026 giúp việc thu thuế phản ánh đúng bản chất thu nhập hơn và tạo sự công bằng giữa các nhóm hộ kinh doanh. Đây được xem là bước điều chỉnh hợp lý, giảm gánh nặng cho các hộ có doanh thu thấp và minh bạch hơn trong quản lý thuế."- Đây là nhận định củaLuật gia Bùi Tường Vũ, Giám đốcTHƯ VIỆN PHÁP LUẬT.

**Trên đây là thông tin về "Cách tính thuế mới đối với hộ kinh doanh bỏ thuế khoán sang kê khai 2026 (đề xuất) như thế nào?"*

*Cách tính thuế mới đối với hộ kinh doanh bỏ thuế khoán sang kê khai 2026 (đề xuất) như thế nào? (Hình từ Internet)*

**Từ 1/1/2026 bỏ thuế khoán đối với hộ kinh doanh đúng không?**

Theo tiểu mục 7 Mục II Nghị quyết 68-NQ/TW năm 2025 quy định về nhiệm vụ và giải pháp như sau như sau:

Hỗ trợ thực chất, hiệu quả doanh nghiệp nhỏ, siêu nhỏ và hộ kinh doanh

- Rà soát, hoàn thiện khung khổ pháp lý về kinh doanh cá thể; thu hẹp tối đa sự chênh lệch, tạo mọi điều kiện thuận lợi về tổ chức quản trị và chế độ tài chính, kế toán để khuyến khích hộ kinh doanh chuyển đổi thành doanh nghiệp. Đẩy mạnh số hoá, minh bạch hoá, đơn giản hoá, dễ tuân thủ, dễ thực hiện đối với chế độ kế toán, thuế, bảo hiểm... để khuyến khích chuyển đổi hộ kinh doanh sang hoạt động theo mô hình doanh nghiệp.Xoá bỏ hình thức thuế khoán đối với hộ kinh doanh chậm nhất trong năm 2026.

- Cung cấp miễn phí các nền tảng số, phần mềm kế toán dùng chung, dịch vụ tư vấn pháp lý, đào tạo về quản trị doanh nghiệp, kế toán, thuế, nhân sự, pháp luật cho doanh nghiệp nhỏ, siêu nhỏ, hộ kinh doanh, cá nhân kinh doanh.

- Thực hiện hiệu quả Chiến lược tài chính toàn diện quốc gia, thúc đẩy khả năng tiếp cận và sử dụng các sản phẩm tài chính cho các doanh nghiệp nhỏ, siêu nhỏ, hộ kinh doanh, ưu tiên chủ doanh nghiệp, hộ kinh doanh là thanh niên, phụ nữ, nhóm yếu thế, đồng bào dân tộc thiểu số, miền núi, biên giới, hải đảo và các mô hình kinh doanh bao trùm, tạo tác động xã hội.

Bên cạnh đó, tại khoản 6 Điều 10 Nghị quyết 198/2025/QH15 quy định như sau:

Hỗ trợ thuế, phí, lệ phí

1. Miễn thuế thu nhập doanh nghiệp trong thời hạn 02 năm và giảm 50% số thuế phải nộp trong 04 năm tiếp theo đối với thu nhập từ hoạt động khởi nghiệp đổi mới sáng tạo của doanh nghiệp khởi nghiệp sáng tạo, công ty quản lý quỹ đầu tư khởi nghiệp sáng tạo, tổ chức trung gian hỗ trợ khởi nghiệp đổi mới sáng tạo. Việc xác định thời gian miễn, giảm thuế thực hiện theo quy định của pháp luật về thuế thu nhập doanh nghiệp.

2. Miễn thuế thu nhập cá nhân, thuế thu nhập doanh nghiệp đối với khoản thu nhập từ chuyển nhượng cổ phần, phần vốn góp, quyền góp vốn, quyền mua cổ phần, quyền mua phần vốn góp vào doanh nghiệp khởi nghiệp sáng tạo.

3. Miễn thuế thu nhập cá nhân trong thời hạn 02 năm và giảm 50% số thuế phải nộp trong 04 năm tiếp theo đối với thu nhập từ tiền lương, tiền công của chuyên gia, nhà khoa học nhận được từ doanh nghiệp khởi nghiệp sáng tạo, trung tâm nghiên cứu phát triển, trung tâm đổi mới sáng tạo, tổ chức trung gian hỗ trợ khởi nghiệp đổi mới sáng tạo.

4. Miễn thuế thu nhập doanh nghiệp cho doanh nghiệp nhỏ và vừa trong 03 năm kể từ ngày được cấp Giấy chứng nhận đăng ký doanh nghiệp lần đầu.

5. Chi phí đào tạo và đào tạo lại nhân lực của doanh nghiệp lớn cho doanh nghiệp nhỏ và vừa tham gia chuỗi được tính vào chi phí được trừ để xác định thu nhập chịu thuế khi tính thuế thu nhập doanh nghiệp.

6. Hộ kinh doanh, cá nhân kinh doanh không áp dụng phương pháp khoán thuế từ ngày 01 tháng 01 năm 2026. Hộ kinh doanh, cá nhân kinh doanh nộp thuế theo pháp luật về quản lý thuế.

7. Chấm dứt việc thu, nộp lệ phí môn bài từ ngày 01 tháng 01 năm 2026.

8. Miễn thu phí, lệ phí cho tổ chức, cá nhân, doanh nghiệp đối với các loại giấy tờ nếu phải cấp lại, cấp đổi khi thực hiện sắp xếp, tổ chức lại bộ máy nhà nước theo quy định của pháp luật.

Theo đó, hộ kinh doanh, cá nhân kinh doanh không áp dụng phương pháp khoán thuế từ ngày 01 tháng 01 năm 2026. Hộ kinh doanh, cá nhân kinh doanh nộp thuế theo pháp luật về quản lý thuế.

Như vậy, hộ kinh doanh, cá nhân kinh doanh không áp dụng phương pháp khoán thuế **từ ngày 01 tháng 01 năm 2026.**** **

**Lợi ích xóa bỏ thuế khoán đối với hộ kinh doanh có doanh thu trên 3 tỷ đồng hằng năm ra sao?**

Thuế TP Hà Nội vừa qua đã công bố Tài liệu hỗ trợ hộ kinh doanh chuyển đổi mô hình từ thuế khoán sang kê khai và phát triển lên doanh nghiệp.

** Tải về Bộ tài liệu hỗ trợ kinh doanh chuyển đổi mô hình từ thuế khoán sang kê khai và phát triển lên doanh nghiệp**

*Theo đó, thông tin về "Lợi ích xóa bỏ thuế khoán đối với hộ kinh doanh có doanh thu trên 3 tỷ đồng hằng năm ra sao?" được nêu như sau:*

**Tổng hợp mẫu chứng từ kế toán dành cho hộ kinh doanh năm 2025 chi tiết? Tải về 05 mẫu chứng từ kế toán?**

Tổng hợp mẫu chứng từ kế toán dành cho hộ kinh doanh năm 2025 được quy định tại khoản 4 Điều 4 Thông tư 88/2021/TT-BTC, cụ thể như sau:

|
|
|
|
1 | Phiếu thu | Mẫu số 01-TT | |
2 | Phiếu chi | Mẫu số 02-TT | |
3 | Phiếu nhập kho | Mẫu số 03-VT | |
4 | Phiếu xuất kho | Mẫu số 04-VT | |
5 | Bảng thanh toán tiền lương và các khoản thu nhập của người lao động | Mẫu số 05-LĐTL |

Quý khách cần hỏi thêm thông tin về có thể đặt câu hỏi tại đây.