# Việc đính chính Giấy chứng nhận quyền sử dụng đất đã cấp xảy ra trong trường hợp nào?

### Nội dung chính

## Việc đính chính Giấy chứng nhận quyền sử dụng đất đã cấp xảy ra trong trường hợp nào?

Căn cứ theo quy định tại khoản 1 Điều 152 Luật Đất đai 2024 quy định về việc đính chính, thu hồi, hủy giấy chứng nhận đã cấp, cụ thể:

Điều 152. Đính chính, thu hồi, hủy giấy chứng nhận đã cấp

1. Cơ quan có thẩm quyền cấp Giấy chứng nhận quyền sử dụng đất, quyền sở hữu tài sản gắn liền với đất quy định tại Điều 136 của Luật này có trách nhiệm đính chính giấy chứng nhận đã cấp có sai sót trong các trường hợp sau đây:

a) Có sai sót thông tin của người được cấp giấy chứng nhận so với thông tin tại thời điểm đính chính;

b) Có sai sót thông tin về thửa đất, tài sản gắn liền với đất so với hồ sơ kê khai đăng ký đất đai, tài sản gắn liền với đất đã được tổ chức đăng ký đất đai kiểm tra xác nhận hoặc được thể hiện trong văn bản có hiệu lực của cơ quan nhà nước có thẩm quyền về giải quyết tranh chấp đất đai.

[...]

Do đó, theo quy định của pháp luật hiện hành, việc đính chính Giấy chứng nhận quyền sử dụng đất đã cấp xảy ra trong trường hợp có sai sót thông tin của người được cấp tại thời điểm đính chính hoặc có sai sót thông tin về thửa đất, tài sản gắn liền với đất so với hồ sơ kê khai.

*Việc đính chính Giấy chứng nhận quyền sử dụng đất đã cấp xảy ra trong trường hợp nào? (Hình từ Internet)*

## Cơ quan nào có thẩm quyền đính chính Giấy chứng nhận quyền sử dụng đất đã cấp?

Như quy định trên có đề cập thì cơ quan có thẩm quyền cấp Giấy chứng nhận quyền sử dụng đất, quyền sở hữu tài sản gắn liền với đất quy định tại Điều 136 Luật Đất đai 2024 có trách nhiệm đính chính giấy chứng nhận đã cấp có sai sót.

Căn cứ theo quy định tại Điều 136 Luật Đất đai 2024 quy định về thẩm quyền cấp Giấy chứng nhận quyền sử dụng đất, quyền sở hữu tài sản gắn liền với đất, cụ thể:

Điều 136. Thẩm quyền cấp Giấy chứng nhận quyền sử dụng đất, quyền sở hữu tài sản gắn liền với đất

1. Thẩm quyền cấp Giấy chứng nhận quyền sử dụng đất, quyền sở hữu tài sản gắn liền với đất lần đầu đối với các trường hợp đăng ký lần đầu mà có nhu cầu cấp Giấy chứng nhận quyền sử dụng đất, quyền sở hữu tài sản gắn liền với đất và trường hợp quy định tại điểm b khoản 7 Điều 219 của Luật này được quy định như sau:

a) Ủy ban nhân dân cấp tỉnh cấp Giấy chứng nhận quyền sử dụng đất, quyền sở hữu tài sản gắn liền với đất cho người sử dụng đất, chủ sở hữu tài sản gắn liền với đất quy định tại các khoản 1, 2, 5, 6 và 7 Điều 4 của Luật này.

Ủy ban nhân dân cấp tỉnh được ủy quyền cho cơ quan có chức năng quản lý đất đai cùng cấp cấp Giấy chứng nhận quyền sử dụng đất, quyền sở hữu tài sản gắn liền với đất đối với trường hợp quy định tại khoản này;

b) Ủy ban nhân dân cấp huyện cấp Giấy chứng nhận quyền sử dụng đất, quyền sở hữu tài sản gắn liền với đất cho người sử dụng đất, chủ sở hữu tài sản gắn liền với đất quy định tại khoản 3 và khoản 4 Điều 4 của Luật này.

[...]

Căn cứ theo quy định tại điểm h khoản 1 Điều 5 Nghị định 151/2025/NĐ-CPquy định về thẩm quyền của Ủy ban nhân dân cấp huyện, Chủ tịch Ủy ban nhân dân cấp huyện chuyển giao cho Chủ tịch Ủy ban nhân dân cấp xã, cụ thể:

Điều 5. Thẩm quyền của Ủy ban nhân dân cấp huyện, Chủ tịch Ủy ban nhân dân cấp huyện chuyển giao cho Chủ tịch Ủy ban nhân dân cấp xã

1. Thẩm quyền của Ủy ban nhân dân cấp huyện theo quy định của Luật Đất đai chuyển giao cho Chủ tịch Ủy ban nhân dân cấp xã thực hiện, bao gồm:

[...]

h) Cấp Giấy chứng nhận quyền sử dụng đất, quyền sở hữu tài sản gắn liền với đất quy định tại điểm b khoản 1 Điều 136 và điểm d khoản 2 Điều 142 Luật Đất đai;

[...]

Do đó, theo quy định của pháp luật hiện hành, cơ quan nào có thẩm quyền đính chính Giấy chứng nhận quyền sử dụng đất đã cấp là Ủy ban nhân dân cấp tỉnh, hoặc cơ quan có chức năng quản lý đất đai do Ủy ban nhân dân cấp tỉnh ủy quyền hoặc Chủ tịch Ủy ban nhân dân cấp xã.

## Thời hạn đính chính Giấy chứng nhận quyền sử dụng đất đã cấp là bao nhiêu ngày?

Căn cứ theo quy định tại Mục 8 Phần II Phần A Phần V Phụ lục I Nghị định 151/2025/NĐ-CP quy định về thời gian thực hiện thủ tục đăng ký đất đai, tài sản gắn liền với đất, cấp Giấy chứng nhận quyền sử dụng đất, quyền sở hữu tài sản gắn liền với đất.

Theo quy định của pháp luật hiện hành thì thời hạn đính chính Giấy chứng nhận quyền sử dụng đất đã cấp là tối đa 8 ngày làm việc, không tính thời gian cơ quan có thẩm quyền xác định nghĩa vụ tài chính về đất đai, thời gian thực hiện nghĩa vụ tài chính của người sử dụng đất, thời gian xử lý trường hợp vi phạm pháp luật về đất đai, thời gian trưng cầu giám định, thời gian niêm yết công khai, đăng tin, hay thực hiện thủ tục chia thừa kế quyền sử dụng đất, tài sản gắn liền với đất.