# Tiến độ đầu tư xây dựng Khu công nghiệp Hòa Tâm tại Đắk Lắk (giai đoạn 1)

## Mua bán nhà đất tại Đắk Lắk

### Nội dung chính

## Tiến độ đầu tư xây dựng Khu công nghiệp Hòa Tâm tại Đắk Lắk (giai đoạn 1)

Vừa qua, Công ty Cổ phần Phát triển hạ tầng Khu công nghiệp Hòa Tâm đã có Báo cáo đánh giá tác động môi trường dự án Đầu tư xây dựng và kinh doanh kết cấu hạ tầng Khu công nghiệp Hòa Tâm - giai đoạn 1 tại Đắk Lắk.

Theo Mục 1.6.1 (trang 87) Báo cáo đánh giá tác động môi trường dự án Đầu tư xây dựng và kinh doanh kết cấu hạ tầng Khu công nghiệp Hòa Tâm - giai đoạn 1, tiến độ đầu tư xây dựng Khu công nghiệp Hòa Tâm tại Đắk Lắk (giai đoạn 1) như sau:

- Tháng 05/2025: Thực hiện các thủ tục pháp lý về chủ trương đầu tư.

- Tháng 06/2025 đến tháng 04/2026: Hoàn thiện các thủ tục hành chính liên quan đến dự án; tiến hành giải phóng mặt bằng và công tác chuẩn bị đầu tư xây dựng.

- Tháng 5/2026 đến tháng 04/2029 (3 năm): Giai đoạn thực hiện đầu tư xây dựng dự án và giải phóng mặt bằng.

- Tháng 05/2029 trở đi: Hoàn thành đầu tư xây dựng hạ tầng khu công nghiệp và đi vào khai thác, vận hành.

## Tổng vốn đầu tư xây dựng Khu công nghiệp Hòa Tâm tại Đắk Lắk (giai đoạn 1)


Theo Mục 1.6.2 (trang 87 - 88) Báo cáo đánh giá tác động môi trường dự án Đầu tư xây dựng và kinh doanh kết cấu hạ tầng Khu công nghiệp Hòa Tâm - giai đoạn 1, tổng vốn đầu tư xây dựng Khu công nghiệp Hòa Tâm tại Đắk Lắk (giai đoạn 1) như sau:

Tổng vốn đầu tư: **4.188,42 tỷ đồng** (Bốn nghìn một trăm tám mươi tám phẩy bốn mươi hai tỷ đồng), trong đó:

- Vốn góp của nhà đầu tư: 628,26 tỷ đồng (Sáu trăm hai mươi tám phẩy hai mươi sáu tỷ đồng).

- Vốn huy động: 3.560,16 tỷ đồng (Ba nghìn năm trăm sáu mươi phẩy mười sáu tỷ đồng).

*Tiến độ đầu tư xây dựng Khu công nghiệp Hòa Tâm tại Đắk Lắk (giai đoạn 1) (Hình từ Internet)*

## Biện pháp giảm tác động độ rung, tiếng ồn khi xây dựng Khu công nghiệp Hòa Tâm tại Đắk Lắk (giai đoạn 1)

Theo Mục 3.1.2 (trang 146) Báo cáo đánh giá tác động môi trường dự án Đầu tư xây dựng và kinh doanh kết cấu hạ tầng Khu công nghiệp Hòa Tâm - giai đoạn 1, biện pháp giảm tác động độ rung, tiếng ồn khi xây dựng Khu công nghiệp Hòa Tâm tại Đắk Lắk (giai đoạn 1) như sau:

- Tuân thủ thời gian biểu thi công và tổ chức thi công hợp lý, tránh vận hành các trang thiết bị, máy móc gây ồn lớn gần các khu vực dân cư vào các giờ cao điểm, nghỉ trưa như khoảng từ 12h - 13h30; 21h - 6h. Tất những máy móc hoạt động gián đoạn khi không cần thiết để giảm phát thải ở mức thấp nhất.

- Điều tiết hoạt động giao thông trong khu vực xung quanh Dự án đảm bảo tránh gây ùn tắc do hoạt động của Dự án. Yêu cầu về tốc độ đối với các phương tiện vận chuyển khi đi qua khu dân cư; hạn chế sử dụng còi.

- Chỉ sử dụng các thiết bị thi công đạt tiêu chuẩn, đã được đăng kiểm theo quy định; các thiết bị thi công được lắp thiết bị giảm thanh và được kiểm tra, bảo dưỡng định kỳ thường xuyên.

- Những máy móc, thiết bị gây ra tiếng ồn và độ rung lớn như máy đầm, máy ủi, xe lu chỉ được phép hoạt động vào ban ngày, hạn chế các tiếng ồn lớn vào ban đêm.

- Tắt máy khi không cần thiết và tránh những hành động gây ồn không đáng có khi điều khiển phương tiện.

- Nghiêm cấm xe của Dự án sử dụng còi hơi đối với các phương tiện vận chuyển trong và ngoài phạm vi Dự án.

- Tuân thủ các quy định về tốc độ di chuyển trong công trường ≤ 10km; Ngoài công trường ≤ 40km.

- Sử dụng các loại đệm giảm chấn được lắp cố định trên máy và được xem như là một bộ phận hoặc chi tiết của máy (gồm: Ghế lái giảm rung, tay nắm cách rung;...) hoặc độc lập và nằm ngoài máy (gồm: Sàn cách rung, tay kẹp giảm rung...).

- Trang bị đầy đủ bảo hộ lao động chống ồn, rung cho công nhân lao động trực tiếp tham gia điều khiển các loại máy móc thi công. Chỉ cho công nhân lao động đã được đào tạo cơ bản được phép điều khiển các loại máy móc, thiết bị thi công và đảm bảo thực hiện chế độ lao động, nghỉ ngơi phù hợp.

- Thông báo công khai cho những người bị ảnh hưởng về khoảng thời gian và lịch hoạt động để họ có thái độ chấp nhận những tình huống nhất thời phát sinh ồn, rung và ủng hộ Dự án.

*(*) Trên đây là thông tin "Tiến độ đầu tư xây dựng Khu công nghiệp Hòa Tâm tại Đắk Lắk (giai đoạn 1)"*