# Hệ thống tài khoản kế toán theo Thông tư 99/2025/TT-BTC ra sao? So sánh bảng hệ thống tài khoản kế toán doanh nghiệp 2026 so với Thông tư 200?

**Hệ thống tài khoản kế toán theo Thông tư 99/2025/TT-BTC ra sao? So sánh bảng hệ thống tài khoản kế toán doanh nghiệp 2026 so với Thông tư 200?**

**Hệ thống tài khoản kế toán theo Thông tư 99/2025/TT-BTC ra sao? Bảng hệ thống tài khoản kế toán doanh nghiệp 2026 như thế nào?**

**>> Tải Thông tư 99/2025/TT-BTC và Phụ lục file word**

**>> Toàn văn Nghị định 286/2025/NĐ-CP về quản lý, sử dụng tài sản công**

**>>Mới**:** Các tài khoản doanh thu theo Thông tư 99 là gì?****<<**

**>>Mới: Tải về Phụ lục II Thông tư 99 hệ thống tài khoản kế toán doanh nghiệp**

**>> Nguyên tắc kế toán Tài khoản 111 theo Thông tư 99**

**>> HƯỚNG DẪN chuyển đổi số dư trên sổ kế toán năm 2026**

**>> Cá nhân chuyển tiền trên 500 triệu thì phải làm sao? **

**>> Mẫu báo cáo chuyển tiền từ 500 triệu đồng cho Cục Phòng, chống rửa tiền**

Theo Điều 11 Thông tư 99/2025/TT-BTC quy định về tài khoản kế toán như sau:

(1) Doanh nghiệp áp dụng hệ thống tài khoản kế toán tại Phụ lục II ban hành kèm theo Thông tư 99/2025/TT-BTC để phục vụ việc ghi sổ kế toán các giao dịch kinh tế phát sinh tại doanh nghiệp.

(2) Trường hợp để phù hợp với đặc điểm hoạt động sản xuất, kinh doanh và yêu cầu quản lý của đơn vị, doanh nghiệp được sửa đổi, bổ sung về tên, số hiệu, kết cấu và nội dung phản ánh của các tài khoản kế toán hướng dẫn tại Phụ lục II ban hành kèm theo Thông tư 99/2025/TT-BTC.

Việc sửa đổi, bổ sung phải đảm bảo phân loại và hệ thống hóa được các nghiệp vụ phát sinh theo nội dung kinh tế, không trùng lặp đối tượng, tuân thủ các nguyên tắc kế toán theo quy định và không được làm thay đổi hoặc ảnh hưởng đến các chỉ tiêu, thông tin trình bày trên Báo cáo tài chính.

Khi sửa đổi, bổ sung về tên, số hiệu, kết cấu và nội dung phản ánh của các tài khoản kế toán, doanh nghiệp có trách nhiệm ban hành Quy chế hạch toán kế toán (hoặc các tài liệu tương đương) về các nội dung sửa đổi, bổ sung để làm cơ sở thực hiện. Quy chế phải nêu rõ sự cần thiết của việc sửa đổi, bổ sung đó và trách nhiệm của doanh nghiệp trước pháp luật về các nội dung đã sửa đổi, bổ sung.

Trường hợp doanh nghiệp không sửa đổi, bổ sung về tên, số hiệu, kết cấu và nội dung phản ánh của các tài khoản kế toán thì áp dụng hệ thống tài khoản kế toán hướng dẫn tại Phụ lục II ban hành kèm theo Thông tư 99/2025/TT-BTC.

(3) Thông tư 99/2025/TT-BTC chỉ hướng dẫn về nội dung và phương pháp kế toán một số nghiệp vụ kinh tế chủ yếu. Trường hợp doanh nghiệp có các nghiệp vụ kinh tế phát sinh chưa được hướng dẫn kế toán tại Thông tư 99/2025/TT-BTC, doanh nghiệp căn cứ vào nội dung, bản chất của giao dịch kinh tế phát sinh, quy định của Luật Kế toán 2015, văn bản hướng dẫn Luật Kế toán 2015, Chuẩn mực kế toán Việt Nam và các nguyên tắc hướng dẫn tại Thông tư 99/2025/TT-BTC để thực hiện.

*Hệ thống tài khoản kế toán theo Thông tư 99/2025/TT-BTC ra sao? Bảng hệ thống tài khoản kế toán doanh nghiệp 2026 như thế nào? (Hình từ Internet)*

**So sánh bảng hệ thống tài khoản kế toán doanh nghiệp 2026 so với Thông tư 200?**

Bảng hệ thống tài khoản kế toán doanh nghiệp mới từ 01/01/2026 được ban hành tại Phần A Phụ lục II Thông tư 99/2025/TT-BTC.

Tải về **Phụ lục II Hệ thống tài khoản kế toán doanh nghiệp Thông tư 99/2025/TT-BTC**

Từ ngày 01/01/2026 khi Thông tư 99/2025/TT-BTC có hiệu lực thi hành thay thế cho Thông tư 200/2014/TT-BTC thì nội dung của những tài khoản kế toán sau sẽ được thay đổi:

|
|
|
|
| Tiền gửi không kỳ hạn | Tiền gửi Ngân hàng | Đổi tên tài khoản |
| Phải thu khác 1381 Tài sản thiếu chờ xử lý 1383 Thuế TTĐB của hàng nhập khẩu 1388 Phải thu khác | Phải thu khác 1381 Tài sản thiếu chờ xử lý 1385 Phải thu về cổ phần hoá 1388 Phải thu khác | Thêm chi tiết 1383 Thuế Tiêu thụ đặc biệt của hàng nhập khẩu Bỏ chi tiết 1385 |
| Sản phẩm | Thành phẩm 1551 Thành phẩm nhập kho 1557 Thành phẩm bất động sản | Đổi tên tài khoản, lược bỏ chi tiết |
| Hàng hóa | Hàng hóa | Bỏ chi tiết 1561, 1562 |
| Nguyên liệu, vật tư tại kho bảo thuế | Hàng hoá kho bảo thuế | Đổi tên tài khoản |
| Tài sản sinh học 2151 Súc vật nuôi cho sản phẩm định kỳ 21511: ...chưa đến giai đoạn trưởng thành 21512: ...đạt đến giai đoạn trưởng thành 215121 Nguyên giá 215122 Giá trị khấu hao lũy kế 2152 Súc vật nuôi lấy sản phẩm một lần 2153 Cây trồng theo mùa vụ hoặc lấy sản phẩm một lần | Không có | Bổ sung tài khoản, chi tiết |
| Dự phòng tổn thất tài sản | Dự phòng tổn thất tài sản | Bổ sung TK 2295 (Dự phòng tổn thất tài sản sinh học) |
| Xây dựng cơ bản dở dang | Xây dựng cơ bản dở dang | Bổ sung TK 2414 – Nâng cấp, cải tạo TSCĐ |
| Chi phí chờ phân bổ | Chi phí trả trước | Đổi tên tài khoản |
| Ký quỹ, ký cược | Cầm cố, thế chấp, ký quỹ, ký cược | Đổi tên tài khoản |
| Phải trả cổ tức, lợi nhuận | Không có | Bổ sung tài khoản |
| Phải trả, phải nộp khác | Phải trả, phải nộp khác | Đổi tên chi tiết TK 3387 thành “Doanh thu chờ phân bổ” |
| Dự phòng phải trả | Dự phòng phải trả | Đổi "Dự phòng phải trả khác" sang TK 3525 |
| Không có | Quỹ hỗ trợ sắp xếp doanh nghiệp | Lược bỏ |
| Cổ phiếu mua lại của chính mình | Cổ phiếu quỹ | Đổi tên tài khoản |
| Không có | Nguồn vốn đầu tư xây dựng cơ bản | Lược bỏ |
| Không có | Nguồn kinh phí sự nghiệp | Lược bỏ |
| Không có | Nguồn kinh phí đã hình thành TSCĐ | Lược bỏ |
| Không có | Mua hàng | Lược bỏ |
| Không có | Giá thành sản xuất | Lược bỏ |
| Chi phí thuế thu nhập doanh nghiệp | Chi phí thuế thu nhập doanh nghiệp | Chi tiết 8211 để phản ánh: Thuế TNDN hiện hành (TK 82111) Thuế TNDN bổ sung theo thuế tối thiểu toàn cầu (TK 82112) |

Như vậy, hệ thống tài khoản kế toán theo Thông tư 99/2025/TT-BTC có 71 tài khoản cấp 1 và 113 tài khoản cấp 2.

**Doanh nghiệp áp dụng nguyên tắc nào khi thay đổi chính sách kế toán?**

Theo khoản 1 Điều 30 Thông tư 99/2025/TT-BTC quy định doanh nghiệp áp dụng các nguyên tắc sau đây khi có sự thay đổi trong chính sách kế toán:

(1) Trường hợp doanh nghiệp phải thực hiện việc thay đổi chính sách kế toán do áp dụng lần đầu các quy định của pháp luật hoặc Chuẩn mực kế toán Việt Nam, chế độ kế toán mà đã có các hướng dẫn chuyển đổi cụ thể (áp dụng phương pháp điều chỉnh hồi tố, hồi tố đơn giản hoặc phi hồi tố) thì phải thực hiện theo hướng dẫn đó. Trong đó:

- Phương pháp điều chỉnh hồi tố hoặc phi hồi tố thực hiện theo quy định tại Chuẩn mực kế toán Việt Nam số 29 - Thay đổi chính sách kế toán, ước tính kế toán và các sai sót.

- Phương pháp điều chỉnh hồi tố đơn giản là phương pháp không trình bày lại số liệu so sánh từ kỳ đầu tiên bị ảnh hưởng mà tính toán ảnh hưởng lũy kế tại ngày đầu tiên của kỳ kế toán lần đầu áp dụng chính sách kế toán mới và điều chỉnh các khoản mục về tài sản, công nợ tương ứng vào lợi nhuận sau thuế chưa phân phối hoặc các khoản mục khác trong vốn chủ sở hữu tại ngày đầu tiên của kỳ kế toán áp dụng chính sách kế toán mới.

(2) Trường hợp doanh nghiệp phải thực hiện việc thay đổi chính sách kế toán do áp dụng lần đầu các quy định của pháp luật hoặc Chuẩn mực kế toán Việt Nam, chế độ kế toán mà không có quy định phải điều chỉnh hồi tố, hồi tố đơn giản thì được áp dụng phương pháp điều chỉnh phi hồi tố chính sách kế toán đó.

(3) Trường hợp doanh nghiệp tự nguyện thay đổi chính sách kế toán thì phải áp dụng hồi tố đối với thay đổi chính sách kế toán đó.

Quý khách cần hỏi thêm thông tin về có thể đặt câu hỏi tại đây.