# Chủ đầu tư có bắt buộc lắp đặt biển báo công trình tại công trường xây dựng không? Nội dung biển báo công trình?

**Chủ đầu tư bắt buộc phải lắp đặt biển báo công trình tại công trường xây dựng đúng không? Không lắp đặt biển báo công trình tại công trường xây dựng bị phạt bao nhiêu tiền? Nội dung quản lý công trường xây dựng bao gồm những gì?**

**Chủ đầu tư bắt buộc phải lắp đặt biển báo công trình tại công trường xây dựng đúng không?**

Căn cứ theo khoản 1 Điều 109 Luật Xây dựng 2014 quy định về yêu cầu đối với công trường xây dựng như sau:

Yêu cầu đối với công trường xây dựng

1. Chủ đầu tư có trách nhiệm lắp đặt biển báo công trình tại công trường xây dựng, trừ trường hợp nhà ở riêng lẻ có quy mô dưới 07 tầng. Nội dung biển báo gồm:

a) Tên, quy mô công trình;

b) Ngày khởi công, ngày hoàn thành;

c) Tên, địa chỉ, số điện thoại của chủ đầu tư, nhà thầu thi công, tổ chức thiết kế xây dựng và tổ chức hoặc cá nhân giám sát thi công xây dựng;

d) Bản vẽ phối cảnh công trình.

...

Như vậy, chủ đầu tư **bắt buộc phải lắp đặt biển báo công trình tại công trường xây dựng**, trừ trường hợp đối với nhà ở riêng lẻ có quy mô dưới 07 tầng thì không cần phải lắp đặt biển báo công trình tại công trường xây dựng.

**Theo đó: **Nội dung biển báo công trình tại công trường xây dựng bao gồm các nội dung:

- Tên, quy mô công trình;

- Ngày khởi công, ngày hoàn thành;

- Tên, địa chỉ, số điện thoại của chủ đầu tư, nhà thầu thi công, tổ chức thiết kế xây dựng và tổ chức hoặc cá nhân giám sát thi công xây dựng;

- Bản vẽ phối cảnh công trình.

*Chủ đầu tư bắt buộc phải lắp đặt biển báo công trình tại công trường xây dựng đúng không? (hình từ internet)*

**Không lắp đặt biển báo công trình tại công trường xây dựng bị phạt bao nhiêu tiền?**

Căn cứ khoản 2 Điều 17 Nghị định 16/2022/NĐ-CP quy định về mức xử phạt đối với hành vi vi phạm quy định về thi công xây dựng công trình như sau:

Vi phạm quy định về thi công xây dựng công trình

1. Phạt cảnh cáo đối với một trong các hành vi sau đây:

a) Không có thông báo về nhiệm vụ, quyền hạn của các cá nhân trong hệ thống quản lý chất lượng của chủ đầu tư hoặc của nhà thầu giám sát thi công xây dựng công trình (nếu có) cho các nhà thầu liên quan theo quy định;

b) Lập hồ sơ hoàn thành công trình xây dựng không đầy đủ theo quy định.

2. Phạt tiền từ 10.000.000 đồng đến 20.000.000 đồng đối với hành vi không lắp đặt biển báo công trình tại công trường xây dựng hoặc biển báo không đầy đủ nội dung theo quy định.

...

8. Biện pháp khắc phục hậu quả:

...

c) Buộc lắp đặt biển báo đầy đủ nội dung tại công trường xây dựng theo quy định với hành vi quy định tại khoản 2 Điều này;

...

Đồng thời, căn cứ điểm c khoản 3 Điều 4 Nghị định 16/2022/NĐ-CP về mức phạt tiền như sau:

Hình thức xử phạt, mức phạt tiền tối đa, biện pháp khắc phục hậu quả và thẩm quyền xử phạt

...

3. Trong Nghị định này, mức phạt tiền tối đa được quy định như sau:

a) Trong hoạt động xây dựng, kinh doanh bất động sản là 1.000.000.000 đồng;

b) Trong hoạt động sản xuất vật liệu xây dựng, quản lý công trình hạ tầng kỹ thuật, quản lý, phát triển nhà là 300.000.000 đồng;

c) Mức phạt tiền quy định tại Nghị định này là mức phạt áp dụng đối với tổ chức (trừ mức phạt quy định tại điểm a, điểm b, điểm c khoản 1 Điều 24; điểm a, điểm b, điểm c khoản 1 Điều 59, điểm a khoản 3 Điều 64, Điều 65, khoản 1 (trừ điểm e) Điều 70 Nghị định này là mức phạt đối với cá nhân). Đối với cùng một hành vi vi phạm hành chính thì mức phạt tiền đối với cá nhân bằng 1/2 mức phạt tiền đối với tổ chức.

...

Như vậy, không lắp đặt biển báo công trình tại công trường xây dựng có thể bị phạt tiền từ 10.000.000 đồng đến 20.000.000 đồng đối với hành vi vi phạm của tổ chức.

Cá nhân không lắp đặt biển báo công trình tại công trường xây dựng thì bị phạt tiền từ 5.000.000 đồng đến 10.000.000 đồng.

Đồng thời, buộc chủ đầu tư lắp đặt biển báo đầy đủ nội dung tại công trường xây dựng.

**Nội dung quản lý công trường xây dựng bao gồm những gì?**

Căn cứ theo khoản 2 Điều 109 Luật Xây dựng 2014 thì nội dung quản lý công trường xây dựng bao gồm:

- Xung quanh khu vực công trường xây dựng phải có rào ngăn, trạm gác, biển báo dễ nhìn, dễ thấy để bảo đảm ngăn cách giữa phạm vi công trường với bên ngoài;

- Việc bố trí công trường trong phạm vi thi công của công trình phải phù hợp với bản vẽ thiết kế tổng mặt bằng thi công được duyệt và điều kiện cụ thể của địa điểm xây dựng;

- Vật tư, vật liệu, thiết bị chờ lắp đặt phải được sắp xếp gọn gàng theo thiết kế tổng mặt bằng thi công;

- Trong phạm vi công trường xây dựng phải có các biển báo chỉ dẫn về sơ đồ tổng mặt bằng công trình, an toàn, phòng, chống cháy, nổ và các biển báo cần thiết khác.

**Lưu ý:** Nhà thầu thi công xây dựng có trách nhiệm quản lý toàn bộ công trường xây dựng theo quy định của pháp luật, trừ trường hợp chủ đầu tư tổ chức quản lý.

Quý khách cần hỏi thêm thông tin về có thể đặt câu hỏi tại đây.