# Thiết bị báo cháy bằng âm thanh bao gồm những gì? Công dụng và kết cấu của thiết bị báo cháy bằng âm thanh?

**Thiết bị báo cháy bằng âm thanh bao gồm những gì? Công dụng của thiết bị báo cháy bằng âm thanh? Kết cấu của thiết bị báo cháy bằng âm thanh được quy định thế nào theo Tiêu chuẩn quốc gia TCVN 7568-3:2015?**

**Thiết bị báo cháy bằng âm thanh bao gồm những gì?**

Căn cứ theo tiết 2.1.14 tiểu mục 2.1 Mục 2 Tiêu chuẩn quốc gia TCVN 7568-1:2024 (ISO 7240-1:2014) về Hệ thống báo cháy - Phần 1: Quy định chung và định nghĩa quy định như sau:

HỆ THỐNG BÁO CHÁY - PHẦN 1: QUY ĐỊNH CHUNG VÀ ĐỊNH NGHĨA

Fire detection and alarm systems - Part 1: General and definitions

...

2. Thuật ngữ, định nghĩa và từ viết tắt

2.1 Thuật ngữ và định nghĩa

...

2.1.14

Thiết bị báo cháy bằng âm thanh (audible alarm device) (AAD)

Thiết bị để phát tín hiệu cảnh báo cháy bằng âm thanh.

CHÚ THÍCH: Thiết bị báo cháy bằng âm thanh gồm: chuông báo cháy, còi báo cháy, loa báo cháy (không bao gồm loa phóng thanh phát ra thông báo khẩn cấp từ một nguồn âm thanh bên ngoài)

...

Theo đó, thiết bị báo cháy bằng âm thanh - AAD (audible alarm device) là loại thiết bị để phát tín hiệu cảnh báo cháy bằng âm thanh.

**Thiết bị báo cháy bằng âm thanh bao gồm:** chuông báo cháy, còi báo cháy, loa báo cháy

**Lưu ý:** Thiết bị báo cháy bằng âm thanh không bao gồm loa phóng thanh phát ra thông báo khẩn cấp từ một nguồn âm thanh bên ngoài.

*Thiết bị báo cháy bằng âm thanh bao gồm những gì? Công dụng và kết cấu của thiết bị báo cháy bằng âm thanh? (Hình từ Internet)*

**Công dụng của thiết bị báo cháy bằng âm thanh là gì?**

Căn cứ theo tiết 3.1.2 tiểu mục 3.1 Mục 3 Tiêu chuẩn quốc gia TCVN 7568-3:2015 (ISO 7240-3:2010) về Hệ thống báo cháy - Phần 3: Thiết bị báo cháy bằng âm thanh như sau:

HỆ THỐNG BÁO CHÁY - PHẦN 3: THIẾT BỊ BÁO CHÁY BẰNG ÂM THANH

Fire detection and alarm systems - Part 3: Audible alarm devices

...

3 Thuật ngữ, định nghĩa và các chữ viết tắt

Tiêu chuẩn này áp dụng các thuật ngữ và định nghĩa trong TCVN 7568-1 và các thuật ngữ, định nghĩa sau:

3.1 Thuật ngữ và định nghĩa

3.1.1 Mức áp suất âm thanh thang A (A - weighted sound pressure level)

Áp suất âm thanh bằng 20 lần logarit cơ số 10 của tỷ số giữa áp suất âm thanh thang A và áp suất chuẩn 20 µPa ở 1 kHz.

CHÚ THÍCH: Các đặc trưng của thang A được cho trong IEC 61672-1.

3.1.2 Thiết bị báo cháy bằng âm thanh (audible alarm device, a.a.d)

Thiết bị dùng để phát ra tín hiệu cảnh báo cháy có thể nghe thấy rõ từ hệ thống báo cháy đến những người ở trong một tòa nhà.

CHÚ THÍCH: Thiết bị báo cháy bằng âm thanh đôi khi còn được gọi là chuông báo cháy.

...

Theo đó, công dụng của thiết bị báo cháy bằng âm thanh là dùng để phát ra tín hiệu cảnh báo cháy có thể nghe rõ từ hệ thống báo cháy đến những người ở trong một tòa nhà.

**Lưu ý: **Thiết bị báo cháy bằng âm thanh đôi khi còn được gọi là chuông báo cháy.

**Kết cấu của thiết bị báo cháy bằng âm thanh được quy định thế nào?**

Kết cấu của thiết bị báo cháy bằng âm thanh được quy định cụ thể tại tiểu mục 4.6 Mục 4 Tiêu chuẩn quốc gia TCVN 7568-3:2015 (ISO 7240-3:2010) về Hệ thống báo cháy - Phần 3: Thiết bị báo cháy bằng âm thanh như sau:

*(1) Điều khoản cho các dây dẫn bên ngoài*

- Thiết bị báo cháy bằng âm thanh phải có không gian bên trong vỏ bọc đủ để đầu dây dẫn bên ngoài luồn được vào trong và đấu nối. Các lỗ đầu vào cho dây dẫn hoặc cáp hoặc vị trí có thể khoan tạo lỗ phải được chỉ định bằng một tấm đánh dấu hoặc bằng giải pháp thích hợp khác.

- Các điểm đấu nối với dây dẫn bên ngoài phải được thiết kế sao cho các dây dẫn được kẹp chặt giữa các bề mặt kim loại mà không bị hư hỏng.

*(2) Vật liệu*

Thiết bị báo cháy bằng âm thanh phải được làm bằng vật liệu có khả năng chịu được các thử nghiệm được mô tả trong tiểu mục 5.2 đến 5.17 Mục 5 Tiêu chuẩn quốc gia TCVN 7568-3:2015 (ISO 7240-3:2010) về Hệ thống báo cháy - Phần 3: Thiết bị báo cháy bằng âm thanh.

Ngoài ra vật liệu của vỏ bọc bảo vệ bằng chất dẻo phải đáp ứng các yêu cầu về tính cháy như sau:

+ IEC 60095-11-10 cấp V-2 hoặc HB75 cho các thiết bị vận hành từ một nguồn điện áp nhỏ hơn hoặc bằng 30 V RMS hoặc 42,4 V DC và tiêu thụ công suất điện nhỏ hơn 15 W;

+ IEC 60695-11-20 cấp 5VB cho các thiết bị vận hành từ một nguồn điện áp lớn hơn 30 V RMS hoặc 42,4 V DC và tiêu thụ công suất điện lớn hơn 15 W.

**CHÚ THÍCH:** Có thể kiểm tra sự phù hợp trên bằng kiểm tra chứng chỉ của sự phù hợp hoặc tương đương.

*(3) Bảo vệ chống xâm nhập*

Mức độ bảo vệ của vỏ bọc bảo vệ của thiết bị báo cháy bằng âm thanh phải đáp ứng hoặc cao hơn các yêu cầu sau:

a. Kiểu A - IP21C của IEC 60529.

b. Kiểu B - IP33C của IEC 60529.

*(4) Sự tiếp cận*

Phải có giải pháp (ví dụ, dụng cụ chuyên dùng, mã hóa, các vít bị che kín, các nút bít kín ...) để hạn chế sự tiếp cận nhằm mục đích tháo các chi tiết hoặc toàn bộ thiết bị để điều chỉnh chế độ vận hành.

**CHÚ THÍCH:** Việc sử dụng dụng cụ chuyên dùng để ngăn ngừa những người không được phép có thể tiếp cận thiết bị một cách dễ dàng.

Quý khách cần hỏi thêm thông tin về có thể đặt câu hỏi tại đây.