# Thời hạn báo cáo nội bộ hệ thống kiểm soát nội bộ của tổ chức tín dụng phi ngân hàng được quy định như thế nào?

**Thời hạn thực hiện 04 báo cáo nội bộ về hệ thống kiểm soát nội bộ của tổ chức tín dụng phi ngân hàng được quy định như thế nào? 04 Yêu cầu đối với giám sát của quản lý cấp cao của tổ chức tín dụng phi ngân hàng là gì?**

-
**Thời hạn báo cáo nội bộ về hệ thống kiểm soát nội bộ của tổ chức tín dụng phi ngân hàng được quy định như thế nào?** -
**04 Yêu cầu đối với giám sát của quản lý cấp cao của tổ chức tín dụng phi ngân hàng là gì?** -
**Đơn vị nào có quyền ban hành Chuẩn mực đạo đức nghề nghiệp của thành viên Ban kiểm soát, kiểm toán viên nội bộ trong tổ chức tín dụng phi ngân hàng?**

**Thời hạn báo cáo nội bộ về hệ thống kiểm soát nội bộ của tổ chức tín dụng phi ngân hàng được quy định như thế nào?**

Căn cứ Điều 7 Thông tư 14/2023/TT-NHNN quy định 04 Báo cáo nội bộ về hệ thống kiểm soát nội bộ bao gồm:

**(1) **Báo cáo nội bộ về kiểm soát nội bộ;

**(2) **Báo cáo nội bộ về rủi ro tín dụng;

**(3) **Báo cáo nội bộ về rủi ro hoạt động;

**(4) **Báo cáo nội bộ kết quả kiểm toán nội bộ.

Bên cạnh đó, theo quy định tại khoản 6 Điều 7 Thông tư 14/2023/TT-NHNN thì thời hạn báo cáo nội bộ về hệ thống kiểm soát nội bộ của tổ chức tín dụng phi ngân hàng cụ thể như sau:

- Báo cáo nội bộ về kiểm soát nội bộ: Định kỳ hằng năm hoặc đột xuất theo quy định nội bộ của tổ chức tín dụng phi ngân hàng;

- Báo cáo nội bộ về rủi ro tín dụng: Định kỳ tối thiểu hàng quý hoặc đột xuất theo quy định nội bộ của tổ chức tín dụng phi ngân hàng;

- Báo cáo nội bộ về rủi ro hoạt động: Định kỳ tối thiểu 06 tháng hoặc đột xuất theo quy định nội bộ của tổ chức tín dụng phi ngân hàng;

- Báo cáo nội bộ kết quả kiểm toán nội bộ: Sau khi kết thúc kiểm toán nội bộ, bộ phận kiểm toán nội bộ trình Ban kiểm soát phê duyệt báo cáo kết quả kiểm toán nội bộ để gửi Hội đồng quản trị, Hội đồng thành viên, Tổng giám đốc (Giám đốc) theo quy định nội bộ của Ban kiểm soát của tổ chức tín dụng phi ngân hàng.

**Lưu ý:** Hội đồng quản trị, Hội đồng thành viên, Ban kiểm soát, Tổng giám đốc (Giám đốc) và cá nhân, bộ phận có liên quan theo quy định nội bộ của tổ chức tín dụng phi ngân hàng là những đối tượng nhận Báo cáo nội bộ về hệ thống kiểm soát nội bộ của tổ chức tín dụng phi ngân hàng.

*Thời hạn báo cáo nội bộ hệ thống kiểm soát nội bộ của tổ chức tín dụng phi ngân hàng được quy định như thế nào? (Hình từ Internet)*

**04 Yêu cầu đối với giám sát của quản lý cấp cao của tổ chức tín dụng phi ngân hàng là gì?**

Căn cứ Điều 8 Thông tư 14/2023/TT-NHNN quy định yêu cầu đối với giám sát của quản lý cấp cao của của quản lý cấp cao của tổ chức tín dụng phi ngân hàng gồm:

- Có cơ cấu tổ chức, nhiệm vụ, quyền hạn của Hội đồng quản trị, Hội đồng thành viên, Ban kiểm soát, Tổng giám đốc (Giám đốc) theo quy định tại Luật Các tổ chức tín dụng 2024 đối với tổ chức tín dụng phi ngân hàng và phù hợp với quy định tại Thông tư 14/2023/TT-NHNN.

- Đảm bảo kiểm soát nội bộ, quản lý rủi ro và kiểm toán nội bộ được thực hiện hiệu quả, đạt được yêu cầu đề ra.

- Nắm rõ trạng thái rủi ro và tình hình thực hiện chính sách quản lý rủi ro của tổ chức tín dụng phi ngân hàng.

- Có biện pháp ngăn ngừa, xử lý kịp thời tổn thất để nâng cao hiệu quả, an toàn trong hoạt động của tổ chức tín dụng phi ngân hàng.

**Đơn vị nào có quyền ban hành Chuẩn mực đạo đức nghề nghiệp của thành viên Ban kiểm soát, kiểm toán viên nội bộ trong tổ chức tín dụng phi ngân hàng?**

Căn cứ Điều 34 Thông tư 14/2023/TT-NHNN quy định như sau:

Cơ cấu tổ chức, nhiệm vụ, quyền hạn, trách nhiệm của bộ phận kiểm toán nội bộ

1. Cơ cấu tổ chức, nhiệm vụ, quyền hạn của bộ phận kiểm toán nội bộ của tổ chức tín dụng phi ngân hàng do Ban kiểm soát quyết định theo quy định tại Luật Các tổ chức tín dụng và Thông tư này.

2. Nhiệm vụ của bộ phận kiểm toán nội bộ tối thiểu bao gồm các nội dung sau đây:

a) Thực hiện kiểm toán nội bộ hằng năm hoặc đột xuất đối với trụ sở chính, chi nhánh và đơn vị phụ thuộc khác của tổ chức tín dụng phi ngân hàng;

b) Xây dựng, rà soát đểtrình Ban kiểm soát ban hành, sửa đổi, bổ sungchuẩn mực đạo đức nghề nghiệp của thành viên Ban kiểm soát,kiểm toán viên nội bộtheo quy định tại Điều 33 Thông tư này; quy định nội bộ của Ban kiểm soát; kế hoạch kiểm toán nội bộ;

c) Theo dõi, đánh giá việc thực hiện các kiến nghị của Ban kiểm soát đối với Hội đồng quản trị, Hội đồng thành viên, Tổng giám đốc (Giám đốc), các cá nhân, bộ phận;

d) Thực hiện các kiến nghị của Ngân hàng Nhà nước, tổ chức kiểm toán độc lập và các cơ quan chức năng khác đối với kiểm toán nội bộ;

đ) Lập báo cáo nội bộ về kiểm toán nội bộ theo quy định tại Điều 7 Thông tư này.

...

Theo đó, Ban kiểm soát có quyền ban hành, sửa đổi, bổ sung chuẩn mực đạo đức nghề nghiệp của thành viên Ban kiểm soát, kiểm toán viên nội bộ.

**Lưu ý**: Căn cứ Điều 33 Thông tư 14/2023/TT-NHNN quy định chuẩn mực đạo đức nghề nghiệp của thành viên Ban kiểm soát, kiểm toán viên nội bộ (bao gồm cả Trưởng kiểm toán nội bộ và các chức danh khác của bộ phận kiểm toán nội bộ) phải tối thiểu bao gồm các quy tắc sau đây:

- Chính trực: thực hiện công việc được giao một cách thẳng thắn, trung thực.

- Khách quan: thực hiện công việc được giao khách quan; đánh giá công bằng không vì lợi ích cá nhân hoặc lợi ích của người khác.

- Bảo mật: tuân thủ các quy định về bảo mật thông tin theo quy định của pháp luật và quy định nội bộ của tổ chức tín dụng phi ngân hàng.

- Trách nhiệm: thực hiện công việc được giao đảm bảo tiến độ và chất lượng.

- Thận trọng: thực hiện công việc được giao một cách thận trọng trên cơ sở đánh giá các yếu tố sau đây:

+ Mức độ phức tạp, tầm quan trọng của nội dung được kiểm toán nội bộ;

+ Khả năng xảy ra các sai sót nghiêm trọng trong quá trình thực hiện kiểm toán nội bộ.

Quý khách cần hỏi thêm thông tin về có thể đặt câu hỏi tại đây.