# Mẫu Thông báo thưởng Tết Dương lịch 2026 cho nhân viên, người lao động? Tải về thông báo thưởng Tết 2026?

**Mẫu Thông báo thưởng Tết Dương lịch 2026 cho nhân viên, người lao động? Tải về thông báo thưởng Tết 2026? Công ty có bắt buộc thưởng Tết Dương lịch cho nhân viên, người lao động không? Nộp báo cáo tiền lương tiền thưởng Tết gửi về Bộ Nội vụ khi nào?**

**Mẫu Thông báo thưởng Tết Dương lịch 2026 cho nhân viên, người lao động? Tải về thông báo thưởng Tết 2026?**

**Tham khảo mẫu thông báo thưởng Tết Dương lịch 2026 cho nhân viên, người lao động dưới đây:**

**Tải về Mẫu Thông báo thưởng Tết Dương lịch 2026 cho nhân viên, người lao động**

*Mẫu Thông báo thưởng Tết Dương lịch 2026 cho nhân viên, người lao động? Tải về thông báo thưởng Tết 2026? (Hình từ internet)*

**Công ty có bắt buộc thưởng Tết Dương lịch cho nhân viên, người lao động không?**

Căn cứ theo khoản 1 Điều 104 Bộ luật Lao động 2019 có quy định về thưởng như sau:

Thưởng

1. Thưởng là số tiền hoặc tài sản hoặc bằng các hình thức khác mà người sử dụng lao động thưởng cho người lao động căn cứ vào kết quả sản xuất, kinh doanh, mức độ hoàn thành công việc của người lao động.

2. Quy chế thưởng do người sử dụng lao động quyết định và công bố công khai tại nơi làm việc sau khi tham khảo ý kiến của tổ chức đại diện người lao động tại cơ sở đối với nơi có tổ chức đại diện người lao động tại cơ sở.

Theo đó, thưởng Tết được hiểu là số tiền hoặc tài sản hoặc bằng các hình thức khác mà người sử dụng lao động thưởng cho người lao động căn cứ vào kết quả sản xuất, kinh doanh, mức độ hoàn thành công việc của người lao động.

Như vậy, người sử dụng lao động, công ty không bắt buộc phải thưởng Tết Dương lịch cho người lao động. Việc có thưởng Tết Dương lịch hay không còn tùy thuộc vào nhiều yếu tố khác nhau như kết quả sản xuất, kinh doanh, mức độ hoàn thành công việc của người lao động.

Trường hợp nếu như trong hợp đồng lao động hay quy chế thưởng của công ty đã ghi rõ điều kiện, mức thưởng Tết cho người lao động và người lao động cũng đã đáp ứng đầy đủ các yêu cầu để được thưởng Tết Dương lịch thì công ty có thể ra quyết định thưởng Tết cho người lao động.

**Nộp báo cáo tiền lương tiền thưởng Tết gửi về Bộ Nội vụ khi nào?**

Tải về **Công văn 10287/BNV-CTL&BHXH năm 2025**

Để nắm bắt kịp thời tình hình thực hiện chính sách tiền lương, tiền thưởng ở các doanh nghiệp, phục vụ công tác quản lý nhà nước, đồng thời triển khai các giải pháp góp phần ổn định quan hệ lao động trong các doanh nghiệp, nhất là trong điều kiện giáp Tết, Bộ Nội vụ đề nghị đồng chí Giám đốc Sở Nội vụ chỉ đạo triển khai một số nhiệm vụ sau:

(1) Phối hợp chặt chẽ với Ban quản lý khu công nghiệp, khu kinh tế, khu chế xuất, Liên đoàn Lao động tỉnh và các cơ quan liên quan, giữa cấp tỉnh và cấp xã trong việc:

- Theo dõi, nắm bắt hoạt động sản xuất kinh doanh của doanh nghiệp, việc làm và đời sống của người lao động, tình hình quan hệ lao động tại doanh nghiệp;

- Đẩy mạnh tuyên truyền, phổ biến chính sách, pháp luật về lao động, nhất là những quy định mới về việc làm, tiền lương, bảo hiểm xã hội;

- Đổi mới, đẩy mạnh công tác kiểm tra, giám sát thực thi chính sách, pháp luật về lao động, xử lý nghiêm minh, kịp thời những trường hợp vi phạm;

- Thúc đẩy các hoạt động hỗ trợ xây dựng quan hệ lao động hài hòa, ổn định, tiến bộ trong doanh nghiệp, trong đó chủ động triển khai các giải pháp phòng ngừa, giảm thiểu tranh chấp lao động, đình công có thể phát sinh trên địa bàn trước, trong và sau dịp Tết Dương lịch, Tết Nguyên đán năm 2026, không để vụ việc phát sinh kéo dài, lan rộng, gây mất an ninh, trật tự, an toàn xã hội.

(2) Hướng dẫn, hỗ trợ chủ doanh nghiệp và tổ chức công đoàn phối hợp, trao đổi, rà soát, sửa đổi, bổ sung các nội dung cho phù hợp với chính sách, pháp luật, điều kiện thực tiễn của doanh nghiệp trong hợp đồng lao động, thỏa ước lao động tập thể, quy chế trả lương, quy chế thưởng để tổ chức thực hiện, bảo đảm quyền hợp pháp, lợi ích chính đáng của người lao động, góp phần ổn định hoạt động sản xuất, kinh doanh của doanh nghiệp.

(3) Đề nghị các doanh nghiệp trên địa bàn xây dựng phương án thưởng theo kết quả sản xuất kinh doanh năm 2025 theo quy định tại Điều 104 Bộ luật Lao động 2019 và thông báo cho người lao động trong doanh nghiệp biết.

(4) Chủ trì, phối hợp với Ban quản lý khu công nghiệp, khu kinh tế, khu chế xuất khảo sát, nắm tình hình tiền lương, nợ lương, quan hệ lao động năm 2025; kế hoạch thưởng theo kết quả sản xuất kinh doanh trong doanh nghiệp dịp tết Dương lịch và tết Nguyên đán năm 2026; tổng hợp số liệu (theo mẫu đính kèm) và gửi về Bộ Nội vụ (qua Cục Tiền lương và Bảo hiểm xã hội)** ****trước ngày 25/12/2025.**

Theo đó, doanh nghiệp phải thực hiện báo cáo tình hình tiền lương tiền thưởng và quan hệ lao động trước ngày 25/12/2025.

Quý khách cần hỏi thêm thông tin về có thể đặt câu hỏi tại đây.