# Đáp án đề thi vào lớp 10 môn Toán Đà Nẵng 2025? Đề thi kèm đáp án môn Toán tuyển sinh lớp 10 Đà Nẵng năm học 2025-2026 ra sao?

**Đáp án đề thi vào lớp 10 môn Toán Đà Nẵng 2025? Đề thi kèm đáp án môn Toán tuyển sinh lớp 10 Đà Nẵng năm học 2025-2026 ra sao?**

**Đáp án đề thi vào lớp 10 môn Toán Đà Nẵng 2025?**

**>> Đáp án đề thi tuyển sinh lớp 10 Đà Nẵng môn Văn 2025**

Dưới đây là đề thi kèm đáp án môn Toán tuyển sinh lớp 10 Đà Nẵng năm học 2025-2026:

**- Đáp án đề thi vào lớp 10** môn Toán Đà Nẵng** năm 2025 như sau:**


Trên đây là Đáp án đề thi vào lớp 10 môn Toán Đà Nẵng năm 2025

**- Đề thi vào lớp 10 môn** Toán Đà Nẵng** năm 2025 như sau:**

*Lưu ý: **Thông tin về đáp án đề thi vào lớp 10 môn Toán Đà Nẵng năm 2025 chi mang tính chất tham khảo.*

*Đáp án đề thi vào lớp 10 môn Toán Đà Nẵng 2025? Đề thi kèm đáp án môn Toán tuyển sinh lớp 10 Đà Nẵng năm học 2025-2026 ra sao? (Hình từ Internet)*

**Lịch thi vào lớp 10 THPT tại Đà Nẵng năm 2025 ra sao?**

Theo Quyết định 610/QĐ-UBND Tải về của UBND Thành phố Đà Nẵng về việc phê duyệt Kế hoạch tuyển sinh lớp 10 trung học phổ thông năm học 2025-2026.

Lịch thi vào lớp 10 THPT tại Đà Nẵng năm 2025 như sau:

**Đối với tuyển sinh vào lớp 10 THPT công lập không chuyên**

**Đối với tuyển sinh vào lớp 10 chuyên trường THPT chuyên Lê Quý Đôn:**

**Đối với tuyển sinh vào lớp 10 THPT tư thục**

- Thời gian tuyển sinh (dự kiến): Từ khi có Quyết định phê duyệt phương án tuyển sinh và giao chỉ tiêu đến ngày 04/9/2025.

- Trường THPT tư thục trình Sở GDĐT phương án tuyển sinh để Sở duyệt trước khi thực hiện tuyển sinh, tổ chức công bố công khai phương án tuyển sinh tại đơn vị mình và trên các phương tiện thông tin đại chúng. Sau khi có kết quả tuyển sinh, các đơn vị trình Giám đốc Sở GDĐT phê duyệt danh sách thí sinh trúng tuyển trước ngày 15/9/2025.

**Hội đồng chấm thi tuyển sinh vào lớp 10 có trách nhiệm và quyền hạn như thế nào?**

Tại Điều 13 Thông tư 30/2024/TT-BGDĐT quy định về tổ chức thi tuyển sinh trung học phổ thông như sau:

Tổ chức thi tuyển

4. Chấm thi

a) Việc chấm thi phải bảo đảm an toàn, bảo mật bài thi ở tất cả các khâu: nhận bàn giao bài thi, bảo quản bài thi, làm phách, tổ chức chấm thi. Việc chấm thi phải bảo đảm chính xác, khách quan theo đáp án và hướng dẫn chấm thi. Với việc chấm thi tự luận, phải tổ chức chấm chung ít nhất 10 (mười) bài thi; tổ chức chấm hai vòng độc lập. Với việc chấm thi trắc nghiệm, nếu sử dụng phần mềm chấm trắc nghiệm, phải tổ chức tập huấn cho giám khảo về sử dụng phần mềm chấm thi trắc nghiệm. Phần mềm chấm thi trắc nghiệm phải bảo đảm chính xác, khoa học; được nghiệm thu trước khi sử dụng.

b) Hội đồng chấm thi do Giám đốc Sở Giáo dục và Đào tạo quyết định thành lập, thành phần gồm: Chủ tịch Hội đồng là lãnh đạo Sở Giáo dục và Đào tạo; Phó chủ tịch Hội đồng là lãnh đạo Sở Giáo dục và Đào tạo hoặc lãnh đạo các phòng trực thuộc Sở Giáo dục và Đào tạo; thư kí, giám khảo; lực lượng công an; nhân viên phục vụ, y tế, bảo vệ. Thư kí, giám khảo là giảng viên, giáo viên, chuyên viên; giám khảo chấm thi tự luận là người am hiểu chương trình môn học ở cấp trung học cơ sở; giám khảo chấm thi trắc nghiệm là người sử dụng thành thạo phần mềm chấm trắc nghiệm.

Đối với các trường trung học phổ thông thuộc Bộ Giáo dục và Đào tạo, đại học, trường đại học, viện nghiên cứu có tổ chức thi tuyển, Hội đồng chấm thi do Bộ trưởng Bộ Giáo dục và Đào tạo, Giám đốc đại học, Hiệu trưởng trường đại học, Viện trưởng viện nghiên cứu trực tiếp quản lí quyết định thành lập.

c) Trách nhiệm và quyền hạn của Hội đồng chấm thi:xây dựng kế hoạch làm việc của Hội đồng; phân công nhiệm vụ cho các thành viên của Hội đồng; tổ chức làm phách; tổ chức chấm thi; ghép phách, lên điểm thi; xử lí hoặc đề xuất xử lí các sự cố bất thường trong quá trình chấm thi; lập và lưu trữ hồ sơ của Hội đồng; bảo đảm an ninh, an toàn, bảo mật bài thi theo quy định; xem xét quyết định hoặc đề nghị hình thức khen thưởng, kỉ luật đối với các thành viên của Hội đồng theo quy định.

Như vậy, theo quy định trên thì Hội đồng chấm thi tuyển sinh vào lớp 10 có trách nhiệm và quyền hạn như sau:

- Xây dựng kế hoạch làm việc của Hội đồng;

- Phân công nhiệm vụ cho các thành viên của Hội đồng;

- Tổ chức làm phách;

- Tổ chức chấm thi;

- Ghép phách, lên điểm thi;

- Xử lí hoặc đề xuất xử lí các sự cố bất thường trong quá trình chấm thi;

- Lập và lưu trữ hồ sơ của Hội đồng;

- Bảo đảm an ninh, an toàn, bảo mật bài thi theo quy định;

- Xem xét quyết định hoặc đề nghị hình thức khen thưởng, kỉ luật đối với các thành viên của Hội đồng theo quy định.

**Phương thức tuyển sinh trung học phổ thông quy định ra sao?**

Căn cứ theo Điều 9 Quy chế tuyển sinh trung học cơ sở và tuyển sinh trung học phổ thông ban hành kèm theo Thông tư 30/2024/TT-BGDĐT quy định về phương thức tuyển sinh trung học phổ thông như sau:

(1) Hằng năm tổ chức 01 (một) lần tuyển sinh trung học phổ thông.

(2) Tuyển sinh trung học phổ thông được tổ chức theo 01 (một) trong 03 (ba) phương thức: xét tuyển, thi tuyển, kết hợp thi tuyển với xét tuyển.

- Xét tuyển: căn cứ xét tuyển là kết quả rèn luyện và kết quả học tập các năm học theo chương trình giáo dục phổ thông cấp trung học cơ sở hoặc chương trình giáo dục thường xuyên cấp trung học cơ sở của đối tượng tuyển sinh, nếu lưu ban lớp nào thì lấy kết quả năm học lại của lớp đó.

- Thi tuyển: thực hiện theo quy định tại Điều 13 Quy chế tuyển sinh trung học cơ sở và tuyển sinh trung học phổ thông ban hành kèm theo Thông tư 30/2024/TT-BGDĐT.

- Kết hợp thi tuyển với xét tuyển: thực hiện kết hợp theo 2 phương thức xét tuyển và thi tuyển quy định nêu trên.

Quý khách cần hỏi thêm thông tin về có thể đặt câu hỏi tại đây.