|
|
Bản dịch này thuộc quyền sở hữu của **
THƯ VIỆN PHÁP LUẬT**. Mọi hành vi sao chép, đăng tải lại mà không có sự đồng ý của **
THƯ VIỆN PHÁP LUẬT** là vi phạm pháp luật về Sở hữu trí tuệ.
**
THƯ VIỆN PHÁP LUẬT** has the copyright on this translation. Copying or reposting it without the consent of **
THƯ VIỆN PHÁP LUẬT** is a violation against the Law on Intellectual Property.
X
**
CÁC NỘI DUNG ĐƯỢC SỬA ĐỔI, HƯỚNG DẪN
**
Các nội dung của VB này được VB khác thay đổi, hướng dẫn sẽ được làm nổi bật bằng
các màu sắc:
: Sửa đổi, thay thế,
hủy bỏ
Click vào phần bôi vàng để xem chi tiết.
|
|
|
|
Đang tải văn bản...
#
**Số hiệu:**
|
96/CĐ-BXD
|
|
**Loại văn bản:**
|
Công điện
|
**Nơi ban hành:**
|
Bộ Xây dựng
|
|
**Người ký:**
|
Lê Anh Tuấn
|
**Ngày ban hành:**
|
22/11/2025
|
|
**
Ngày hiệu lực:**
|
Đã biết
|
**Ngày công báo:**
|
Đang cập nhật
|
|
**Số công báo:**
|
Đang cập nhật
|
|
**Tình trạng:**
|
Đã biết
|
## Bộ Xây dựng yêu cầu tập trung ứng phó khắc phục hậu quả mưa lũ tại Trung Bộ
**Ngày 22/11/2025, Bộ Xây dựng ban hành Công điện 96/CĐ-BXD về việc tập trung ứng phó và kịp thời khắc phục hậu quả mưa lũ đặc biệt lớn tại khu vực Trung Bộ****Bộ Xây dựng yêu cầu tập trung ứng phó khắc phục hậu quả mưa lũ tại Trung Bộ**
Triển khai chỉ đạo của Thủ tướng Chính phủ tại Công điện 225/CĐ-TTg ngày 20/11/2025 về việc tập trung ứng phó và khắc phục hậu quả mưa lũ đặc biệt lớn tại khu vực Trung Bộ, Bộ Xây dựng yêu cầu các cơ quan, đơn vị:
- Quán triệt, tổ chức thực hiện nghiêm chỉ đạo của Thủ tướng Chính phủ tại Công điện 225/CĐ-TTg ngày 20/11/2025; tiếp tục thực hiện Công điện 94/CĐ-BXD ngày 20/11/2025 của Bộ Xây dựng và chỉ đạo của các cấp có thẩm quyền. Chủ động, kịp thời chỉ đạo triển khai công tác phòng, tránh, ứng phó và khắc phục nhanh hậu quả mưa lũ, nhất là nguy cơ sạt lở đất, lũ ống, lũ quét, ngập lụt với tinh thần khẩn trương nhất, quyết liệt nhất, sẵn sàng ứng phó với những kịch bản xấu nhất, không để bị động, bất ngờ.
- Các cơ quan, đơn vị căn cứ theo chức năng, nhiệm vụ, thẩm quyền chủ động phối hợp, hỗ trợ địa phương ứng phó, bảo đảm an toàn tính mạng cho Nhân dân, hạn chế đến mức thấp nhất thiệt hại do mưa lũ; tập trung ứng phó, khắc phục nhanh hậu quả mưa, lũ, khôi phục hoạt động hạ tầng giao thông, đặc biệt là những tuyến đường phục vụ công tác cứu hộ, cứu nạn ngay sau thiên tai.
- Cục Đường bộ Việt Nam
+ Chỉ đạo các Khu Quản lý đường bộ III và IV phối hợp với các Sở Xây dựng liên quan tổ chức trực, phân luồng từ xa và phối hợp với các cơ quan truyền thông để thông tin cho người tham gia giao thông biết; cử người canh gác, cắm phao tiêu, rào chắn, báo hiệu ở những vị trí bị ngập nước, ngầm tràn, đoạn đường bị đứt, đoạn đường bị sạt lở; kiểm soát giao thông, chủ động điều tiết giao thông, cấm đường tại các vị trí nguy hiểm (ngầm tràn, cầu, phà và tuyến đường giao thông có nguy cơ sạt lở…).
+ Chỉ đạo các đơn vị quản lý đường bộ tập trung kiểm tra, rà soát, triển khai các phương án đảm bảo an toàn giao thông trên các tuyến quốc lộ được giao quản lý, kịp thời khắc phục các tuyến giao thông bị sạt lở, chia cắt, đảm bảo giao thông thông suốt, nhất là các tuyến quốc lộ trọng điểm, trục giao thông chính; chú trọng bảo đảm an toàn cho người, thiết bị thi công và các hạng mục công trình đang trong quá trình thi công khắc phục hậu quả do mưa lũ gây ra, đặc biệt là các hạng mục thi công tại khu vực đang bị sụt trượt, ngập sâu.
+ Khẩn trương thành lập các Tổ công tác và huy động các chuyên gia có kinh nghiệm đến hiện trường phối hợp, hỗ trợ địa phương khắc phục hậu quả do mưa lũ gây ra để khôi phục giao thông trong thời gian sớm nhất, đặc biệt là các trục giao thông chính, các tuyến đường phục vụ công tác cứu hộ, cứu nạn.
Xem chi tiết tại Công điện 96/CĐ-BXD ngày 22/11/2025.
|
**BỘ XÂY DỰNG**
-------
|
**CỘNG HÒA XÃ HỘI
CHỦ NGHĨA VIỆT NAM**
Độc lập - Tự do - Hạnh phúc
---------------
|
|
Số: 96/CĐ-BXD
|
*Hà Nội, ngày 22
tháng 11 năm 2025*
|
**CÔNG ĐIỆN**
VỀ VIỆC TẬP TRUNG
ỨNG PHÓ VÀ KỊP THỜI KHẮC PHỤC HẬU QUẢ MƯA LŨ ĐẶC BIỆT LỚN TẠI KHU VỰC TRUNG BỘ
**BỘ XÂY DỰNG điện:**
- Các Cục: Đường bộ Việt Nam, Đường sắt Việt Nam, Hàng
hải và Đường thủy Việt Nam, Kinh tế - Quản lý đầu tư xây dựng, Kết cấu hạ tầng
xây dựng;
- Tổng Công ty Đường sắt Việt Nam;
- Ban Quản lý Dự án 85;
- Sở Xây dựng các tỉnh, thành phố: Gia Lai, Đắk Lắk, Khánh Hòa, Lâm Đồng.
Triển khai chỉ đạo của Thủ tướng Chính phủ tại Công
điện số 225/CĐ-TTg ngày 20/11/2025 về việc tập trung ứng phó và khắc phục hậu quả
mưa lũ đặc biệt lớn tại khu vực Trung Bộ, Bộ Xây dựng yêu cầu các cơ quan, đơn
vị:
1. Quán triệt, tổ chức thực hiện nghiêm chỉ đạo của
Thủ tướng Chính phủ tại Công điện số 225/CĐ-TTg ngày 20/11/2025; tiếp tục thực hiện
Công điện số 94/CĐ-BXD ngày 20/11/2025 của Bộ Xây dựng và chỉ đạo của các cấp
có thẩm quyền. Chủ động, kịp thời chỉ đạo triển khai công tác phòng, tránh, ứng
phó và khắc phục nhanh hậu quả mưa lũ, nhất là nguy cơ sạt lở đất, lũ ống, lũ
quét, ngập lụt với tinh thần khẩn trương nhất, quyết liệt nhất, sẵn sàng ứng phó
với những kịch bản xấu nhất, không để bị động, bất ngờ.
2. Các cơ quan, đơn vị căn cứ theo chức năng, nhiệm
vụ, thẩm quyền chủ động phối hợp, hỗ trợ địa phương ứng phó, bảo đảm an toàn tính
mạng cho Nhân dân, hạn chế đến mức thấp nhất thiệt hại do mưa lũ; tập trung ứng
phó, khắc phục nhanh hậu quả mưa, lũ, khôi phục hoạt động hạ tầng giao thông,
đặc biệt là những tuyến đường phục vụ công tác cứu hộ, cứu nạn ngay sau thiên
tai.
3. Cục Đường bộ Việt Nam
- Chỉ đạo các Khu Quản lý đường bộ III và IV phối
hợp với các Sở Xây dựng liên quan tổ chức trực, phân luồng từ xa và phối hợp
với các cơ quan truyền thông để thông tin cho người tham gia giao thông biết;
cử người canh gác, cắm phao tiêu, rào chắn, báo hiệu ở những vị trí bị ngập
nước, ngầm tràn, đoạn đường bị đứt, đoạn đường bị sạt lở; kiểm soát giao thông,
chủ động điều tiết giao thông, cấm đường tại các vị trí nguy hiểm (ngầm tràn,
cầu, phà và tuyến đường giao thông có nguy cơ sạt lở…).
- Chỉ đạo các đơn vị quản lý đường bộ tập trung
kiểm tra, rà soát, triển khai các phương án đảm bảo an toàn giao thông trên các
tuyến quốc lộ được giao quản lý, kịp thời khắc phục các tuyến giao thông bị sạt
lở, chia cắt, đảm bảo giao thông thông suốt, nhất là các tuyến quốc lộ trọng
điểm, trục giao thông chính; chú trọng bảo đảm an toàn cho người, thiết bị thi
công và các hạng mục công trình đang trong quá trình thi công khắc phục hậu quả
do mưa lũ gây ra, đặc biệt là các hạng mục thi công tại khu vực đang bị sụt
trượt, ngập sâu.
- Khẩn trương thành lập các Tổ công tác và huy động
các chuyên gia có kinh nghiệm đến hiện trường phối hợp, hỗ trợ địa phương khắc phục
hậu quả do mưa lũ gây ra để khôi phục giao thông trong thời gian sớm nhất, đặc
biệt là các trục giao thông chính, các tuyến đường phục vụ công tác cứu hộ, cứu
nạn.
4. Các Sở Xây dựng nêu trên
- Chủ động phối hợp với các đơn vị quản lý đường bộ
khu vực, các lực lượng chức năng của địa phương trong việc khắc phục sự cố do mưa,
lũ gây ra, tiến hành phân luồng từ xa và phối hợp với các cơ quan truyền thông
để thông tin cho người tham gia giao thông biết, đảm bảo giao thông thông suốt;
rà soát, kiểm tra và cấm đường, hạn chế người dân đi lại ở các tuyến đường giao
thông có nguy cơ sạt lở hoặc ngập sâu nguy hiểm; sẵn sàng ứng phó kịp thời khi
xảy ra sự cố nhằm đảm bảo an toàn cho người và phương tiện, có phương án bố trí
phương tiện, thiết bị để kịp thời hỗ trợ người dân đi qua các khu vực bị ngập
lụt.
- Chỉ đạo các đơn vị có liên quan kiểm tra, rà soát
các vị trí có nguy cơ ngập úng, gây ách tắc giao thông để có phương án thoát nước
nhanh, hạn chế ách tắc giao thông. Bố trí nhân lực, phương tiện, trang thiết bị
máy móc ứng trực đảm bảo tiêu thoát nước sớm, chống ngập úng tại các điểm ngập
úng trong đô thị.
5. Ban Quản lý Dự án 85 khẩn trương tiếp tục chủ
trì, phối hợp với Sở Xây dựng Lâm Đồng và các cơ quan, đơn vị có liên quan để
khảo sát, lập phương án kỹ thuật tối ưu và tổ chức thi công khắc phục sự cố đèo
Mimosa, đảm bảo thông tuyến trong thời gian sớm nhất, theo đúng chỉ đạo của các
cấp có thẩm quyền.
6. Cục Kết cấu hạ tầng xây dựng tham mưu việc chỉ đạo,
hướng dẫn các địa phương rà soát, kiểm tra hệ thống tiêu thoát nước của khu vực
đô thị nhằm đảm bảo việc chống ngập hữu hiệu; kiểm tra các biện pháp đảm bảo an
toàn cho công trình đầu mối hạ tầng kỹ thuật, hệ thống hạ tầng kỹ thuật trong
đô thị để bảo đảm an toàn lưới điện để vận hành cung cấp nước sạch cho các vùng
bị ngập lụt.
7. Cục Kinh tế - Quản lý đầu tư xây dựng
- Chỉ đạo các Ban Quản lý dự án, chủ đầu tư, nhà
thầu thi công, các đơn vị tư vấn có liên quan trong khu vực bị ảnh hưởng của
mưa lũ kiểm tra, rà soát toàn bộ các công trường đang thi công, kịp thời phát
hiện những vị trí tiềm ẩn nguy cơ không đảm bảo an toàn để có giải pháp khắc
phục kịp thời. Bố trí đầy đủ nhân lực, máy móc, thiết bị, vật tư, vật liệu… tập
trung thi công hoàn thành các hạng mục đang thi công đến điểm dừng kỹ thuật trước
khi có lũ tràn về. Các vị trí mở rộng đường cũ đang khai thác, khẩn trương dọn
dẹp, di chuyển máy móc, thiết bị vào đúng nơi quy định, đảm bảo an toàn cho
người, công trình, máy móc, thiết bị; không để máy móc, thiết bị và phương tiện
ở những vị trí tiềm ẩn nguy cơ sụt trượt, lở đất, ngập sâu…. có giải pháp
giằng, chống, neo đối với các thiết bị máy móc, vật tư không thể di chuyển
được; khơi thông dòng chảy, các công trình thoát nước đảm bảo luôn thông thoát;
bố trí đầy đủ hệ thống báo hiệu, biển cảnh báo và lực lượng ứng trực tại chỗ
theo phương châm “bốn tại chỗ” đảm bảo an toàn cho người, thiết bị thi công và
các hạng mục công trình đang xây dựng, đặc biệt chú ý các công trình hạng mục
thi công dưới nước, các tuyến đường vừa thi công vừa khai thác.
- Tham mưu cho Lãnh đạo Bộ trong việc đôn đốc, phối
hợp chặt chẽ với các địa phương theo dõi, nắm bắt thường xuyên diễn biến thị trường,
biến động giá vật liệu xây dựng trên thị trường để chủ động có giải pháp quản
lý giá kịp thời, hiệu quả, nhất là vật liệu xây dựng, cát, đá, sỏi, gạch, vật
liệu san nền, đắp nền đường…; trường hợp vượt thẩm quyền, báo cáo ngay cấp có
thẩm quyền xem xét, quyết định kịp thời, hiệu quả.
8. Các đơn vị tổ chức trực ban và thực hiện nghiêm túc
chế độ báo cáo về
Ban Chỉ huy Phòng thủ dân sự Bộ Xây dựng (qua
email: [email protected])./.
*(Công điện số
225/CĐ-TTg ngày 20/11/2025 gửi kèm theo)*
|
Nơi nhận:
- Như trên;
- Bộ trưởng (để b/c);
- BCĐ Phòng thủ dân sự quốc gia (để b/c);
- Văn phòng Chính phủ;
- Bộ Nông nghiệp và Môi trường;
- Cổng TTĐT Bộ Xây dựng, Báo Xây dựng;
- Lưu: VT, VT&ATGT (Bằng).
|
**KT. BỘ TRƯỞNG**
THỨ TRƯỞNG
Lê Anh Tuấn
|
** **
Công điện 96/CĐ-BXD năm 2025 tập trung ứng phó và kịp thời khắc phục hậu quả mưa lũ đặc biệt lớn tại khu vực Trung Bộ do Bộ Xây dựng điện
Văn bản này chưa cập nhật nội dung Tiếng Anh
Công điện 96/CĐ-BXD ngày 22/11/2025 tập trung ứng phó và kịp thời khắc phục hậu quả mưa lũ đặc biệt lớn tại khu vực Trung Bộ do Bộ Xây dựng điện
## Văn bản liên quan
Ban hành:
30/11/2025
Hiệu lực: Đã biết
Tình trạng: Đã biết
Cập nhật:
02/12/2025
Ban hành:
25/11/2025
Hiệu lực: Đã biết
Tình trạng: Đã biết
Cập nhật:
26/11/2025
Ban hành:
20/11/2025
Hiệu lực: Đã biết
Tình trạng: Đã biết
Cập nhật:
21/11/2025
Ban hành:
17/11/2025
Hiệu lực: Đã biết
Tình trạng: Đã biết
Cập nhật:
18/11/2025
Ban hành:
02/11/2025
Hiệu lực: Đã biết
Tình trạng: Đã biết
Cập nhật:
04/11/2025
Ban hành:
31/10/2025
Hiệu lực: Đã biết
Tình trạng: Đã biết
Cập nhật:
13/11/2025
173
|
NỘI DUNG SỬA ĐỔI, HƯỚNG DẪN
Văn bản bị thay thế
Văn bản thay thế
Chú thích
*Chú thích: *
Rà chuột vào nội dụng văn bản để sử dụng.
<Nội dung> = Nội dung hai
văn bản đều có;
<Nội dung> =
Nội dung văn bản cũ có, văn bản mới không có;
<Nội dung> = Nội dung văn
bản cũ không có, văn bản mới có;
<Nội dung> = Nội dung được sửa đổi, bổ
sung.
**Click trái** để xem cụ thể từng nội dung cần so sánh
và cố định bảng so sánh.
**Click phải** để xem những nội dung sửa đổi, bổ sung.
**Double click **để xem tất cả nội dung không có thay
thế tương ứng.
**Tắt so sánh [X] **để
trở về trạng thái rà chuột ban đầu.
**FILE ĐƯỢC ĐÍNH KÈM THEO VĂN BẢN**
**FILE ATTACHED TO DOCUMENT**
|
|
|
|
**Địa chỉ:**
|
17 Nguyễn Gia Thiều, P. Xuân Hòa, TP.HCM
|
**Điện thoại:**
|
(028) 3930 3279 (06 lines)
|
**E-mail:**
|
**i**n**f**[email protected]
|
**Mã số thuế:**
|
0315459414
|
|
|
|
TP. HCM, ngày 31/05/2021
Thưa Quý khách,
Đúng 14 tháng trước, ngày 31/3/2020, THƯ VIỆN PHÁP LUẬT đã bật Thông báo này, và nay 31/5/2021 xin bật lại.
Hơn 1 năm qua, dù nhiều khó khăn, chúng ta cũng đã đánh thắng Covid 19 trong 3 trận đầu. Trận 4 này, với chỉ đạo quyết liệt của Chính phủ, chắc chắn chúng ta lại thắng.
Là sản phẩm online, nên 250 nhân sự chúng tôi vừa làm việc tại trụ sở, vừa làm việc từ xa qua Internet ngay từ đầu tháng 5/2021.
Sứ mệnh của THƯ VIỆN PHÁP LUẬT là:
sử dụng công nghệ cao để tổ chức lại hệ thống văn bản pháp luật,
và kết nối cộng đồng Dân Luật Việt Nam,
nhằm:
Giúp công chúng “…loại rủi ro pháp lý, nắm cơ hội làm giàu…”,
và cùng công chúng xây dựng, thụ hưởng một xã hội pháp quyền trong tương lai gần;
Chúng tôi cam kết dịch vụ sẽ được cung ứng bình thường trong mọi tình huống.
**THÔNG BÁO **
**về Lưu trữ, Sử dụng Thông tin Khách hàng**
**Kính gửi:** Quý Thành viên,
Nghị định 13/2023/NĐ-CP về Bảo vệ dữ liệu cá nhân (hiệu lực từ ngày 01/07/2023) yêu cầu xác nhận sự đồng ý của thành viên khi thu thập, lưu trữ, sử dụng thông tin mà quý khách đã cung cấp trong quá trình đăng ký, sử dụng sản phẩm, dịch vụ của **THƯ VIỆN PHÁP LUẬT**.
Quý Thành viên xác nhận giúp **THƯ VIỆN PHÁP LUẬT** được tiếp tục lưu trữ, sử dụng những thông tin mà Quý Thành viên đã, đang và sẽ cung cấp khi tiếp tục sử dụng dịch vụ.
Thực hiện Nghị định 13/2023/NĐ-CP, chúng tôi cập nhật Quy chế và Thỏa thuận Bảo về Dữ liệu cá nhân bên dưới.
Trân trọng cảm ơn Quý Thành viên.
Tôi đã đọc và đồng ý Quy chế và Thỏa thuận Bảo vệ Dữ liệu cá nhân
Tiếp tục sử dụng
Cảm ơn đã dùng ThuVienPhapLuat.vn
- Bạn vừa bị Đăng xuất khỏi Tài khoản .
-
Hiện tại có đủ người dùng cùng lúc,
nên khi người thứ vào thì bạn bị Đăng xuất.
- Có phải do Tài khoản của bạn bị lộ mật khẩu
nên nhiều người khác vào dùng?
- Hỗ trợ: (028) 3930.3279 _ 0906.229966
- Xin lỗi Quý khách vì sự bất tiện này!
Tài khoản hiện đã đủ người
dùng cùng thời điểm.
Quý khách Đăng nhập vào thì sẽ
có 1 người khác bị Đăng xuất.
Tài khoản của Quý Khách đẵ đăng nhập quá nhiều lần trên nhiều thiết bị khác nhau, Quý Khách có thể vào đây để xem chi tiết lịch sử đăng nhập
Có thể tài khoản của bạn đã bị rò rỉ mật khẩu và mất bảo mật, xin vui lòng đổi mật khẩu tại đây để tiếp tục sử dụng
|
|