# Để được nhập quốc tịch Việt Nam thì công dân nước ngoài có bắt buộc chứng minh thu nhập hay không?

**Tôi có một câu hỏi như sau: Để được nhập quốc tịch Việt Nam thì công dân nước ngoài có bắt buộc chứng minh thu nhập hay không? Tôi mong mình nhận được câu trả lời trong thời gian sớm. Câu hỏi của chị N.T.P ở Lâm Đồng.**

**Để được nhập quốc tịch Việt Nam thì công dân nước ngoài có bắt buộc chứng minh thu nhập hay không?**

Điều kiện để công dân nước ngoài có đơn xin nhập quốc tịch Việt Nam thì có thể được nhập quốc tịch Việt Nam quy định tại khoản 1 Điều 19 Luật Quốc tịch Việt Nam 2008 như sau:

Điều kiện được nhập quốc tịch Việt Nam

1. Công dân nước ngoài và người không quốc tịch đang thường trú ở Việt Nam có đơn xin nhập quốc tịch Việt Nam thì có thể được nhập quốc tịch Việt Nam, nếu có đủ các điều kiện sau đây:

a) Có năng lực hành vi dân sự đầy đủ theo quy định của pháp luật Việt Nam;

b) Tuân thủ Hiến pháp và pháp luật Việt Nam; tôn trọng truyền thống, phong tục, tập quán của dân tộc Việt Nam;

c) Biết tiếng Việt đủ để hoà nhập vào cộng đồng Việt Nam;

d) Đã thường trú ở Việt Nam từ 5 năm trở lên tính đến thời điểm xin nhập quốc tịch Việt Nam;

đ) Có khả năng bảo đảm cuộc sống tại Việt Nam.

...

Theo đó, công dân nước ngoài có đơn xin nhập quốc tịch Việt Nam thì có thể được nhập quốc tịch Việt Nam nếu đáp ứng đủ những điều kiện được quy định tại khoản 1 Điều 19 nêu trên. Trong đó phải có khả năng bảo đảm cuộc sống tại Việt Nam.

Theo hướng dẫn tại khoản 3 Điều 7 Nghị định 16/2020/NĐ-CP thì khả năng bảo đảm cuộc sống tại Việt Nam của người xin nhập quốc tịch Việt Nam được chứng minh bằng tài sản, nguồn thu nhập hợp pháp của người đó hoặc sự bảo lãnh của tổ chức, cá nhân tại Việt Nam.

Do đó, để được nhập quốc tịch Việt Nam thì công dân nước ngoài phải chứng minh tài sản, chứng minh thu nhập hợp pháp của người đó hoặc có sự bảo lãnh của tổ chức, cá nhân tại Việt Nam.

Tuy nhiên, theo khoản 2 Điều 19 Luật Quốc tịch Việt Nam 2008 thì công dân nước ngoài có thể được nhập quốc tịch Việt Nam mà không cần chứng minh thu nhập khi thuộc một trong những trường hợp sau:

- Là vợ, chồng, cha đẻ, mẹ đẻ hoặc con đẻ của công dân Việt Nam.

- Có công lao đặc biệt đóng góp cho sự nghiệp xây dựng và bảo vệ Tổ quốc Việt Nam.

- Có lợi cho Nhà nước Cộng hòa xã hội chủ nghĩa Việt Nam.

*Nhập quốc tịch Việt Nam (Hình từ Internet)*

**Hồ sơ xin nhập quốc tịch Việt Nam đối với công dân nước ngoài gồm những gì?**

Theo quy định tại Điều 20 Luật Quốc tịch Việt Nam 2008, hồ sơ xin nhập quốc tịch Việt Nam đối với công dân nước ngoài gồm những tài liệu sau:

(1) Đơn xin nhập quốc tịch Việt Nam.

(2) Bản sao Giấy khai sinh, Hộ chiếu hoặc giấy tờ khác có giá trị thay thế.

(3) Bản khai lý lịch.

(4) Phiếu lý lịch tư pháp do cơ quan có thẩm quyền của Việt Nam cấp đối với thời gian người xin nhập quốc tịch Việt Nam cư trú ở Việt Nam, Phiếu lý lịch tư pháp do cơ quan có thẩm quyền của nước ngoài cấp đối với thời gian người xin nhập quốc tịch Việt Nam cư trú ở nước ngoài. Phiếu lý lịch tư pháp phải là phiếu được cấp không quá 90 ngày tính đến ngày nộp hồ sơ.

(5) Giấy tờ chứng minh trình độ Tiếng Việt.

(6) Giấy tờ chứng minh về chỗ ở, thời gian thường trú ở Việt Nam.

(7) Giấy tờ chứng minh bảo đảm cuộc sống ở Việt Nam.

Lưu ý: Những người được miễn một số điều kiện nhập quốc tịch Việt Nam quy định tại khoản 2 Điều 19 nêu trên thì được miễn các giấy tờ tương ứng với điều kiện được miễn.

**Công dân nước ngoài xin nhập quốc tịch Việt Nam thì nộp hồ sơ cho cơ quan nào?**

Nơi tiếp nhận hồ sơ xin nhập quốc tịch Việt Nam của công dân nước ngoài được quy định tại khoản 1 Điều 21 Luật Quốc tịch Việt Nam 2008 như sau:

Trình tự, thủ tục giải quyết hồ sơ xin nhập quốc tịch Việt Nam

1. Người xin nhập quốc tịch Việt Nam nộp hồ sơ cho Sở Tư pháp nơi cư trú. Trong trường hợp hồ sơ không có đầy đủ các giấy tờ quy định tại khoản 1 Điều 20 của Luật này hoặc không hợp lệ thì Sở Tư pháp thông báo ngay để người xin nhập quốc tịch Việt Nam bổ sung, hoàn chỉnh hồ sơ.

2. Trong thời hạn 5 ngày làm việc, kể từ ngày nhận đủ hồ sơ hợp lệ, Sở Tư pháp gửi văn bản đề nghị cơ quan Công an tỉnh, thành phố trực thuộc trung ương (sau đây gọi chung là cấp tỉnh) xác minh về nhân thân của người xin nhập quốc tịch Việt Nam.

Trong thời hạn 30 ngày, kể từ ngày nhận được đề nghị của Sở Tư pháp, cơ quan Công an cấp tỉnh có trách nhiệm xác minh và gửi kết quả đến Sở Tư pháp. Trong thời gian này, Sở Tư pháp phải tiến hành thẩm tra giấy tờ trong hồ sơ xin nhập quốc tịch Việt Nam.

Trong thời hạn 10 ngày làm việc, kể từ ngày nhận được kết quả xác minh, Sở Tư pháp có trách nhiệm hoàn tất hồ sơ trình Chủ tịch Ủy ban nhân dân cấp tỉnh.

Trong thời hạn 10 ngày làm việc, kể từ ngày nhận được đề nghị của Sở Tư pháp, Chủ tịch Uỷ ban nhân dân cấp tỉnh có trách nhiệm xem xét, kết luận và đề xuất ý kiến gửi Bộ Tư pháp.

...

Như vậy, công dân nước ngoài xin nhập quốc tịch Việt Nam thì có thể nộp hồ sơ cho Sở Tư pháp nơi cư trú.

Quý khách cần hỏi thêm thông tin về có thể đặt câu hỏi tại đây.