# Quy định về hỗ trợ người lao động tham gia đào tạo, nâng cao trình độ kỹ năng nghề từ ngày 1/1/2026 như thế nào?

**Quy định về hỗ trợ người lao động tham gia đào tạo, nâng cao trình độ kỹ năng nghề từ ngày 1/1/2026 như thế nào? Người lao động có quyền và nghĩa vụ gì theo Luật Việc làm 2025? Chính sách của Nhà nước về việc làm là gì?**

**Quy định về hỗ trợ người lao động tham gia đào tạo, nâng cao trình độ kỹ năng nghề từ ngày 1/1/2026 như thế nào?**

Theo Điều 37 Luật Việc làm 2025 quy định hỗ trợ người lao động tham gia đào tạo, nâng cao trình độ kỹ năng nghề như sau:

**(1)** Người lao động đang hưởng trợ cấp thất nghiệp được hỗ trợ đào tạo, nâng cao trình độ kỹ năng nghề.

**(2) **Trường hợp người lao động không thuộc đối tượng quy định tại mục (1) thì phải đáp ứng đủ các điều kiện sau đây:

- Thuộc đối tượng quy định tại điểm a khoản 1 Điều 38 Luật Việc làm 2025

- Đã nộp hồ sơ đề nghị hỗ trợ đào tạo, nâng cao trình độ kỹ năng nghề trong thời hạn 12 tháng kể từ ngày chấm dứt hợp đồng lao động, hợp đồng làm việc hoặc chấm dứt làm việc;

- Trong thời hạn 10 ngày làm việc kể từ ngày nộp đủ hồ sơ đề nghị hỗ trợ đào tạo, nâng cao trình độ kỹ năng nghề mà người lao động không thuộc một trong các trường hợp có việc làm và thuộc đối tượng tham gia bảo hiểm xã hội bắt buộc theo quy định tại Luật Bảo hiểm xã hội 2024 hoặc thực hiện nghĩa vụ quân sự, nghĩa vụ tham gia Công an nhân dân, dân quân thường trực hoặc đi học tập có thời hạn trên 12 tháng hoặc chấp hành quyết định áp dụng biện pháp đưa vào cơ sở giáo dục bắt buộc, cơ sở cai nghiện bắt buộc hoặc bị tạm giam, chấp hành hình phạt tù hoặc ra nước ngoài định cư hoặc chết;

- Đã đóng bảo hiểm thất nghiệp từ đủ 09 tháng trở lên trong thời gian 36 tháng trước khi chấm dứt hợp đồng lao động, hợp đồng làm việc hoặc chấm dứt làm việc.

**(3)** Thời gian hỗ trợ đào tạo, nâng cao trình độ kỹ năng nghề thực hiện theo khóa học, thời gian học nhưng tổng thời gian hỗ trợ không quá 06 tháng.

**(4)** Nội dung hỗ trợ đào tạo, nâng cao trình độ kỹ năng nghề bao gồm:

- Học phí;

- Tiền ăn cho người lao động trong thời gian tham gia đào tạo, nâng cao trình độ kỹ năng nghề.

**(5) **Chính phủ quy định chi tiết Điều này; quy định hồ sơ, trình tự, thủ tục hỗ trợ người lao động tham gia đào tạo, nâng cao trình độ kỹ năng nghề.

“Chính sách hỗ trợ người lao động tham gia đào tạo, nâng cao trình độ kỹ năng nghề từ ngày 1/1/2026 sẽ mở ra cơ hội để người lao động học tập, cập nhật kiến thức mới và chủ động thích ứng với sự thay đổi của thị trường lao động."-Đây là chia sẻ củaLuật gia Bùi Tường Vũ, Giám đốcTHƯ VIỆN PHÁP LUẬT.

*Quy định về hỗ trợ người lao động tham gia đào tạo, nâng cao trình độ kỹ năng nghề từ ngày 1/1/2026 như thế nào? (hình từ internet)*

**Người lao động có quyền và nghĩa vụ gì theo Luật Việc làm 2025?**

Theo Điều 18 Luật Việc làm 2025 quy định về quyền và nghĩa vụ của người lao động như sau:

**(1) Người lao động có quyền sau đây:**

- Được bảo vệ thông tin đăng ký lao động của bản thân theo quy định của pháp luật về bảo vệ dữ liệu cá nhân và quy định khác của pháp luật có liên quan;

- Được khai thác thông tin của bản thân trong cơ sở dữ liệu về người lao động;

- Được cơ quan có thẩm quyền điều chỉnh, cập nhật thông tin đăng ký lao động trong cơ sở dữ liệu về người lao động;

- Được sử dụng thông tin của bản thân trong cơ sở dữ liệu về người lao động trong giao dịch, tiếp cận và thụ hưởng chính sách hỗ trợ tạo việc làm; đánh giá, cấp chứng chỉ kỹ năng nghề quốc gia; tư vấn, giới thiệu việc làm; bảo hiểm thất nghiệp theo quy định của Luật Việc làm 2025.

**(2) Người lao động có nghĩa vụ sau đây:**

- Thực hiện việc đăng ký lao động theo quy định của Luật Việc làm 2025;

- Cung cấp đầy đủ, chính xác, trung thực, kịp thời về thông tin đăng ký lao động cho cơ quan nhà nước có thẩm quyền, người sử dụng lao động và chịu trách nhiệm về thông tin đã cung cấp;

- Kịp thời thực hiện việc điều chỉnh thông tin trong cơ sở dữ liệu về người lao động khi có thay đổi thông tin quy định tại điểm c khoản 1 Điều 17 Luật Việc làm 2025

**Chính sách của Nhà nước về việc làm là gì?**

Theo Điều 4 Luật Việc làm 2025 quy định chính sách của Nhà nước về việc làm như sau:

- Phát triển kinh tế - xã hội nhằm tạo việc làm cho người lao động, xác định mục tiêu giải quyết việc làm trong chiến lược, quy hoạch, kế hoạch phát triển kinh tế - xã hội; phát triển việc làm trong khu vực kinh tế tư nhân; bố trí nguồn lực để thực hiện chính sách, chiến lược về việc làm, về phát triển kỹ năng nghề; phát triển chính sách bảo hiểm thất nghiệp.

- Tư vấn, giới thiệu việc làm miễn phí cho người lao động và cung cấp thông tin thị trường lao động miễn phí qua tổ chức dịch vụ việc làm công.

- Thúc đẩy chuyển dịch cơ cấu lao động phù hợp với cơ cấu kinh tế và theo hướng bền vững.

- Hỗ trợ tạo việc làm, tự tạo việc làm, chuyển đổi việc làm.

- Hỗ trợ phát triển thị trường lao động, ưu tiên đầu tư phát triển hạ tầng đáp ứng yêu cầu chuyển đổi số.

- Khuyến khích phát triển kỹ năng nghề, tạo việc làm trong lĩnh vực khoa học, công nghệ, đổi mới sáng tạo, chuyển đổi số, kinh tế tuần hoàn, kinh tế xanh.

- Khuyến khích tổ chức, cá nhân hỗ trợ, thực hiện các hoạt động phát triển kỹ năng nghề; tham gia đào tạo, đào tạo lại, tạo việc làm, tự tạo việc làm và duy trì việc làm theo hướng bền vững.

Quý khách cần hỏi thêm thông tin về có thể đặt câu hỏi tại đây.