# Chi tiết cách chấm điểm môn Hóa học thi tốt nghiệp THPT năm 2025? Quy định phúc khảo bài thi tốt nghiệp THPT 2025 ra sao?

**Chi tiết cách chấm điểm môn Hóa học thi tốt nghiệp THPT năm 2025? Quy định phúc khảo bài thi tốt nghiệp THPT 2025 ra sao?**

**Đáp án đề thi môn Hóa học thi tốt nghiệp THPT năm 2025 chương trình 2018 chi tiết? Đề thi môn Hóa học ra sao?**

*Tham khảo đáp án đề thi môn Hóa học thi tốt nghiệp THPT năm 2025 chương trình 2018 dưới đây:*

**Đáp án đề thi môn Hóa học thi tốt nghiệp THPT năm 2025 tất cả mã đề chương trình 2018**

**Đề thi môn Hóa học thi tốt nghiệp THPT năm 2025 chương trình 2018**

**MÃ ĐỀ 0314**

**Chi tiết cách chấm điểm môn Hóa học thi tốt nghiệp THPT năm 2025?**

Ngày 08 tháng 03 năm 2024, Bộ trưởng Bộ Giáo dục và Đào tạo ban hành Quyết định 764/QĐ-BGDĐT năm 2024 quy định về cấu trúc định dạng đề thi Kỳ thi tốt nghiệp trung học phổ thông từ năm 2025

Theo Phụ lục ban hành kèm theo Quyết định 764/QĐ-BGDĐT năm 2024 về cấu trúc định dạng đề thi kỳ thi tốt nghiệp THPT từ năm 2025 **MÔN HÓA **như sau:

(1) Số lượng câu hỏi

|
|
|
12 | 4 | 6 |

Trong đó,

- Phần I gồm các câu hỏi ở dạng thức trắc nghiệm nhiều lựa chọn cho 04 phương án chọn 01 đáp án đúng

- Phần II gồm các câu hỏi ở dạng thức trắc nghiệm dạng Đúng/Sai. Mỗi câu hỏi có 04 ý, tại mỗi ý thí sinh lựa chọn đúng hoặc sai.

- Phần III gồm các câu hỏi ở dạng thức trắc nghiệm dạng trả lời ngắn. Thí sinh tô vào các ô tương ứng với đáp án của mình.

**(2) Cách thức tính điểm thi tốt nghiệp THPT 2025 môn Hóa**

- Phần I: Mỗi câu trả lời đúng thí sinh **được 0,25 điểm**

- Phần II:

+ Thí sinh chỉ lựa chọn chính xác 01 ý trong 01 câu hỏi **được 0,1 điểm;**

+ Thí sinh chỉ lựa chọn chính xác 02 ý trong 01 câu hỏi **được 0,25 điểm;**

+ Thí sinh chỉ lựa chọn chính xác 03 ý trong 01 câu hỏi **được 0,5 điểm;**

+ Thí sinh lựa chọn chính xác cả 04 ý trong 01 câu hỏi **được 1 điểm.**

- Phần III: Mỗi câu trả lời đúng thí sinh** được 0,5 điểm.**

**=> Tổng điểm tối đa toàn bài: 10 điểm**

*Trên đây là thông tin về "Đáp án đề thi môn Hóa học thi tốt nghiệp THPT năm 2025 chương trình 2018 chi tiết? Đề thi môn Hóa học ra sao?"*

*Đáp án đề thi môn Hóa học thi tốt nghiệp THPT năm 2025 chương trình 2018 chi tiết? Đề thi môn Hóa học ra sao? (Hình từ Internet)*

**04 đối tượng dự thi tốt nghiệp THPT 2025 là ai?**

04 đối tượng dự thi tốt nghiệp THPT được quy định tại Điều 19 Quy chế ban hành kèm theo Thông tư 24/2024/TT-BGDĐT, cụ thể như sau:

Đối tượng, điều kiện dự thi

1. Đối tượng dự thi gồm:

a) Người đã hoàn thành Chương trình GDPT/GDTX trong năm tổ chức kỳ thi;

b) Người đã hoàn thành Chương trình GDPT/GDTX nhưng chưa tốt nghiệp THPT ở những năm trước;

c) Người đã có Bằng tốt nghiệp THPT dự thi để lấy kết quả làm cơ sở đăng ký xét tuyển sinh;

d) Người đã có Bằng tốt nghiệp trung cấp dự thi để lấy kết quả làm cơ sở đăng ký xét tuyển sinh.

2. Điều kiện dự thi:

a) Các đối tượng dự thi phải ĐKDT và nộp đầy đủ các giấy tờ đúng thời hạn;

b) Đối tượng quy định tại điểm d khoản 1 Điều này phải bảo đảm đã học và thi đạt yêu cầu đủ khối lượng kiến thức văn hóa THPT theo quy định của Luật Giáo dục và các văn bản hướng dẫn hiện hành của Bộ GDĐT.

Theo đó, 04 đối tượng dự thi tốt nghiệp THPT 2025 bao gồm:

- Người đã hoàn thành Chương trình GDPT/GDTX trong năm tổ chức kỳ thi;

- Người đã hoàn thành Chương trình GDPT/GDTX nhưng chưa tốt nghiệp THPT ở những năm trước;

- Người đã có Bằng tốt nghiệp THPT dự thi để lấy kết quả làm cơ sở đăng ký xét tuyển sinh;

- Người đã có Bằng tốt nghiệp trung cấp dự thi để lấy kết quả làm cơ sở đăng ký xét tuyển sinh.

**Quy định phúc khảo bài thi tốt nghiệp THPT 2025 ra sao?**

Căn cứ theo Điều 37 Quy chế ban hành kèm theo Thông tư 24/2024/TT-BGDĐT quy định về phúc khảo bài thi tốt nghiệp THPT 2025 như sau:

(1) Mọi thí sinh đều có quyền được phúc khảo bài thi; thí sinh nộp đơn phúc khảo tại nơi ĐKDT.

(2) Nơi thí sinh ĐKDT nhận đơn phúc khảo của thí sinh trong thời hạn 10 ngày kể từ ngày công bố điểm thi và chuyển dữ liệu thí sinh có đơn phúc khảo bài thi đến Hội đồng thi. Trong thời hạn 15 ngày kể từ ngày hết hạn nhận đơn phúc khảo, Hội đồng thi phải công bố và thông báo kết quả phúc khảo cho thí sinh.

(3) Địa điểm tổ chức phúc khảo được bố trí tại khu vực bảo đảm các điều kiện theo quy định tại Điều 31 Quy chế ban hành kèm theo Thông tư 24/2024/TT-BGDĐT.

(4) Trước khi bàn giao bài thi cho các Ban Phúc khảo, Ban Thư ký tiến hành các việc sau đây:

(i) Tra cứu từ số báo danh để tìm ra số phách bài thi tự luận hoặc phiếu TLTN của thí sinh có đơn phúc khảo; rút bài thi, đối chiếu với Phiếu thu bài để kiểm tra;

(ii) Tập hợp các bài thi cần phúc khảo theo từng bài thi/môn thi của kỳ thi vào một túi hoặc nhiều túi, ghi rõ số bài thi và số tờ giấy thi của từng bài thi hiện có trong túi;

(iii) Đối với bài thi tự luận: Bàn giao bài thi của thí sinh có đơn phúc khảo cho Ban Làm phách để làm phách; tiếp nhận bài thi đã được làm phách từ Ban Làm phách và giao cho Ban Phúc khảo để chấm phúc khảo;

(iv) Việc giao nhận bài thi giữa Ban Thư ký và Ban Phúc khảo thực hiện theo quy định tại Điều 33 Quy chế ban hành kèm theo Thông tư 24/2024/TT-BGDĐT; khi bàn giao bài thi trắc nghiệm cần bàn giao Phiếu thu bài thi tương ứng.

(5) Chấm phúc khảo bài thi tự luận: Mỗi bài thi tự luận do hai Giám khảo chấm phúc khảo theo quy định tại Điều 33 Quy chế ban hành kèm theo Thông tư 24/2024/TT-BGDĐT và phải được chấm bằng mực có màu khác với màu mực được dùng chấm trước đó trên bài làm của thí sinh. Trong khi tiến hành các công việc liên quan đến phúc khảo, phải có ít nhất từ hai thành viên của Ban Phúc khảo trở lên. Kết quả chấm phúc khảo bài thi tự luận do Ban Thư ký xử lý như sau:

(i) Nếu kết quả chấm của hai Giám khảo chấm phúc khảo giống nhau thì lấy kết quả đó làm điểm phúc khảo và giao bài thi cho hai Giám khảo chấm phúc khảo ký xác nhận;

(ii) Nếu kết quả chấm của hai Giám khảo chấm phúc khảo có sự chênh lệch thì rút bài thi giao cho lãnh đạo Ban Phúc khảo tổ chức cho Giám khảo chấm phúc khảo thứ ba chấm trực tiếp trên bài làm của thí sinh bằng mực màu khác;

(iii) Nếu kết quả chấm của hai trong ba Giám khảo chấm phúc khảo giống nhau thì lấy điểm giống nhau làm điểm phúc khảo. Nếu kết quả chấm của cả ba Giám khảo chấm phúc khảo lệch nhau thì lãnh đạo Ban Phúc khảo lấy điểm trung bình cộng của ba lần chấm làm tròn đến hai chữ số thập phân làm điểm phúc khảo rồi ký tên xác nhận;

(iv) Bài thi có điểm phúc khảo lệch so với điểm chấm đợt đầu (đã công bố) từ 0,25 điểm trở lên thì được điều chỉnh điểm. Trong trường hợp điểm phúc khảo lệch so với điểm chấm đợt đầu từ 0,5 điểm trở lên thì phải tổ chức đối thoại trực tiếp giữa các Giám khảo đợt đầu và Giám khảo chấm phúc khảo (có ghi biên bản). Nếu thấy có biểu hiện tiêu cực phải báo cáo lãnh đạo Ban Phúc khảo để xử lý theo quy định.

(6) Chấm phúc khảo bài thi trắc nghiệm:

(i) Khi có mặt đầy đủ thành viên được giao nhiệm vụ chấm phúc khảo bài thi trắc nghiệm mới tiến hành mở niêm phong túi bài thi; Hội đồng thi có số lượng bài thi phúc khảo lớn có thể chia thành các nhóm để thực hiện. Việc chấm phúc khảo phải bảo đảm nguyên tắc mở túi nào chấm phúc khảo dứt điểm túi đó, niêm phong trở lại rồi mới được mở túi khác;

(ii) Quy trình chấm phúc khảo:

- Tổ phúc khảo bài thi trắc nghiệm nạp danh sách thí sinh phúc khảo vào phần mềm chấm thi trắc nghiệm;

- Thực hiện đối chiếu từng câu trả lời đã tô trên Phiếu TLTN với hình ảnh đã quét lưu trong máy tính và kết quả nhận dạng trên máy tính, nếu phát hiện có sai lệch thì phải xác định rõ nguyên nhân và xử lý; thực hiện in kết quả chấm từ phần mềm chấm thi trước và sau khi sửa lỗi để lưu hồ sơ;

- Dữ liệu chấm phúc khảo được xuất ra từ phần mềm, ghi vào 02 đĩa CD giống nhau, được niêm phong dưới sự giám sát của Tổ Giám sát, công an và lập biên bản, có chữ ký của lãnh đạo Ban Phúc khảo; 01 đĩa gửi về Bộ GDĐT (qua Cục QLCL) để quản lý; 01 đĩa bàn giao cho Chủ tịch Hội đồng thi để cập nhật kết quả vào cơ sở dữ liệu của hệ thống phần mềm quản lý thi và lưu trữ;

(iii) Kết thúc việc chấm phúc khảo, Tổ phúc khảo bài thi trắc nghiệm lập biên bản tổng hợp, có chữ ký của lãnh đạo Ban Phúc khảo và tất cả các thành viên, Tổ Giám sát;

(iv) Tổ Giám sát phải thực hiện nhiệm vụ giám sát trực tiếp, thường xuyên, liên tục tất cả các khâu trong quá trình phúc khảo bài thi trắc nghiệm.

(7) Điểm các bài thi được điều chỉnh sau phúc khảo do Trưởng ban Phúc khảo trình Chủ tịch Hội đồng thi quyết định. Chủ tịch Hội đồng thi cập nhật điểm của thí sinh sau phúc khảo vào hệ thống phần mềm quản lý thi theo quy định của Bộ GDĐT; báo cáo, gửi dữ liệu cho Bộ GDĐT (qua Cục QLCL).

(8) Hội đồng thi in Giấy chứng nhận kết quả thi sau phúc khảo trả cho thí sinh có bài thi được điều chỉnh điểm; đồng thời, thu hồi và hủy Giấy chứng nhận kết quả thi trước phúc khảo.

Quý khách cần hỏi thêm thông tin về có thể đặt câu hỏi tại đây.