# Trọn bộ tiêu chuẩn đánh giá thể lực học sinh sinh viên theo Quyết định 53/2008/QĐ-BGDĐT

### Nội dung chính

## Trọn bộ tiêu chuẩn đánh giá thể lực học sinh sinh viên theo Quyết định 53/2008/QĐ-BGDĐT

Ngày 10/9/2008, Bộ trưởng Bộ Giáo dục và Đào tạo đã thông qua Quyết định 53/2008/QĐ-BGDĐT về việc ban hành quy định về việc đánh giá, xếp loại thể lực học sinh sinh viên.

Theo đó, Quy định về việc đánh giá, xếp loại thể lực học sinh sinh viên được ban hành kèm theo Quyết định 53/2008/QĐ-BGDĐT quy định về phạm vi điều chính và đối tượng áp dụng như sau:

1. Văn bản này qui định về việc đánh giá, xếp loại thế lực học sinh, sinh viên bao gồm: Nội dung, tiêu chuẩn, cách tổ chức đánh giá, xếp loại, yêu cầu cụ thể đối với từng nội dung đánh giá.

2. Văn bản này áp dụng đối với học sinh, sinh viên của các đại học, học viện, trường đại học, cao đẳng, trường trung cấp chuyên nghiệp, trường tiểu học, trường trung học cơ sở, trường trung học phổ thông và trường phổ thông có nhiều cấp học.

3. Văn bản này không áp dụng đối với học sinh, sinh viên khuyết tật, tàn tật; học sinh, sinh viên mắc các loại bệnh không thể vận động với cường độ và khối lượng cao được cơ sở y tế có thẩm quyền từ cấp huyện trở lên xác nhận.

Xem chi tiết: Trọn bộ tiêu chuẩn đánh giá thể lực học sinh sinh viên theo Quyết định 53/2008/QĐ-BGDĐT

Trọn bộ tiêu chuẩn đánh giá thể lực học sinh sinh viên theo Quyết định 53/2008/QĐ-BGDĐT (Hình từ Internet)

## Tiêu chuẩn đánh giá thể lực học sinh sinh viên theo Quyết định 53/2008/QĐ-BGDĐT

Tiêu chuẩn đánh giá thể lực học sinh sinh viên được quy định cụ thể tại chương II ban hành kèm theo Quyết định 53/2008/QĐ-BGDĐT như sau:

(1) Tiêu chuẩn đánh giá thể lực đối với Nam từ 6 tuổi đến 20 tuổi

Xem thêm: Tiêu chuẩn đánh giá thể lực đối với Nam từ 6 tuổi đến 20 tuổi

(2) Tiêu chuẩn đánh giá thể lực đối với Nữ từ 6 tuổi đến 20 tuổi

Xem thêm: Tiêu chuẩn đánh giá thể lực đối với Nữ từ 6 tuổi đến 20 tuổi

## Cách thức tổ chức đánh giá, xếp loại thể lực học sinh, sinh viên

Căn cứ tại Điều 15, 16 Quy định về việc đánh giá, xếp loại thể lực học sinh sinh viên được ban hành kèm theo Quyết định 53/2008/QĐ-BGDĐT quy định như sau:

**(*) Cách thức tổ chức đánh giá **

1. Mỗi học sinh, sinh viên được đánh giá 4 trong 6 nội dung nêu ở Điều 5 văn bản này, trong đó nội dung Bật xa tại chỗ và Chạy tuỷ sức 5 phút là bắt buộc.

2. Cách thức tổ chức đánh giá

- Tổ chức đánh giá theo giới tính (Nam, Nữ). Không kiểm tra quả hai nội dung trong một giờ lên lớp.

-Tổ chức đánh giá theo nhóm gồm 10 em, lần lượt thực hiện bốn nội dung theo các bước như sau:

Khởi động chung.

- Thực hiện các nội dung như qui định tại khoản 1, Điều này.

- Thả lỏng, hồi phục.

**(*) Xếp loại **

Học sinh, sinh viên được xếp loại thể lực theo 3 loại:

1. Tốt: Kết quả kiểm tra các chỉ tiêu theo lứa tuổi có ba chỉ tiêu Tốt và một chỉ tiêu Đạt trở lên.

2. Đạt: Kết quả kiểm tra các chỉ tiêu theo lứa tuổi từ mức Đạt trở lên.

3. Chưa đạt: Kết quả kiểm tra các chỉ tiêu theo lứa tuổi có một chỉ tiêu dưới mức Đạt.

*Trọn bộ tiêu chuẩn đánh giá thể lực học sinh sinh viên theo Quyết định 53/2008/QĐ-BGDĐT (Hình từ Internet)*

## Trách nhiệm của các cơ quan quản lý giáo dục theo Quyết định 53/2008/QĐ-BGDĐT

Căn cứ tại Điều 17 Quy định về việc đánh giá, xếp loại thể lực học sinh sinh viên được ban hành kèm theo Quyết định 53/2008/QĐ-BGDĐT quy định như sau:

1. Các sở giáo dục và đào tạo chịu trách nhiệm chỉ đạo, hướng dẫn, kiểm tra việc tổ chức thực hiện quy định này đối với các phòng giáo dục và các cơ sở giáo

dục thuộc quyền quản lý và tổng hợp báo cáo Bộ Giáo dục và Đào tạo định kỳ hàng năm.

2. Các phòng giáo dục và đào tạo chịu trách nhiệm chỉ đạo, hướng dẫn, kiểm tra việc tổ chức thực hiện quy định này tại các cơ sở giáo dục thuộc quyền quản lý và tổng hợp báo cáo sở giáo dục và đào tạo định kỳ hàng năm.