|
|
Bản dịch này thuộc quyền sở hữu của **
THƯ VIỆN PHÁP LUẬT**. Mọi hành vi sao chép, đăng tải lại mà không có sự đồng ý của **
THƯ VIỆN PHÁP LUẬT** là vi phạm pháp luật về Sở hữu trí tuệ.
**
THƯ VIỆN PHÁP LUẬT** has the copyright on this translation. Copying or reposting it without the consent of **
THƯ VIỆN PHÁP LUẬT** is a violation against the Law on Intellectual Property.
X
**
CÁC NỘI DUNG ĐƯỢC SỬA ĐỔI, HƯỚNG DẪN
**
Các nội dung của VB này được VB khác thay đổi, hướng dẫn sẽ được làm nổi bật bằng
các màu sắc:
: Sửa đổi, thay thế,
hủy bỏ
Click vào phần bôi vàng để xem chi tiết.
|
|
|
|
Đang tải văn bản...
#
**Số hiệu:**
|
5642/CT-CS
|
|
**Loại văn bản:**
|
Công văn
|
**Nơi ban hành:**
|
Cục Thuế
|
|
**Người ký:**
|
Nguyễn Thị Thanh Hằng
|
**Ngày ban hành:**
|
28/11/2025
|
|
**
Ngày hiệu lực:**
|
Đã biết
|
|
**Tình trạng:**
|
Đã biết
|
|
BỘ TÀI CHÍNH
CỤC THUẾ
-------
|
**CỘNG HÒA XÃ HỘI
CHỦ NGHĨA VIỆT NAM**
Độc lập - Tự do - Hạnh phúc
---------------
|
|
Số: 5642/CT-CS
*V/v tiền sử dụng đất*
|
*Hà Nội, ngày 28
tháng 11 năm 2025*
|
**Kính gửi:** Thuế
thành phố Huế.
Cục Thuế nhận được công văn số 838/CCTKV.XII-NVDTPC.HUE
ngày 15/05/2025 của Chi cục Thuế khu vực XII (nay là Thuế thành phố Huế) về tiền
sử dụng đất đối với người có công với cách mạng khi nhà nước giao đất tái định
cư. Về vấn đề này, Cục Thuế có ý kiến như sau:
- Tại khoản 5, khoản 9 Điều 17 Nghị
định số 103/2024/NĐ-CP ngày 30/7/2024 của Chính phủ quy định về tiền sử dụng
đất, tiền thuê đất (được sửa đổi, bổ sung bởi Nghị định số 291/2025/NĐ-CP ngày
06/11/2025 của Chính phủ) quy định như sau:
*“Điều 17. Nguyên tắc thực hiện miễn, giảm tiền
sử dụng đất đối với các đối tượng được miễn, giảm tiền sử dụng đất*
*5... Việc miễn, giảm tiền sử dụng đất trong trường
hợp giao đất tái định cư thực hiện theo quy định tại Nghị định của Chính phủ về
bồi thường, hỗ trợ, tái định cư khi Nhà nước thu hồi đất...*
*9... Việc miễn, giảm tiền sử dụng đất để thực hiện
chính sách nhà ở, đất ở đối với người có công với cách mạng được thực hiện theo
quy định của pháp luật về người có công và chỉ được thực hiện khi có quyết định
của cơ quan nhà nước có thẩm quyền về việc cho phép miễn, giảm tiền sử dụng đất
theo pháp luật về người có công.”*
- Tại khoản 4 Điều 19 Nghị định số
103/2024/NĐ-CP quy định như sau:
*“4. Giảm tiền sử dụng đất đối với đất ở trong hạn
mức giao đất ở (bao gồm giao đất, chuyển mục đích sử dụng đất, cấp Giấy chứng
nhận cho người đang sử dụng đất) đối với người có công với cách mạng mà thuộc
diện được giảm tiền sử dụng đất theo quy định của pháp luật về người có công.”*
Căn cứ các quy định nêu trên, việc miễn, giảm tiền
sử dụng đất quy định tại Nghị định số 103/2024/NĐ-CP ngày 30/7/2024 của Chính
phủ quy định về thu tiền sử dụng đất không áp dụng đối với trường hợp giao đất
tái định cư khi Nhà nước thu hồi đất. Việc miễn, giảm tiền sử dụng đất trong
trường hợp giao đất tái định cư được thực hiện theo quy định tại Nghị định về bồi
thường, hỗ trợ, tái định cư khi Nhà nước thu hồi đất.
Đề nghị Thuế thành phố Huế đối chiếu với quy định của
pháp luật về người có công, chính sách về bồi thường, hỗ trợ tái định cư để phối
hợp với các cơ quan liên quan của thành phố Huế báo cáo Ủy ban nhân dân thành
phố Huế chỉ đạo thực hiện, đảm bảo đúng chế độ quy định. Trường hợp phát sinh
vướng mắc về việc giảm tiền sử dụng đất đối với giao đất tái định cư, đề nghị
Thuế thành phố Huế báo cáo Ủy ban nhân dân thành phố Huế liên hệ với Bộ Nông
nghiệp và Môi trường để được hướng dẫn chính sách về bồi thường, hỗ trợ và tái
định cư khi nhà nước thu hồi đất theo quy định.
Cục Thuế trả lời để Thuế thành phố Huế được biết./.
|
*Nơi nhận:*
- Như trên;
- Phó CTr Đặng Ngọc Minh (để b/c);
- Cục QLCS; Vụ Pháp chế (BTC);
- Ban PC - CT;
- Website CT;
- Lưu: VT, CS.
|
**TL. CỤC TRƯỞNG**
TRƯỞNG BAN BAN CHÍNH SÁCH,
THUẾ QUỐC TẾ
Nguyễn Thị Thanh Hằng
|
Công văn 5642/CT-CS năm 2025 về tiền sử dụng đất đối với người có công với cách mạng khi nhà nước giao đất tái định cư do Cục Thuế ban hành
Văn bản này chưa cập nhật nội dung Tiếng Anh
Công văn 5642/CT-CS ngày 28/11/2025 về tiền sử dụng đất đối với người có công với cách mạng khi nhà nước giao đất tái định cư do Cục Thuế ban hành
## Văn bản liên quan
Ban hành:
12/12/2025
Hiệu lực: Đã biết
Cập nhật:
17/12/2025
Ban hành:
20/11/2025
Hiệu lực: Đã biết
Cập nhật:
28/11/2025
Ban hành:
19/11/2025
Hiệu lực: Đã biết
Cập nhật:
21/11/2025
Ban hành:
06/11/2025
Hiệu lực: Đã biết
Tình trạng: Đã biết
Cập nhật:
07/11/2025
Ban hành:
31/10/2025
Hiệu lực: Đã biết
Cập nhật:
10/11/2025
Ban hành:
30/07/2024
Hiệu lực: Đã biết
Tình trạng: Đã biết
Cập nhật:
01/08/2024
79
|
NỘI DUNG SỬA ĐỔI, HƯỚNG DẪN
Văn bản bị thay thế
Văn bản thay thế
Chú thích
*Chú thích: *
Rà chuột vào nội dụng văn bản để sử dụng.
<Nội dung> = Nội dung hai
văn bản đều có;
<Nội dung> =
Nội dung văn bản cũ có, văn bản mới không có;
<Nội dung> = Nội dung văn
bản cũ không có, văn bản mới có;
<Nội dung> = Nội dung được sửa đổi, bổ
sung.
**Click trái** để xem cụ thể từng nội dung cần so sánh
và cố định bảng so sánh.
**Click phải** để xem những nội dung sửa đổi, bổ sung.
**Double click **để xem tất cả nội dung không có thay
thế tương ứng.
**Tắt so sánh [X] **để
trở về trạng thái rà chuột ban đầu.
**FILE ĐƯỢC ĐÍNH KÈM THEO VĂN BẢN**
**FILE ATTACHED TO DOCUMENT**
|
|
|
|
**Địa chỉ:**
|
17 Nguyễn Gia Thiều, P. Xuân Hòa, TP.HCM
|
**Điện thoại:**
|
(028) 3930 3279 (06 lines)
|
**E-mail:**
|
**i**n**f**[email protected]
|
**Mã số thuế:**
|
0315459414
|
|
|
|
TP. HCM, ngày 31/05/2021
Thưa Quý khách,
Đúng 14 tháng trước, ngày 31/3/2020, THƯ VIỆN PHÁP LUẬT đã bật Thông báo này, và nay 31/5/2021 xin bật lại.
Hơn 1 năm qua, dù nhiều khó khăn, chúng ta cũng đã đánh thắng Covid 19 trong 3 trận đầu. Trận 4 này, với chỉ đạo quyết liệt của Chính phủ, chắc chắn chúng ta lại thắng.
Là sản phẩm online, nên 250 nhân sự chúng tôi vừa làm việc tại trụ sở, vừa làm việc từ xa qua Internet ngay từ đầu tháng 5/2021.
Sứ mệnh của THƯ VIỆN PHÁP LUẬT là:
sử dụng công nghệ cao để tổ chức lại hệ thống văn bản pháp luật,
và kết nối cộng đồng Dân Luật Việt Nam,
nhằm:
Giúp công chúng “…loại rủi ro pháp lý, nắm cơ hội làm giàu…”,
và cùng công chúng xây dựng, thụ hưởng một xã hội pháp quyền trong tương lai gần;
Chúng tôi cam kết dịch vụ sẽ được cung ứng bình thường trong mọi tình huống.
**THÔNG BÁO **
**về Lưu trữ, Sử dụng Thông tin Khách hàng**
**Kính gửi:** Quý Thành viên,
Nghị định 13/2023/NĐ-CP về Bảo vệ dữ liệu cá nhân (hiệu lực từ ngày 01/07/2023) yêu cầu xác nhận sự đồng ý của thành viên khi thu thập, lưu trữ, sử dụng thông tin mà quý khách đã cung cấp trong quá trình đăng ký, sử dụng sản phẩm, dịch vụ của **THƯ VIỆN PHÁP LUẬT**.
Quý Thành viên xác nhận giúp **THƯ VIỆN PHÁP LUẬT** được tiếp tục lưu trữ, sử dụng những thông tin mà Quý Thành viên đã, đang và sẽ cung cấp khi tiếp tục sử dụng dịch vụ.
Thực hiện Nghị định 13/2023/NĐ-CP, chúng tôi cập nhật Quy chế và Thỏa thuận Bảo về Dữ liệu cá nhân bên dưới.
Trân trọng cảm ơn Quý Thành viên.
Tôi đã đọc và đồng ý Quy chế và Thỏa thuận Bảo vệ Dữ liệu cá nhân
Tiếp tục sử dụng
Cảm ơn đã dùng ThuVienPhapLuat.vn
- Bạn vừa bị Đăng xuất khỏi Tài khoản .
-
Hiện tại có đủ người dùng cùng lúc,
nên khi người thứ vào thì bạn bị Đăng xuất.
- Có phải do Tài khoản của bạn bị lộ mật khẩu
nên nhiều người khác vào dùng?
- Hỗ trợ: (028) 3930.3279 _ 0906.229966
- Xin lỗi Quý khách vì sự bất tiện này!
Tài khoản hiện đã đủ người
dùng cùng thời điểm.
Quý khách Đăng nhập vào thì sẽ
có 1 người khác bị Đăng xuất.
Tài khoản của Quý Khách đẵ đăng nhập quá nhiều lần trên nhiều thiết bị khác nhau, Quý Khách có thể vào đây để xem chi tiết lịch sử đăng nhập
Có thể tài khoản của bạn đã bị rò rỉ mật khẩu và mất bảo mật, xin vui lòng đổi mật khẩu tại đây để tiếp tục sử dụng
|
|