# Mẫu Quyết định của Công đoàn? Hướng dẫn ghi Mẫu Quyết định của Công đoàn theo Quyết định 933/QĐ-TLĐ?

**Mẫu Quyết định của Công đoàn? Hướng dẫn ghi Mẫu Quyết định của Công đoàn theo Quyết định 933/QĐ-TLĐ năm 2024 như thế nào? Thể loại văn bản của các cấp Công đoàn theo Quyết định 933/QĐ-TLĐ năm 2024 như thế nào?**

**Mẫu Quyết định của Công đoàn?**

Ngày 14/05/2024, Tổng Liên đoàn Lao động Việt Nam ban hành Quyết định 933/QĐ-TLĐ năm 2024 quy định về thể loại, thẩm quyền ban hành, thể thức và kỹ thuật trình bày văn bản của tổ chức Công đoàn Việt Nam.

Theo quy định tại khoản 4 Điều 8 Quyết định 933/QĐ-TLĐ năm 2024 thì: **Quyết định là **văn bản dùng để ban hành hoặc bãi bỏ các quy chế, quy định, quyết định cụ thể về chủ trương, chính sách, tổ chức bộ máy, nhân sự thuộc phạm vi quyền hạn của công đoàn các cấp.

Mẫu Quyết định của Công đoàn là Mẫu 1.3, Mẫu 1.4 Phụ lục III ban hành kèm theo Quyết định 933/QĐ-TLĐ năm 2024:

|
|
|
Mẫu 1.3 | Quyết định (cá biệt) | |
Mẫu 1.4 | Quyết định kèm theo Quy định (Quy chế) |

*Trên đây là Thông tin về Mẫu Quyết định của Công đoàn*

*Mẫu Quyết định của Công đoàn? Hướng dẫn ghi Mẫu Quyết định của Công đoàn theo Quyết định 933/QĐ-TLĐ? (Hình từ Internet)*

**Hướng dẫn ghi Mẫu Quyết định của Công đoàn theo Quyết định 933/QĐ-TLĐ?**

**Hướng dẫn ghi Mẫu Quyết định của Công đoàn theo Quyết định 933/QĐ-TLĐ**

**(1) Mẫu 1.3 - Quyết định (cá biệt) Phụ lục III ban hành kèm theo Quyết định 933/QĐ-TLĐ năm 2024:**

TÊN CƠ QUAN CHỦ QUẢN(1)
------- |
--------------- |
Số: /QĐ-…(3)… |
|

**QUYẾT ĐỊNH**

**Về việc……….. (5) …………………..**

**ĐOÀN CHỦ TỊCH (BAN THƯỜNG VỤ)(6)**

Căn cứ …………………7……………;

Căn cứ …………;

Theo đề nghị của ……………

**QUYẾT ĐỊNH**

**Điều 1. **……………….………………………..8…….

**Điều **……………

……………………………………………../.

- Như Điều....; - …………..; - Lưu: VT, …(9) ...(10). | TM. ĐOÀN CHỦ TỊCH (BAN THƯỜNG VỤ)
|

______________________

**Ghi chú:**

Chú thích 1 Tên cơ quan, đơn vị chủ quản trực tiếp (nếu có).

Chú thích 2 Tên cơ quan, đơn vị hoặc chức danh nhà nước ban hành quyết định.

Chú thích 3 Chữ viết tắt tên cơ quan, đơn vị hoặc chức danh nhà nước ban hành quyết định.

Chú thích 4 Địa danh.

Chú thích 5 Trích yếu nội dung quyết định.

Chú thích 6 Thẩm quyền ban hành quyết định thuộc về người đứng đầu cơ quan, tổ chức thì ghi chức vụ của người đứng đầu; nếu thẩm quyền ban hành quyết định thuộc về tập thể lãnh đạo hoặc cơ quan, tổ chức thì ghi tên tập thể hoặc tên cơ quan, tổ chức đó.

Chú thích 7 Các căn cứ để ban hành quyết định.

Chú thích 8 Nội dung quyết định.

Chú thích 9 Chữ viết tắt tên đơn vị soạn thảo và số lượng bản lưu (nếu cần).

Chú thích 10 Ký hiệu người soạn thảo văn bản và số lượng bản phát hành (nếu cần).

**(2) Mẫu 1.4 - Quyết định kèm theo Quy định (Quy chế) Phụ lục III ban hành kèm theo Quyết định 933/QĐ-TLĐ năm 2024:**

TÊN CƠ QUAN CHỦ QUẢN(1)
------- |
--------------- |
Số: /QĐ-…(3)… |
|

**QUYẾT ĐỊNH**

**Ban hành ………….(5)…………..**

**ĐOÀN CHỦ TỊCH (BAN THƯỜNG VỤ)(6)**

Căn cứ ………………………………………7……………;

Căn cứ ………………;

Theo đề nghị của ……………………………………………………………………….

**QUYẾT ĐỊNH**

**Điều 1. **Ban hành (Phê duyệt) kèm theo Quyết định này ……(5)

**Điều **

………………………………………………………../.

- Như Điều....; - ……………; - Lưu: VT, …(8)…(9). |
|

________________________________

**Ghi chú:**

Chú thích 1 Tên cơ quan, đơn vị chủ quản trực tiếp (nếu có).

Chú thích 2 Tên cơ quan, đơn vị hoặc chức danh nhà nước ban hành quyết định.

Chú thích 3 Chữ viết tắt tên cơ quan, đơn vị hoặc chức danh nhà nước ban hành quyết định.

Chú thích 4 Địa danh.

Chú thích 5 Trích yếu nội dung quyết định.

Chú thích 6 Thẩm quyền ban hành quyết định thuộc về người đứng đầu cơ quan, đơn vị thì ghi chức vụ của người đứng đầu; nếu thẩm quyền ban hành quyết định thuộc về tập thể lãnh đạo hoặc cơ quan, tổ chức thì ghi tên tập thể hoặc tên cơ quan, đơn vị đó.

Chú thích 7 Các căn cứ để ban hành quyết định.

Chú thích 8 Chữ viết tắt tên đơn vị soạn thảo và số lượng bản lưu (nếu cần).

Chú thích 9 Ký hiệu người soạn thảo văn bản và số lượng bản phát hành (nếu cần).

**Thể loại văn bản của các cấp Công đoàn theo Quyết định 933/QĐ-TLĐ?**

Thể loại văn bản của các cấp Công đoàn được quy định tại Chương II Quy định về thể loại, thẩm quyền ban hành, thể thức và kỹ thuật trình bày văn bản của tổ chức Công đoàn Việt Nam ban hành kèm theo Quyết định 933/QĐ-TLĐ năm 2024, cụ thể:

**A. Thể loại văn bản**

Thể loại văn bản là tên gọi của từng loại văn bản, phù hợp với tính chất, nội dung và mục đích ban hành của văn bản. Các thể loại văn bản của tổ chức Công đoàn Việt Nam bao gồm:

**1. Điều lệ Công đoàn Việt Nam**

Điều lệ Công đoàn Việt Nam là văn bản xác định tôn chỉ, mục đích, các nguyên tắc về tổ chức và hoạt động, cơ cấu tổ chức bộ máy của tổ chức Công đoàn Việt Nam, quy định trách nhiệm, nghĩa vụ, quyền hạn của đoàn viên, cán bộ và các cấp công đoàn.

**2. Chiến lược**

Chiến lược là văn bản trình bày quan điểm, phương châm, mục tiêu chủ yếu và các giải pháp có tính toàn cục về phát triển một hoặc một số lĩnh vực trong một giai đoạn nhất định.

**3. Nghị quyết**

Nghị quyết là văn bản ghi lại các quyết định được thông qua ở đại hội, hội nghị cơ quan lãnh đạo công đoàn các cấp, hội nghị đoàn viên về đường lối, chủ trương, chính sách, kế hoạch hoặc các vấn đề cụ thể.

**4. Quyết định**

Quyết định là văn bản dùng để ban hành hoặc bãi bỏ các quy chế, quy định, quyết định cụ thể về chủ trương, chính sách, tổ chức bộ máy, nhân sự thuộc phạm vi quyền hạn của công đoàn các cấp.

**5. Chỉ thị**

Chỉ thị là văn bản dùng để chỉ đạo công đoàn cấp dưới thực hiện các chủ trương, chính sách hoặc một số nhiệm vụ cụ thể.

**6. Kết luận**

Kết luận là văn bản ghi lại ý kiến chính thức của cơ quan lãnh đạo công đoàn các cấp về những vấn đề nhất định hoặc về chủ trương, biện pháp xử lý công việc cụ thể.

**7. Quy chế**

Quy chế là văn bản xác định nguyên tắc, trách nhiệm, quyền hạn, chế độ và lề lối làm việc của công đoàn các cấp.

**8. Quy định**

Quy định là văn bản xác định các nguyên tắc, tiêu chuẩn, thủ tục và chế độ cụ thể về một lĩnh vực công tác nhất định của công đoàn các cấp.

**9. Hướng dẫn**

Hướng dẫn là văn bản giải thích, chỉ dẫn cụ thể việc tổ chức thực hiện văn bản của công đoàn cấp trên.

**10. Thông báo**

Thông báo là văn bản dùng để thông tin về một vấn đề, một sự việc cụ thể để các cơ quan, cá nhân có liên quan biết hoặc thực hiện.

**11. Thông cáo**

Thông cáo là văn bản dùng để công bố về một sự kiện, sự việc quan trọng.

**12. Tuyên bố**

Tuyên bố là văn bản dùng để chính thức công bố lập trường, quan điểm thái độ của tổ chức công đoàn về một sự kiện, sự việc quan trọng.

**13. Lời kêu gọi**

Lời kêu gọi là văn bản dùng để yêu cầu hoặc động viên mọi người thực hiện một nhiệm vụ hoặc hưởng ứng một chủ trương có ý nghĩa chính trị.

**14. Báo cáo**

Báo cáo là văn bản dùng để tường trình về tình hình hoạt động của một cấp công đoàn hoặc về một đề án, một vấn đề, sự việc nhất định.

**15. Kế hoạch**

Kế hoạch là văn bản dùng để xác định mục đích, yêu cầu, chỉ tiêu của nhiệm vụ cần hoàn thành trong khoảng thời gian nhất định và các biện pháp về tổ chức, nhân sự, cơ sở vật chất cần thiết để thực hiện nhiệm vụ đó.

**16. Quy hoạch**

Quy hoạch là văn bản xác định mục tiêu và các phương án, giải pháp lớn cho một vấn đề, một lĩnh vực cần thực hiện trong thời gian tương đối dài, nhiều năm.

**17. Chương trình**

Chương trình là văn bản dùng để trình bày, sắp xếp toàn bộ những việc cần làm đối với một lĩnh vực công tác hoặc tất cả các mặt công tác của các cấp công đoàn theo một trình tự nhất định, trong một thời gian cụ thể.

**18. Đề án**

Đề án là văn bản dùng để trình bày có hệ thống về một kế hoạch, giải pháp giải quyết một nhiệm vụ, một vấn đề nhất định để cấp có thẩm quyền phê duyệt.

**19. Phương án**

Phương án là văn bản trình bày các cách thức hành động tối ưu để thực hiện nhiệm vụ công tác nhất định của các cấp công đoàn

**20. Tờ trình**

Tờ trình là văn bản dùng để thuyết trình tổng quát về một đề án, một vấn đề, một dự thảo văn bản để cấp trên xem xét, quyết định.

**21. Công văn**

Công văn là văn bản dùng để truyền đạt, trao đổi các công việc cụ thể trong quá trình thực hiện chức năng, nhiệm vụ của các cấp công đoàn.

**22. Biên bản**

Biên bản là văn bản ghi chép nội dung, diễn biến, ý kiến phát biểu và ý kiến kết luận của đại hội và các hội nghị của cơ quan công đoàn các cấp.

**B. Một số văn bản hành chính khác**

**1. Giấy mời là** văn bản của cơ quan, tổ chức dùng để mời tập thể hoặc cá nhân tham dự các hoạt động mang tính sự kiện sắp được tổ chức (cuộc họp, hội nghị, hội thảo...).

**2. Giấy giới thiệu là** văn bản dùng để giới thiệu cán bộ, công chức, viên chức, người lao động trong cơ quan, đơn vị khi đi giao dịch, liên hệ công tác với cơ quan, tổ chức khác.

**3. Giấy ủy quyền là **một văn bản pháp lý trong đó ghi nhận việc người ủy quyền chỉ định người được ủy quyền đại diện mình thực hiện một hoặc nhiều công việc trong phạm vi quy định tại giấy ủy quyền.

**4. Giấy nghỉ phép là **văn bản của cơ quan, tổ chức có thẩm quyền cấp cho cán bộ, công chức, viên chức, người lao động được nghỉ phép theo chế độ quy định.

**5. Phiếu trình giải quyết công việc, phiếu trình ký ban hành văn bản là** mẫu văn bản hành chính của cơ quan công đoàn các cấp để trình xin ý kiến lãnh đạo xem xét phê duyệt hoặc ký ban hành văn bản của cơ quan công đoàn các cấp.

**6. Phiếu chuyển là** văn bản của cơ quan, tổ chức dùng để gửi kèm văn bản đã nhận được đến cơ quan, tổ chức hoặc cá nhân có thẩm quyền giải quyết.

**7. Thư công là **văn bản không chính thức của người đứng đầu cơ quan, tổ chức trao đổi việc công với người đứng đầu cơ quan, tổ chức khác hoặc để thăm hỏi, chúc mừng, cảm ơn, chia buồn... đối với cá nhân, cơ quan, tổ chức.

**8. Giấy chứng nhận là** văn bản do cơ quan, tổ chức có tư cách pháp nhân cấp cho một tổ chức hoặc cá nhân để xác nhận một vấn đề nào đó.

Quý khách cần hỏi thêm thông tin về có thể đặt câu hỏi tại đây.