# Hồ Đức Phớc

Hồ Đức Phớc | |
|---|---|
Chức vụ | |
| Nhiệm kỳ | 26 tháng 8 năm 2024 – nay1 năm, 113 ngày |
| Thủ tướng | Phạm Minh Chính |
| Tiền nhiệm | Lê Minh Khái |
| Kế nhiệm | đương nhiệm |
| Vị trí | Việt Nam |
| Nhiệm kỳ | 8 tháng 4 năm 2021 – 28 tháng 11 năm 2024 3 năm, 234 ngày |
| Thủ tướng | Phạm Minh Chính |
| Thứ trưởng |
|
| Tiền nhiệm | Đinh Tiến Dũng |
| Kế nhiệm | Nguyễn Văn Thắng |
| Nhiệm kỳ | 5 tháng 4 năm 2016 – 6 tháng 4 năm 2021 5 năm, 1 ngày |
| Chủ tịch Quốc hội | Nguyễn Thị Kim Ngân Vương Đình Huệ |
| Tiền nhiệm | Nguyễn Hữu Vạn |
| Kế nhiệm | Trần Sỹ Thanh |
| Vị trí | Việt Nam |
| Nhiệm kỳ | 2016 – nay |
| Chủ tịch Quốc hội | |
| Vị trí | Việt Nam |
| Đại diện | |
| Nhiệm kỳ | 18 tháng 12 năm 2015 – 29 tháng 6 năm 2016 194 ngày |
| Phó Chủ tịch | Cao Thị Hiền (từ 12/2015) |
| Tiền nhiệm | Trần Hồng Châu |
| Kế nhiệm | Nguyễn Xuân Sơn |
Bí thư Tỉnh ủy Nghệ An | |
| Nhiệm kỳ | 12 tháng 3 năm 2013[1] – 16 tháng 4 năm 20163 năm, 35 ngày [2] |
| Phó Bí thư | Trần Hồng Châu Nguyễn Xuân Đường Lê Quang Huy Nguyễn Xuân Sơn (từ 10/2015) |
| Tiền nhiệm | Phan Đình Trạc |
| Kế nhiệm | Nguyễn Đắc Vinh |
| Nhiệm kỳ | 8 tháng 12 năm 2010 – 15 tháng 5 năm 2013 2 năm, 158 ngày |
| Phó Chủ tịch | Thái Văn Hằng Nguyễn Xuân Đường Huỳnh Thanh Điền |
| Tiền nhiệm | Phan Đình Trạc |
| Kế nhiệm | Nguyễn Xuân Đường |
Phó Bí thư Tỉnh ủy Nghệ An | |
| Bí thư | Phan Đình Trạc |
Thông tin cá nhân | |
| Sinh | 1 tháng 11, 1963 xã Quỳnh Thạch, huyện Quỳnh Lưu, tỉnh Nghệ An, Việt Nam Dân chủ Cộng hòa |
| Nghề nghiệp | chính trị gia |
| Dân tộc | Kinh |
| Tôn giáo | Không |
| Đảng chính trị | Đảng Cộng sản Việt Nam |
| Học vấn | Tiến sĩ Kinh tế |

**Hồ Đức Phớc** (sinh ngày 1 tháng 11 năm 1963) là một Tiến sĩ Kinh tế, chính khách người Việt Nam. Ông hiện là Phó Thủ tướng Chính phủ Việt Nam, Đại biểu Quốc hội Việt Nam khóa XV. Trong Đảng Cộng sản Việt Nam, ông là Ủy viên Ban Chấp hành Trung ương Đảng Cộng sản Việt Nam khóa XIII. Ông từng là Bộ trưởng Bộ Tài Chính, Tổng Kiểm toán Nhà nước, Bí thư Ban cán sự Đảng bộ Kiểm toán Nhà nước.

## Xuất thân

[sửa | sửa mã nguồn]Hồ Đức Phớc quê tại xã Quỳnh Thạch, huyện Quỳnh Lưu, tỉnh Nghệ An.

## Giáo dục

[sửa | sửa mã nguồn]- Giáo dục phổ thông: 12/12
- Hồ Đức Phớc là cựu sinh viên khóa 21 Trường Đại học Tài chính - Kế toán Hà Nội nay là Học viện Tài chính.
[3]Ông có bằng cử nhân kinh tế chuyên ngành Tài chính của trường Đại học Tài chính - Kế toán Hà Nội.[4] - Tiến sĩ Kinh tế,
[5]bảo vệ luận án năm 2009.[6] - Cử nhân lí luận chính trị
[5]

## Sự nghiệp

[sửa | sửa mã nguồn]Ông gia nhập Đảng Cộng sản Việt Nam vào ngày 05/7/1993.

Ông từng làm công tác kế toán, Kế toán trưởng Xí nghiệp Xây dựng Quỳnh Lưu, Nghệ An (01/1988-5/1993), Kế toán trưởng Xí nghiệp xây lắp 5, Công ty xây dựng 7, Nghệ An (5/1993-10/1994); Kế toán trưởng Ban Quản lý dự án đầu tư xây dựng thị xã Cửa Lò, Nghệ An (10/1994-10/1997).

Sau đó ông được bầu làm Ủy viên Ban Chấp hành Đảng bộ thị xã, Ủy viên Ủy ban nhân dân thị xã, Trưởng phòng Tài chính - Vật giá thị xã Cửa Lò, Nghệ An (10/1997- 9/2000); Ủy viên Ban Chấp hành Đảng bộ thị xã, Phó Chủ tịch Ủy ban nhân dân thị xã Cửa Lò, Nghệ An (9/2000- 5/2004), Phó Bí thư Thị ủy, Chủ tịch Ủy ban nhân dân thị xã Cửa Lò (5/2004-8/2007).

Ủy viên Ban Chấp hành Tỉnh ủy, Ủy viên Ban Thường vụ Tỉnh ủy, Phó Chủ tịch Ủy ban nhân dân tỉnh Nghệ An (8/2007 -10/2010); Phó Bí thư Tỉnh ủy, Phó Chủ tịch Ủy ban nhân dân tỉnh Nghệ An (10/2010-12/2010); Phó Bí thư Tỉnh ủy, Chủ tịch Ủy ban nhân dân tỉnh Nghệ An (12/2010-5/2013).[7]

Bí thư Tỉnh ủy Nghệ An từ 12 tháng 3 năm 2013 đến 16 tháng 4 năm 2016.[8]

Chủ tịch HĐND tỉnh Nghệ An từ 18/12/2015 đến 29/6/2016.[9], Ủy viên Trung ương Đảng (26/01/2016-nay).[10]

Ngày 5/4/2016, tại kỳ họp cuối cùng của quốc hội khoá XIII, Hồ Đức Phớc được bầu giữ chức vụ Tổng Kiểm toán Nhà nước.

Ngày 08/04/2021, ông được Thủ tướng Chính phủ Phạm Minh Chính đề cử, Quốc hội khóa XIV phê chuẩn và Chủ tịch nước Nguyễn Xuân Phúc đã ký quyết định bổ nhiệm ông giữ chức vụ Bộ trưởng Bộ Tài chính Việt Nam nhiệm kỳ 2016 - 2021.

Ngày 26/05/2021, tại Quyết định 767/QĐ-TTg, Thủ tướng Chính phủ Phạm Minh Chính quyết định cử ông Hồ Đức Phớc, Bộ trưởng Bộ Tài chính kiêm giữ chức Chủ tịch Hội đồng Quản lý BHXH Việt Nam, thay ông Đinh Tiến Dũng đã được bổ nhiệm giữ chức vụ Bí thư Thành ủy Hà Nội.

Ngày 28/07/2021, ông được Thủ tướng Chính phủ Phạm Minh Chính đề cử, Quốc hội khóa XV phê chuẩn và Chủ tịch nước Nguyễn Xuân Phúc đã ký quyết định bổ nhiệm ông giữ chức vụ Bộ trưởng Bộ Tài chính Việt Nam nhiệm kỳ 2021 - 2026.

Ngày 26 tháng 8 năm 2024, tại Kỳ họp bất thường lần thứ 8, Quốc hội đã phê chuẩn bổ nhiệm ông Hồ Đức Phớc giữ chức vụ Phó Thủ tướng Chính phủ theo đề nghị của Thủ tướng Phạm Minh Chính.

Chiều ngày 28 tháng 11 năm 2024, tại kỳ họp thứ tám, Quốc hội khoá XV biểu quyết thông qua Nghị quyết phê chuẩn đề nghị của Thủ tướng Chính phủ Phạm Minh Chính về việc miễn nhiệm chức vụ Bộ trưởng Bộ Tài chính nhiệm kỳ 2021-2026 đối với ông Hồ Đức Phớc.

### Đại biểu Quốc hội Việt Nam nhiệm kì 2021-2026

[sửa | sửa mã nguồn]Ông ứng cử Đại biểu Quốc hội khối Chính phủ.[11]

## Chú thích

[sửa | sửa mã nguồn]**^**Nghệ An có bí thư tỉnh ủy mới**^**http://nld.com.vn/thoi-su-trong-nuoc/nghe-an-co-tan-bi-thu-tinh-uy-44-tuoi-20160416150748068.htm**^**"Đồng chí Hồ Đức Phớc tái cử Bí thư Tỉnh ủy Nghệ An nhiệm kỳ 2015-2020". Học viện Tài chính. ngày 20 tháng 10 năm 2015. Truy cập ngày 21 tháng 5 năm 2018.`{{Chú thích web}}`

:`|ngày lưu trữ=`

cần`|url lưu trữ=`

(trợ giúp)**^**"Danh sách Đoàn đại biểu Quốc hội tỉnh Nghệ An khóa XIV, nhiệm kỳ 2016 – 2021". Cổng thông tin điện tử tỉnh Nghệ An. ngày 15 tháng 10 năm 2016. Bản gốc lưu trữ ngày 22 tháng 5 năm 2018. Truy cập ngày 21 tháng 5 năm 2018.- ^
**a**Hội đồng bầu cử Quốc gia năm 2016, Danh sách ứng cử đại biểu Quốc hội Việt Nam khóa XIV năm 2016 ở 63 tỉnh thành**b** **^**Hồ, Đức Phớc (2009). "Hoàn thiện quản lý nhà nước đối với cơ sở hạ tầng đô thị du lịch ở Việt Nam".`{{Chú thích tạp chí}}`

: Chú thích magazine cần`|magazine=`

(trợ giúp)**^**http://chinhphu.vn/portal/page/portal/chinhphu/cactinhvathanhpho/tinhnghean/lanhdaotinhthanh?personProfileId=1526&govOrgId=1368**^**"Ông Hồ Đức Phớc được bầu Bí thư tỉnh ủy Nghệ An". Thông tấn xã Việt Nam. ngày 13 tháng 3 năm 2013. Bản gốc lưu trữ ngày 25 tháng 8 năm 2013. Truy cập ngày 10 tháng 3 năm 2015.**^**"Đồng chí Hồ Đức Phớc được bầu giữ chức Chủ tịch HĐND tỉnh Nghệ An".**^**"Công bố danh sách Ban Chấp hành Trung ương khóa mới".**^**"Bộ máy Nhà nước sẽ có nhiều gương mặt mới".

- Sơ khai chính khách Việt Nam
- Sinh năm 1963
- Nhân vật còn sống
- Họ Hồ
- Người Nghệ An
- Người Quỳnh Lưu
- Bí thư Tỉnh ủy Nghệ An
- Chủ tịch Ủy ban nhân dân tỉnh Nghệ An
- Ủy viên Ban Chấp hành Trung ương Đảng Cộng sản Việt Nam khóa XII
- Tổng Kiểm toán Nhà nước Việt Nam
- Tiến sĩ Kinh tế Việt Nam
- Đại biểu Quốc hội Việt Nam khóa XIV
- Đại biểu Quốc hội Việt Nam khóa XIV Nghệ An
- Đại biểu Quốc hội Việt Nam khóa XIV là Ủy viên Ban Chấp hành Trung ương Đảng Cộng sản Việt Nam
- Đảng viên Đảng Cộng sản Việt Nam
- Chủ tịch Hội đồng nhân dân tỉnh Nghệ An
- Ứng cử viên Đại biểu Quốc hội Việt Nam khóa XIV do Trung ương giới thiệu
- Đại biểu Quốc hội Việt Nam khóa XIV trúng cử lần đầu
- Bí thư Tỉnh ủy Việt Nam nhiệm kì 2015–2020
- Cựu sinh viên Học viện Tài chính
- Ủy viên Ban Chấp hành Trung ương Đảng Cộng sản Việt Nam khóa XIII