|
|
Bản dịch này thuộc quyền sở hữu của **
THƯ VIỆN PHÁP LUẬT**. Mọi hành vi sao chép, đăng tải lại mà không có sự đồng ý của **
THƯ VIỆN PHÁP LUẬT** là vi phạm pháp luật về Sở hữu trí tuệ.
**
THƯ VIỆN PHÁP LUẬT** has the copyright on this translation. Copying or reposting it without the consent of **
THƯ VIỆN PHÁP LUẬT** is a violation against the Law on Intellectual Property.
X
**
CÁC NỘI DUNG ĐƯỢC SỬA ĐỔI, HƯỚNG DẪN
**
Các nội dung của VB này được VB khác thay đổi, hướng dẫn sẽ được làm nổi bật bằng
các màu sắc:
: Sửa đổi, thay thế,
hủy bỏ
Click vào phần bôi vàng để xem chi tiết.
|
|
|
|
Đang tải văn bản...
#
**Số hiệu:**
|
3857/QĐ-UBND
|
|
**Loại văn bản:**
|
Quyết định
|
**Nơi ban hành:**
|
Tỉnh Nghệ An
|
|
**Người ký:**
|
Phùng Thành Vinh
|
**Ngày ban hành:**
|
26/11/2025
|
|
**
Ngày hiệu lực:**
|
Đã biết
|
**Ngày công báo:**
|
Đang cập nhật
|
|
**Số công báo:**
|
Đang cập nhật
|
|
**Tình trạng:**
|
Đã biết
|
|
**ỦY BAN NHÂN DÂN
**
TỈNH NGHỆ AN
-------
|
**CỘNG HÒA XÃ HỘI
CHỦ NGHĨA VIỆT NAM**
Độc lập - Tự do - Hạnh phúc
---------------
|
|
Số: 3857/QĐ-UBND
|
*Nghệ An, ngày 26
tháng 11 năm 2025*
|
**QUYẾT ĐỊNH**
PHÊ DUYỆT QUY TRÌNH
NỘI BỘ, QUY TRÌNH ĐIỆN TỬ TRONG GIẢI QUYẾT THỦ TỤC HÀNH CHÍNH CẤP XÃ LĨNH VỰC
TÀI CHÍNH ĐẤT ĐAI
**CHỦ TỊCH ỦY BAN NHÂN DÂN TỈNH NGHỆ AN**
*Căn cứ Luật Tổ chức Chính quyền địa phương ngày
16/6/2025;*
*Căn cứ Nghị định số 63/2010/NĐ-CP ngày 08/6/2010
của Chính phủ về kiểm soát thủ tục hành chính;*
*Căn cứ Nghị định số 92/2017/NĐ-CP ngày 07/8/2017
của Chính phủ về sửa đổi, bổ sung một số điều của các Nghị định liên quan đến
kiểm soát thủ tục hành chính;*
*Căn cứ Nghị định số 118/2025/NĐ-CP ngày
09/6/2025 của Chính phủ về việc thực hiện thủ tục hành chính theo cơ chế một
cửa, một cửa liên thông tại Bộ phận Một cửa và Cổng dịch vụ công quốc gia;*
*Căn cứ Thông tư số 02/2017/TT-VPCP ngày
31/10/2017 của Bộ trưởng, Chủ nhiệm Văn phòng Chính phủ hướng dẫn về nghiệp vụ
kiểm soát thủ tục hành chính;*
*Căn cứ Thông tư số 03/2025/TT-VPCP ngày
15/9/2025 của Bộ trưởng, Chủ nhiệm Văn phòng Chính phủ hướng dẫn thi hành một
số quy định của Nghị định số 118/2025/NĐ-CP ngày 09/6/2025 của Chính phủ về
việc thực hiện thủ tục hành chính theo cơ chế một cửa, một cửa liên thông tại
Bộ phận Một cửa và Cổng dịch vụ công quốc gia;*
*Căn cứ Quyết định số 1996/QĐ-UBND ngày 30/6/2025
của Chủ tịch Ủy ban nhân dân tỉnh Nghệ An về việc công bố danh mục thủ tục hành
chính lĩnh vực quản lý công sản, tài chính đất đai thuộc phạm vi chức năng quản
lý nhà nước của Sở Tài chính;*
*Theo đề nghị của Giám đốc Sở Nông nghiệp và Môi
trường tại Văn bản số 10716/SNNMT-QLĐĐ ngày 17/11/2025.*
**QUYẾT ĐỊNH:**
**Điều 1.** Phê duyệt kèm theo Quyết định này 01
quy trình nội bộ, quy trình điện tử trong giải quyết thủ tục hành chính cấp xã
lĩnh vực tài chính đất đai.
**Điều 2.** Sở Nông nghiệp và Môi trường chủ
trì, phối hợp với Văn phòng Ủy ban nhân dân tỉnh (Trung tâm Phục vụ hành chính
công tỉnh) để thiết lập quy trình điện tử đối với các thủ tục hành chính lên Hệ
thống thông tin giải quyết thủ tục hành chính tỉnh theo quy định.
**Điều 3.** Quyết định này có hiệu lực thi hành
kể từ ngày ký.
Chánh Văn phòng Ủy ban nhân dân tỉnh, Giám đốc các
Sở: Nông nghiệp và Môi trường, Tài chính; Giám đốc các Sở, Thủ trưởng các Ban, Ngành
cấp tỉnh liên quan; Chủ tịch Ủy ban nhân dân các xã, phường và các tổ chức, cá
nhân có liên quan chịu trách nhiệm thi hành Quyết định này./.
|
*Nơi nhận:*
- Như Điều 3;
- Chủ tịch UBND tỉnh;
- PCT UBND tỉnh (Đ/c Vinh);
- Phó CVP UBND tỉnh (đ/c Thiền);
- Cổng TTĐT tỉnh;
- TT Phục vụ HCC tỉnh;
- Lưu: VT, KSTT (V).
|
**KT. CHỦ TỊCH**
PHÓ CHỦ TỊCH
Phùng Thành Vinh
|
**QUY TRÌNH NỘI BỘ,
QUY TRÌNH ĐIỆN TỬ TRONG GIẢI QUYẾT CÁC THỦ TỤC HÀNH CHÍNH CẤP XÃ LĨNH VỰC TÀI
CHÍNH ĐẤT ĐAI**
*(Kèm theo Quyết định số 3857/QĐ-UBND ngày 26/11/2025 của Chủ tịch
Ủy ban nhân dân tỉnh Nghệ An)*
**I. Khấu trừ kinh phí bồi
thường, hỗ trợ, tái định cư (mã số 1.012994)**
Trường hợp thuộc thẩm quyền giải quyết của cấp xã
|
**Thứ tự công việc**
|
**Đơn vị/người
thực hiện**
|
**Nội dung công
việc**
|
**Thời gian thực
hiện (tính mỗi ngày 08 giờ làm việc)**
|
**Dịch vụ công
trực tuyến**
|
|
Bước 1
|
Công chức, viên chức tại Trung tâm Phục vụ hành chính
công tỉnh, cấp xã
|
Kiểm tra, hướng dẫn, tiếp nhận hồ sơ:
- Trường hợp hồ sơ chưa đầy đủ hoặc không hợp lệ thì
điền, gửi Phiếu yêu cầu bổ sung, hoàn thiện hồ sơ (mẫu số 02 của Phụ lục I
Thông tư số 03/2025/TT-VPCP) cho tổ chức, cá nhân
- Trường hợp hồ sơ đầy đủ, hợp lệ thì số hoá hồ
sơ vào Hệ thống thông tin giải quyết thủ tục hành chính tỉnh và điền, gửi
Giấy Tiếp nhận hồ sơ và hẹn trả kết quả (mẫu số 01 của Phụ lục I Thông tư số 03/2025/TT-VPCP)
cho tổ chức, cá nhân; chuyển hồ sơ tới Phòng Kinh tế/Kinh tế, Hạ tầng và Đô
thị;
- Trường hợp từ chối nhận hồ sơ thì lập, gửi
Phiếu từ chối tiếp nhận hồ sơ (mẫu số 03 của Phụ lục I Thông tư số
03/2025/TT-VPCP) cho tổ chức, cá nhân.
|
04 giờ
|
Toàn trình
|
|
Bước 2
|
Lãnh đạo phòng Phòng Kinh tế/Kinh tế, Hạ tầng và
Đô thị
|
Nhận hồ sơ, phân công công chức xử lý hồ sơ
|
04 giờ
|
|
Bước 3
|
Chuyên viên phòng Phòng Kinh tế/Kinh tế, Hạ tầng
và Đô thị
|
- Nhận hồ sơ; xử lý, thẩm định hồ sơ
- Dự thảo kết quả giải quyết
|
112 giờ
|
|
Bước 4
|
Lãnh đạo phòng Phòng Kinh tế/Kinh tế, Hạ tầng và
Đô thị
|
- Thẩm tra, xem xét, xác nhận dự thảo kết quả
giải quyết trước khi trình Lãnh đạo UBND cấp xã ký phê duyệt kết quả
|
24 giờ
|
|
|
Bước 5
|
Lãnh đạo UBND cấp xã
|
- Ký phê duyệt văn bản xác nhận số tiền bồi
thường, hỗ trợ và tái định cư được trừ vào tiền sử dụng đất, tiền thuê đất;
- Chuyển hồ sơ (điện tử) đến Văn thư.
|
16 giờ
|
|
|
Bước 6
|
Văn thư UBND cấp xã
|
- Vào số văn bản;
- Chuyển kết quả đã xử lý đến cơ quan Thuế cơ sở
tại khu vực có đất, đồng thời chuyển Trung tâm Phục vụ hành chính công tỉnh,
cấp xã.
|
08 giờ
|
|
|
Bước 7
|
Trung tâm Phục vụ hành chính công tỉnh, cấp xã
|
- Thông báo và trả kết quả cho tổ chức, cá nhân;
- Xác nhận trả kết quả trên Hệ thống thông tin
giải quyết thủ tục hành chính tỉnh.
|
Không tính thời
gian
|
|
|
**Tổng thời gian giải quyết TTHC**
|
**168 giờ (tương đương 21 ngày) kể từ ngày nhận
đủ hồ sơ theo quy định**
|
Quyết định 3857/QĐ-UBND năm 2025 phê duyệt Quy trình nội bộ, Quy trình điện tử trong giải quyết thủ tục hành chính cấp xã lĩnh vực Tài chính đất đai do tỉnh Nghệ An ban hành
Văn bản này chưa cập nhật nội dung Tiếng Anh
Quyết định 3857/QĐ-UBND ngày 26/11/2025 phê duyệt Quy trình nội bộ, Quy trình điện tử trong giải quyết thủ tục hành chính cấp xã lĩnh vực Tài chính đất đai do tỉnh Nghệ An ban hành
## Văn bản liên quan
Ban hành:
16/10/2025
Hiệu lực: Đã biết
Tình trạng: Đã biết
Cập nhật:
29/10/2025
Ban hành:
03/10/2025
Hiệu lực: Đã biết
Tình trạng: Đã biết
Cập nhật:
16/10/2025
Ban hành:
22/09/2025
Hiệu lực: Đã biết
Tình trạng: Đã biết
Cập nhật:
02/12/2025
Ban hành:
15/09/2025
Hiệu lực: Đã biết
Tình trạng: Đã biết
Cập nhật:
15/09/2025
Ban hành:
07/08/2025
Hiệu lực: Đã biết
Tình trạng: Đã biết
Cập nhật:
09/09/2025
Ban hành:
16/06/2025
Hiệu lực: Đã biết
Tình trạng: Đã biết
Cập nhật:
17/06/2025
Ban hành:
09/06/2025
Hiệu lực: Đã biết
Tình trạng: Đã biết
Cập nhật:
10/06/2025
Ban hành:
31/10/2017
Hiệu lực: Đã biết
Tình trạng: Đã biết
Cập nhật:
03/11/2017
Ban hành:
07/08/2017
Hiệu lực: Đã biết
Tình trạng: Đã biết
Cập nhật:
10/08/2017
Ban hành:
08/06/2010
Hiệu lực: Đã biết
Tình trạng: Đã biết
Cập nhật:
11/06/2010
29
|
NỘI DUNG SỬA ĐỔI, HƯỚNG DẪN
Văn bản bị thay thế
Văn bản thay thế
Chú thích
*Chú thích: *
Rà chuột vào nội dụng văn bản để sử dụng.
<Nội dung> = Nội dung hai
văn bản đều có;
<Nội dung> =
Nội dung văn bản cũ có, văn bản mới không có;
<Nội dung> = Nội dung văn
bản cũ không có, văn bản mới có;
<Nội dung> = Nội dung được sửa đổi, bổ
sung.
**Click trái** để xem cụ thể từng nội dung cần so sánh
và cố định bảng so sánh.
**Click phải** để xem những nội dung sửa đổi, bổ sung.
**Double click **để xem tất cả nội dung không có thay
thế tương ứng.
**Tắt so sánh [X] **để
trở về trạng thái rà chuột ban đầu.
**FILE ĐƯỢC ĐÍNH KÈM THEO VĂN BẢN**
**FILE ATTACHED TO DOCUMENT**
|
|
|
|
**Địa chỉ:**
|
17 Nguyễn Gia Thiều, P. Xuân Hòa, TP.HCM
|
**Điện thoại:**
|
(028) 3930 3279 (06 lines)
|
**E-mail:**
|
**i**n**f**[email protected]
|
**Mã số thuế:**
|
0315459414
|
|
|
|
TP. HCM, ngày 31/05/2021
Thưa Quý khách,
Đúng 14 tháng trước, ngày 31/3/2020, THƯ VIỆN PHÁP LUẬT đã bật Thông báo này, và nay 31/5/2021 xin bật lại.
Hơn 1 năm qua, dù nhiều khó khăn, chúng ta cũng đã đánh thắng Covid 19 trong 3 trận đầu. Trận 4 này, với chỉ đạo quyết liệt của Chính phủ, chắc chắn chúng ta lại thắng.
Là sản phẩm online, nên 250 nhân sự chúng tôi vừa làm việc tại trụ sở, vừa làm việc từ xa qua Internet ngay từ đầu tháng 5/2021.
Sứ mệnh của THƯ VIỆN PHÁP LUẬT là:
sử dụng công nghệ cao để tổ chức lại hệ thống văn bản pháp luật,
và kết nối cộng đồng Dân Luật Việt Nam,
nhằm:
Giúp công chúng “…loại rủi ro pháp lý, nắm cơ hội làm giàu…”,
và cùng công chúng xây dựng, thụ hưởng một xã hội pháp quyền trong tương lai gần;
Chúng tôi cam kết dịch vụ sẽ được cung ứng bình thường trong mọi tình huống.
**THÔNG BÁO **
**về Lưu trữ, Sử dụng Thông tin Khách hàng**
**Kính gửi:** Quý Thành viên,
Nghị định 13/2023/NĐ-CP về Bảo vệ dữ liệu cá nhân (hiệu lực từ ngày 01/07/2023) yêu cầu xác nhận sự đồng ý của thành viên khi thu thập, lưu trữ, sử dụng thông tin mà quý khách đã cung cấp trong quá trình đăng ký, sử dụng sản phẩm, dịch vụ của **THƯ VIỆN PHÁP LUẬT**.
Quý Thành viên xác nhận giúp **THƯ VIỆN PHÁP LUẬT** được tiếp tục lưu trữ, sử dụng những thông tin mà Quý Thành viên đã, đang và sẽ cung cấp khi tiếp tục sử dụng dịch vụ.
Thực hiện Nghị định 13/2023/NĐ-CP, chúng tôi cập nhật Quy chế và Thỏa thuận Bảo về Dữ liệu cá nhân bên dưới.
Trân trọng cảm ơn Quý Thành viên.
Tôi đã đọc và đồng ý Quy chế và Thỏa thuận Bảo vệ Dữ liệu cá nhân
Tiếp tục sử dụng
Cảm ơn đã dùng ThuVienPhapLuat.vn
- Bạn vừa bị Đăng xuất khỏi Tài khoản .
-
Hiện tại có đủ người dùng cùng lúc,
nên khi người thứ vào thì bạn bị Đăng xuất.
- Có phải do Tài khoản của bạn bị lộ mật khẩu
nên nhiều người khác vào dùng?
- Hỗ trợ: (028) 3930.3279 _ 0906.229966
- Xin lỗi Quý khách vì sự bất tiện này!
Tài khoản hiện đã đủ người
dùng cùng thời điểm.
Quý khách Đăng nhập vào thì sẽ
có 1 người khác bị Đăng xuất.
Tài khoản của Quý Khách đẵ đăng nhập quá nhiều lần trên nhiều thiết bị khác nhau, Quý Khách có thể vào đây để xem chi tiết lịch sử đăng nhập
Có thể tài khoản của bạn đã bị rò rỉ mật khẩu và mất bảo mật, xin vui lòng đổi mật khẩu tại đây để tiếp tục sử dụng
|
|