# 6 tháng 7

Giao diện

Bài viết này cần thêm chú thích nguồn gốc để kiểm chứng thông tin. |

Ngày **6 tháng 7** là ngày thứ 187 (188 trong năm nhuận) trong lịch Gregory. Còn 178 ngày trong năm.

<< Tháng 7 năm 2025 >>
| ||||||
| CN | T2 | T3 | T4 | T5 | T6 | T7 |
| 1 | 2 | 3 | 4 | 5 | ||
| 6 | 7 | 8 | 9 | 10 | 11 | 12 |
| 13 | 14 | 15 | 16 | 17 | 18 | 19 |
| 20 | 21 | 22 | 23 | 24 | 25 | 26 |
| 27 | 28 | 29 | 30 | 31 | ||

## Sự kiện

[sửa | sửa mã nguồn]- 371 TCN – Trận Leuctra diễn ra giữa hai thành bang Hy Lạp cổ đại là Thebes và Sparta.
- 1415 – Nhà cải cách tôn giáo người Séc Jan Hus bị thiêu sống vì tội dị giáo tại Konstanz nay thuộc Đức.
- 1885 – Louis Pasteur thử nghiệm thành công vắc-xin phòng bệnh dại trên bệnh nhân là một cậu bé bị chó dại cắn.
- 1921 – Cách mạng Mông Cổ : Lực lượng Xô viết và Đảng Nhân dân Mông Cổ chiếm Urga (nay là Ulaanbaatar) từ Bạch vệ.
- 1957 - John Lennon và Paul McCartney - 2 thành viên của nhóm nhạc huyền thoại The Beatles và là bộ đôi nhạc sĩ vĩ đại của thế kỉ 20, gặp nhau lần đầu tiên.
- 1998 – Sân bay quốc tế Hồng Kông chính thức được sử dụng cho thương mại, hiện là một trong những cảng hàng không lớn nhất trên thế giới.
- 2006 – Ấn Độ và Trung Quốc mở lại hoạt động thông thương mậu dịch qua đèo Nathu La thuộc đoạn Tây Tạng-Sikkim sau 44 năm kể từ Chiến tranh Trung-Ấn.

## Sinh

[sửa | sửa mã nguồn]- 1173 – Lý Cao Tông, Hoàng đế thứ bảy của nhà Lý, Đại Việt (m. 1211)
- 1878 – Eino Leino, nhà thơ Phần Lan (m. 1926).
[1] - 1937 – Ned Beatty, diễn viên Mỹ (m. 2021)
- 1946 – Tổng thống Hoa Kỳ George W. Bush
- 1977 - Minh Tiệp, diễn viên người Việt Nam

## Mất

[sửa | sửa mã nguồn]- 1893 – Guy de Maupassant, nhà văn viết truyện ngắn người Pháp (s. 1850).
- 1967 – Nguyễn Chí Thanh, Đại tướng Quân đội Nhân dân Việt Nam (s. 1914).
- 1992 – Marsha P. Johnson, Drag queen, nhà hoạt động vì giải phóng người đồng tính thế giới (s. 1945).
- 2009 – Robert McNamara, chính khách, Bộ trưởng Quốc phòng Hoa Kỳ (s. 1916).
- 2014 – Tô Hoài, nhà văn người Việt Nam (s. 1920).
- 2019 – Cameron Boyce, diễn viên, ca sĩ người Mỹ (s. 2000).
- 2022 – James Caan, diễn viên Mỹ (s. 1940).

## Những ngày lễ và kỷ niệm

[sửa | sửa mã nguồn]## Tham khảo

[sửa | sửa mã nguồn]**^**"Eino Leino -kronologia 1852-2021" [Eino Leino -niên biểu 1852-2021] (bằng tiếng Phần Lan). Kainuun Eino Leino -seura ry. Lưu trữ bản gốc ngày 29 tháng 3 năm 2023. Truy cập ngày 22 tháng 7 năm 2023.

Wikimedia Commons có thêm hình ảnh và phương tiện về

*.***6 tháng 7**