# Kết quả chung cuộc An toàn giao thông cho nụ cười ngày mai 2025 2026 sẽ được công bố khi nào?

**Kết quả chung cuộc An toàn giao thông cho nụ cười ngày mai 2025 2026 sẽ được công bố khi nào?**

**Kết quả chung cuộc An toàn giao thông cho nụ cười ngày mai 2025 2026 sẽ được công bố khi nào?**

Ngày 25/11/2025, Bộ Giáo dục và Đào tại ban hành Công văn 7718/BGDĐT-GDPT năm 2025 về việc triển khai hoạt động giáo dục kiến thức pháp luật về trật tự ATGT năm học 2025-2026. Tải về

Theo đó, tại Mục 3 Phụ lục 1 Dành cho cấp tiểu học ban hành kèm theo Công văn 7718/BGDĐT-GDPT năm 2025 có nêu:

- Từ ngày 26/11/2025: Các Sở GDĐT nhận Công văn và triển khai Hội giao lưu "ATGT cho nụ cười trẻ thơ" dành cho học sinh khối 3-4-5 và giáo viên tiểu học năm học 2025-2026 từ Ban tổ chức và gửi Công văn này, kèm theo nội dung thi về các trường tiểu học tham dự Hội giao lưu.

- Từ ngày 27/11/2025 đến 20/12/2025: Giáo viên và học sinh làm bài dự thi. Các Sở GDĐT sơ loại, lập danh sách thí sinh được chọn và gửi về Ban tổ chức theo mẫu tại Phụ lục 5; hướng dẫn học sinh, giáo viên nộp bài trên hệ thống trực tuyến.

- Từ ngày 22/12/2025 đến ngày 25/12/2025, giáo viên và học sinh nộp bài dự thi trên hệ thống thi online (có hướng dẫn kèm theo). Hệ thống mở từ 8h00 ngày 22/12/2025, sau 17h00 ngày 25/12/2025 hệ thống thi trực tuyến sẽ đóng và không tiếp nhận bài thi.

**Sau ngày 25/12/2025 Ban tổ chức chấm bài dự thi.**

**- Dự kiến tháng 3/2026 tổng kết, trao giải cho các cá nhân đoạt giải có kết quả dự thi xuất sắc nhất.**

Địa điểm: Dự kiến tại thành phố Nha Trang.

Đồng thời, tại Mục 3 Phụ lục 2 Dành cho cấp THCS và THPT ban hành kèm theo Công văn 7718/BGDĐT-GDPT năm 2025 Tại đây cũng nêu:

- Từ ngày 26/11/2025: Các Sở GDĐT nhận Công văn và triển khai cuộc thi “ATGT cho nụ cười ngày mai” dành cho học sinh, giáo viên trung học năm học 2025-2026 từ Ban tổ chức và gửi Công văn này, kèm theo nội dung thi về các trường THCS và THPT tham dự cuộc thi.

- Từ ngày 26/11/2025 đến 22/12/2025: Giáo viên và học sinh làm bài dự thi. Các Sở GDĐT sơ loại, lập danh sách thí sinh được chọn và gửi về Ban tổ chức theo mẫu tại Phụ lục 5; hướng dẫn học sinh, giáo viên nộp bài trên hệ thống trực tuyến.

- Từ ngày 23/12/2025 đến ngày 26/12/2025, giáo viên và học sinh nộp bài dự thi trên hệ thống thi online (có hướng dẫn kèm theo). Hệ thống mở từ 8h00 ngày 23/12/2025, sau 17h00 ngày 26/12/2025 hệ thống thi trực tuyến sẽ đóng và không tiếp nhận bài thi.

- Sau ngày 26/12/2025 Ban tổ chức chấm bài dự thi.

- Dự kiến tháng 3/2026 tổng kết, trao giải cho các cá nhân đoạt giải, các Sở GDĐT có kết quả dự thi xuất sắc nhất.

Địa điểm: Dự kiến tại thành phố Nha Trang.

Hiện tại chưa có thông tin chính thức về thời điểm công bố kết quả chung cuộc An toàn giao thông cho nụ cười ngày mai 2025 2026. Tuy nhiên, theo lộ trình cuộc thi thì dự kiến tháng 3/2026 sẽ tổng kết, trao giải cuộc thi an toàn giao thông cho nụ cười ngày mai 2025 - 2026 cho các cá nhân đoạt giải, các Sở GDĐT có kết quả dự thi xuất sắc nhất.

Do đó,** có thể **kết quả chung cuộc An toàn giao thông cho nụ cười ngày mai 2025 2026 sẽ được công bố trước thời điểm diễn ra lễ trao giải. Người dự thi cần tiếp tục theo dõi thông báo từ Ban Tổ chức để cập nhật thông tin kịp thời chính xác.

*Kết quả chung cuộc An toàn giao thông cho nụ cười ngày mai 2025 2026 sẽ được công bố khi nào? (Hình ảnh từ Internet)*

**Nộp bài thi An toàn giao thông cho nụ cười ngày mai 2025 2026 các bước chi tiết?**

Hướng dẫn nộp bài thi An toàn giao thông cho nụ cười ngày mai 2025 2026 các bước như sau:

**Bước 1: **Truy cập vào trang website: https://hoithiatgt.honda.com.vn/contests

** Lưu ý:** Vui lòng lựa chọn đúng:

+ Đối với cấp Tiểu học: Hội giao lưu “**An toàn giao thông cho nụ cười trẻ thơ**" để tham dự

+ Đối với cấp THCS & THPT: Hội thi “**An toàn giao thông cho nụ cười ngày mai**” để tham dự

**Bước 2:**

- Học sinh và giáo viên sử dụng tài khoản và mật khẩu được cấp để đăng nhập và tham dự hội thi.

- Tài khoản được BTC gửi về Sở GDĐT, Sở GDĐT tiếp nhận và gửi tài khoản cho các thi sính được chọn.

- Thí sinh cần đăng nhập đúng tài khoản được cấp và không chia sẻ thông tin đăng nhập cho người khác.

- Trong lần đăng nhập đầu tiên, hệ thống yêu cầu thay đổi mật khẩu. Học sinh và giáo viên lưu ý lưu lại mật khẩu cho các lần đăng nhập tiếp theo.

**Bước 3:**

Điền đúng và đủ thông tin tham dự, gồm: Họ và tên, thông tin liên hệ, thông tin Xã/Phường, Trường, Lớp và đính kèm theo bản scan thông tin tham dự có chữ ký xác nhận (theo mẫu Tải về) → Bấm nút "**Lưu chỉnh sửa**".

** Lưu ý 1: **Thông tin cá nhân chỉ có thể được cập nhật trước khi tham gia Hội giao lưu/Hội thi, sau đó không thể sửa lại thông tin này.

** Lưu ý 2: **Với những trường hợp không tìm thấy trưởng đang học/giảng dạy, thí sinh vui lòng liên hệ với người phụ trách (thông tin liên hệ bên dưới).

** Lưu ý 3: **Thí sinh có trách nhiệm tự xem lại file đính kèm đã tải lên, đảm bảo đã tải đúng file vào đúng vị trí. Sau khi thông tin được lưu, các trường hợp tải lên nhầm file sẽ

**KHÔNG ĐƯỢC GHI NHẬN.**

**Bước 4: **Để tham gia cuộc thi -> Bấm nút “**Vào thi**".

**Bước 5:** Trả lời đầy đủ các câu hỏi trắc nghiệm -> Câu hỏi đã được trả lời sẽ hiện màu xanh.

**Bước 6:**

Bấm nút "**Chọn file**" để tải lên bài tự luận đã lưu trong máy (đính kèm duy nhất 01 file định dạng PDF, dung lượng dưới 20MB) -> Hệ thống hiện thông báo “**Tải lên thành công**”.

** Lưu ý:** Bài dự thi của thí sinh phải được tải lên đúng tại mục làm bài thi phần Tự luận này; trường hợp thí sinh đính kèm bài ở vị trí khác (như phần thông tin tham dự hoặc mục không đúng quy định), bài dự thi sẽ

**KHÔNG ĐƯỢC CHẤP NHẬN.**

**Bước 7: **Bài dự thi hoàn thành phải thỏa mãn 02 điều kiện sau:

+ Trả lời đầy đủ các câu hỏi trắc nghiệm (bước 5)

+ Tải lên thành công phần tự luận (bước 6)

Sau khi hoàn thành bài thi -> Bấm nút “**Gửi bài thi**" – Màn hình hiện thông báo “**Bạn đã gửi bài thành công**”.

** Lưu ý 1:** Thí sinh chỉ được gửi bài dự thi 01 lần và không thể xem lại bài thi sau khi nộp.

** Lưu ý 2:** Nếu thí sinh chưa chắn chắn nộp bài thi -> Bấm nút “

**Lưu nháp**” để lưu bài dự thi và gửi bài thi sau.

** Lưu ý 3: **Hệ thống chỉ ghi nhận bài dự thi sau khi thí sinh bấm nút “Gửi bài thi”. Tất cả các bài tham dự được “

**Lưu nháp**” sẽ không được ghi nhận khi hết thời gian thi.

**Nội dung giáo dục kiến thức pháp luật về trật tự, ATGT đường bộ trong các cơ sở giáo dục?**

Căn cứ theo quy định tại Điều 4 Nghị định 151/2024/NĐ-CP thì nội dung giáo dục kiến thức pháp luật về trật tự, ATGT đường bộ trong các cơ sở giáo dục cụ thể như sau:

- Nội dung giáo dục kiến thức pháp luật về trật tự, an toàn giao thông đường bộ đối với trẻ em tại cơ sở giáo dục mầm non bao gồm:

+ Nhận biết loại phương tiện giao thông đường bộ;

+ Nhận biết đèn tín hiệu giao thông, ý nghĩa tín hiệu đèn và một số biển báo hiệu đường bộ thường gặp;

+ An toàn khi đi bộ, trên các phương tiện giao thông đường bộ;

+ Biết đội mũ bảo hiểm đúng cách;

+ Nơi vui chơi an toàn;

+ Những nguy hiểm, hậu quả khi không tuân thủ quy định an toàn giao thông đường bộ.

- Nội dung giáo dục kiến thức pháp luật về trật tự, an toàn giao thông đường bộ đối với học sinh tiểu học bao gồm:

+ Nhận biết hiệu lệnh của người điều khiển giao thông; tín hiệu đèn giao thông; biển báo hiệu đường bộ thường gặp;

+ Một số quy tắc giao thông đường bộ thường gặp; nhận biết được sự cần thiết phải tuân thủ quy tắc giao thông đường bộ;

+ Đi qua đường bộ an toàn;

+ Chọn và đội mũ bảo hiểm đúng cách;

+ Lên, xuống xe đạp, xe gắn máy, xe mô tô an toàn;

+ Làm quen với xe đạp và cách điều khiển xe đạp an toàn;

+ Một số kỹ năng phòng tránh tai nạn giao thông đường bộ.

- Nội dung giáo dục kiến thức pháp luật về trật tự, an toàn giao thông đường bộ đối với học sinh trung học cơ sở bao gồm:

+ Quy tắc giao thông đường bộ;

+ Nhận biết và chấp hành báo hiệu đường bộ;

+ Đội mũ bảo hiểm đạt chuẩn và cài quai đúng quy cách khi tham gia giao thông đường bộ;

+ An toàn khi ngồi trên xe cơ giới;

+ Cách điều khiển xe đạp, xe đạp điện an toàn;

+ Phòng ngừa rủi ro, hậu quả của tai nạn giao thông và xử lý sự cố giao thông.

- Nội dung giáo dục kiến thức pháp luật về trật tự, an toàn giao thông đường bộ đối với học sinh trung học phổ thông, học sinh cơ sở giáo dục nghề nghiệp bao gồm:

+ Quy tắc giao thông đường bộ; báo hiệu đường bộ; tốc độ và khoảng cách an toàn của xe cơ giới;

+ Dự đoán và phòng tránh nguy hiểm;

+ Cách điều khiển xe gắn máy an toàn.

Quý khách cần hỏi thêm thông tin về có thể đặt câu hỏi tại đây.