# Tần suất báo cáo định kỳ trong quá trình quản lý kết cấu hạ tầng, bảo trì công trình đường sắt là bao lâu theo Thông tư 06?

**Tần suất báo cáo định kỳ trong quá trình quản lý kết cấu hạ tầng, bảo trì công trình đường sắt là bao lâu theo Thông tư 06?**

-
**Tần suất báo cáo định kỳ trong quá trình quản lý kết cấu hạ tầng, bảo trì công trình đường sắt là bao lâu theo Thông tư 06?** -
**Mẫu báo cáo định kỳ do doanh nghiệp kinh doanh kết cấu hạ tầng đường sắt thực hiện trong quá trình bảo trì từ 30/6/2025?** -
**Quy định quản lý chất lượng công tác bảo trì công trình đường sắt từ 30/6/2025 như thế nào?**

**Tần suất báo cáo định kỳ trong quá trình quản lý kết cấu hạ tầng, bảo trì công trình đường sắt là bao lâu theo Thông tư 06?**

Vừa qua, Bộ Xây dựng ban hành Thông tư 06/2025/TT-BXD quy định về quản lý, bảo trì kết cấu hạ tầng đường sắt quốc gia có hiệu lực thi hành từ 30/6/2025.

Theo khoản 7 Điều 14 Thông tư 06/2025/TT-BXD quy định Báo cáo định kỳ trong quá trình quản lý kết cấu hạ tầng, bảo trì công trình đường sắt cụ thể như sau:

Báo cáo định kỳ trong quá trình quản lý kết cấu hạ tầng, bảo trì công trình đường sắt

1. Tên báo cáo: Báo cáo định kỳ kết quả thực hiện công tác quản lý kết cấu hạ tầng, bảo trì công trình đường sắt.

2. Nội dung báo cáo phải thể hiện đầy đủ các nội dung sau: nhiệm vụ thực hiện; khối lượng, kinh phí được Bộ Xây dựng phê duyệt hoặc điều chỉnh trong kế hoạch quản lý, bảo trì công trình đường sắt; chất lượng thực hiện, kết quả nghiệm thu, thanh toán; đề xuất, kiến nghị (nếu có).

3. Đối tượng thực hiện báo cáo: doanh nghiệp quản lý tài sản đường sắt quốc gia.

4. Cơ quan nhận báo cáo: Cục Đường sắt Việt Nam, Bộ Xây dựng.

5. Phương thức gửi, nhận báo cáo: văn bản giấy và qua trục liên thông hệ thống quản lý văn bản giữa Bộ Xây dựng, Cục Đường sắt Việt Nam và doanh nghiệp quản lý tài sản đường sắt quốc gia.

6. Thời hạn gửi báo cáo: trước ngày 15 tháng 7 hằng năm đối với báo cáo định kỳ 06 tháng đầu năm; trước ngày 15 tháng 01 của tháng tiếp theo đối với báo cáo năm.

7. Tần suất thực hiện báo cáo: 02 lần trong năm.

8. Thời gian chốt số liệu báo cáo: từ ngày 01 tháng 01 đến ngày 30 tháng 6 đối với báo cáo định kỳ 06 tháng đầu năm; từ ngày 01 tháng 01 đến ngày 31 tháng 12 đối với báo cáo năm.

9. Biểu mẫu báo cáo theo mẫu tại Phụ lục VI ban hành kèm theo Thông tư này.

Theo đó, quy định trên nêu rõ tần suất thực hiện báo cáo định kỳ trong quá trình quản lý kết cấu hạ tầng, bảo trì công trình đường sắt là **02 lần trong năm**.

*Tần suất báo cáo định kỳ trong quá trình quản lý kết cấu hạ tầng, bảo trì công trình đường sắt là bao lâu theo Thông tư 06? (Hình từ Internet)*

**Mẫu báo cáo định kỳ do doanh nghiệp kinh doanh kết cấu hạ tầng đường sắt thực hiện trong quá trình bảo trì từ 30/6/2025?**

Tại khoàn 9 Điều 14 Thông tư 06/2025/TT-BXD quy định báo cáo định kỳ trong quá trình quản lý kết cấu hạ tầng, bảo trì công trình đường sắt biểu mẫu báo cáo định kỳ kết quả thực hiện công tác quản lý, bảo trì kết cấu hạ tầng đường sắt do doanh nghiệp kinh doanh kết cấu hạ tầng đường sắt thực hiện theo **mẫu tại ****Phụ lục VI.**

>>> **Tải mẫu báo cáo định kỳ do doanh nghiệp kinh doanh kết cấu hạ tầng đường sắt tải về**

**Quy định quản lý chất lượng công tác bảo trì công trình đường sắt từ 30/6/2025 như thế nào?**

Theo Điều 13 Thông tư 06/2025/TT-BXD quy định quản lý chất lượng công tác bảo trì công trình đường sắt cụ thể như sau:

(1) Doanh nghiệp quản lý tài sản đường sắt quốc gia thực hiện quản lý chất lượng bảo trì công trình đường sắt theo quy định.

(2) Quản lý vật liệu, sản phẩm, cấu kiện, thiết bị sử dụng cho công tác bảo trì công trình đường sắt

- Đối với bảo dưỡng công trình đường sắt: vật tư, thiết bị chủ yếu phải thực hiện thí nghiệm kiểm tra hoặc yêu cầu nhà cung cấp xuất trình đầy đủ chứng nhận về chất lượng, nguồn gốc xuất xứ trước khi cho phép sử dụng;

- Đối với sửa chữa công trình: việc quản lý vật liệu, sản phẩm, cấu kiện, thiết bị sử dụng cho công trình thực hiện theo quy định về quản lý chất lượng, thi công xây dựng và bảo trì công trình xây dựng.

(3) Nghiệm thu bảo trì công trình đường sắt

- Đối với bảo dưỡng công trình đường sắt, doanh nghiệp quản lý tài sản đường sắt quốc gia thực hiện nghiệm thu theo quy định tiêu chí giám sát, nghiệm thu và quy trình bảo trì;

- Đối với công tác sửa chữa công trình đường sắt; khắc phục hậu quả sự cố, thiên tai đối với công trình đường sắt, doanh nghiệp quản lý tài sản đường sắt quốc gia tổ chức nghiệm thu công việc xây dựng, nghiệm thu giai đoạn thi công xây dựng hoặc bộ phận công trình, nghiệm thu hoàn thành hạng mục công trình, công trình xây dựng đưa vào sử dụng theo quy định Chính phủ về quản lý chất lượng thi công xây dựng và bảo trì công trình xây dựng;

- Đối với công tác khác theo kế hoạch quản lý, bảo trì công trình đường sắt được phê duyệt, doanh nghiệp quản lý tài sản đường sắt quốc gia tổ chức nghiệm thu theo quy định của pháp luật có liên quan.

(4) Doanh nghiệp quản lý tài sản đường sắt quốc gia có trách nhiệm tổ chức xây dựng hệ thống quản lý chất lượng bảo dưỡng công trình làm cơ sở để triển khai thực hiện. Hệ thống quản lý chất lượng bảo dưỡng công trình đường sắt phải bảo đảm theo quy trình bảo trì được duyệt.

Lưu ý: Thông tư 06/2025/TT-BXD có hiệu lực thi hành từ 30/6/2025.

Quý khách cần hỏi thêm thông tin về có thể đặt câu hỏi tại đây.