Chính phủ ban hành Nghị định số 40/2025/NĐ-CP quy định chức năng, nhiệm vụ, quyền hạn và cơ cấu tổ chức của Bộ Công Thương.

Bộ Công Thương là cơ quan của Chính phủ, thực hiện chức năng quản lý nhà nước về công nghiệp và thương mại, bao gồm các ngành và lĩnh vực: Điện, than, dầu khí, năng lượng mới, năng lượng tái tạo, sử dụng năng lượng tiết kiệm và hiệu quả, hóa chất, vật liệu nổ công nghiệp, công nghiệp cơ khí, công nghiệp luyện kim, công nghiệp khai thác mỏ và chế biến khoáng sản, công nghiệp tiêu dùng, công nghiệp thực phẩm, công nghiệp hỗ trợ, công nghiệp môi trường, công nghiệp công nghệ cao (không bao gồm công nghiệp công nghệ thông tin và công nghiệp công nghệ số); cụm công nghiệp, tiểu thủ công nghiệp, khuyến công; thương mại trong nước; xuất nhập khẩu, thương mại biên giới; dịch vụ logistics; phát triển thị trường ngoài nước; quản lý thị trường; xúc tiến thương mại; thương mại điện tử; dịch vụ thương mại; hội nhập kinh tế quốc tế; cạnh tranh, bảo vệ quyền lợi người tiêu dùng; phòng vệ thương mại; các dịch vụ công trong các ngành, lĩnh vực thuộc phạm vi quản lý nhà nước của bộ.

## Trong đó, về cơ cấu tổ chức, Bộ Công Thương có 19 đơn vị giúp Bộ trưởng Bộ Công Thương thực hiện chức năng quản lý nhà nước gồm:

1- Vụ Kế hoạch, Tài chính và Quản lý doanh nghiệp;

2- Vụ Phát triển thị trường nước ngoài;

3- Vụ Chính sách thương mại đa biên;

4- Vụ Dầu khí và Than;

5- Vụ Tổ chức cán bộ;

6- Vụ Pháp chế;

7- Thanh tra bộ;

8- Văn phòng bộ;

9- Ủy ban Cạnh tranh quốc gia;

10- Cục Quản lý và Phát triển thị trường trong nước;

11- Cục Điện lực;

12- Cục Đổi mới sáng tạo, Chuyển đổi xanh và Khuyến công;

13- Cục Công nghiệp;

14- Cục Phòng vệ thương mại;

15- Cục Xúc tiến thương mại;

16- Cục Xuất nhập khẩu;

17- Cục Kỹ thuật an toàn và Môi trường công nghiệp;

18- Cục Thương mại điện tử và Kinh tế số;

19- Cục Hóa chất.

### 3 đơn vị sự nghiệp phục vụ chức năng quản lý nhà nước của Bộ Công Thương gồm:

1- Viện Nghiên cứu Chiến lược, Chính sách Công Thương;

2- Báo Công Thương;

3- Tạp chí Công Thương.

Theo Nghị định số 96/2022/NĐ-CP ngày 29/11/2022 của Chính phủ, cơ cấu tổ chức của Bộ Công Thương có 28 đơn vị.

Cơ cấu tổ chức mới của Bộ Công Thương từ 1/3/2025 có 22 đơn vị.

So với quy định mới, cơ cấu tổ chức của Bộ Công Thương giảm 6 đơn vị.

Bộ trưởng Bộ Công Thương trình Chính phủ xem xét quyết định việc ban hành Nghị định quy định chức năng, nhiệm vụ, quyền hạn và cơ cấu tổ chức của Ủy ban Cạnh tranh quốc gia.

Bộ trưởng Bộ Công Thương trình Thủ tướng Chính phủ ban hành danh sách các đơn vị sự nghiệp công lập khác trực thuộc bộ.

Bộ trưởng Bộ Công Thương quy định chức năng, nhiệm vụ, quyền hạn và cơ cấu tổ chức của các đơn vị trực thuộc Bộ, trừ Ủy ban Cạnh tranh quốc gia.

Nghị định số 40/2025/NĐ-CP có hiệu lực thi hành kể từ ngày 1/3/2025; thay thế Nghị định số 96/2022/NĐ-CP ngày 29/11/2022 của Chính phủ quy định chức năng, nhiệm vụ, quyền hạn và cơ cấu tổ chức của Bộ Công Thương.

Về điều khoản chuyển tiếp, cơ quan Quản lý thị trường các cấp tiếp tục thực hiện chức năng, nhiệm vụ, quyền hạn theo quy định pháp luật hiện hành đến khi chuyển giao Cục Quản lý thị trường cấp tỉnh thuộc Tổng cục Quản lý thị trường về Ủy ban nhân dân tỉnh, thành phố trực thuộc trung ương.

Bộ Công Thương chuyển giao nguyên trạng Cục Quản lý thị trường cấp tỉnh thuộc Tổng cục Quản lý thị trường về Ủy ban nhân dân tỉnh, thành phố trực thuộc trung ương để thành lập Chi cục Quản lý thị trường thuộc Sở Công Thương trước ngày 1/6/2025.