# Lương Tam Quang

Lương Tam Quang | |
|---|---|
Bộ trưởng Bộ Công an | |
Nhậm chức 6 tháng 6 năm 2024 | |
| Thứ trưởng | Trần Quốc Tỏ (thường trực) Lê Quốc Hùng Lê Văn Tuyến Nguyễn Văn Long Phạm Thế Tùng Nguyễn Ngọc Lâm Đặng Hồng Đức |
| Tiền nhiệm | Tô Lâm |
Bí thư Đảng ủy Công an Trung ương | |
Nhậm chức 11 tháng 6 năm 2024 | |
| Tiền nhiệm | Tô Lâm |
| Thủ trưởng Cơ quan An ninh điều tra Bộ Công an | |
Nhiệm kỳ21 tháng 5 năm 2020 – 30 tháng 7 năm 2024 | |
| Tiền nhiệm | Bùi Văn Nam |
| Kế nhiệm | Phạm Thế Tùng |
| Thứ trưởng Bộ Công an | |
Nhiệm kỳ15 tháng 8 năm 2019 – 6 tháng 6 năm 2024 | |
| Tiền nhiệm | Bùi Văn Nam |
| Kế nhiệm | Phạm Thế Tùng |
| Người phát ngôn Bộ Công an | |
Nhiệm kỳ1 tháng 10 năm 2017 – 9 tháng 9 năm 2019 | |
| Tiền nhiệm | Nguyễn Danh Cộng |
| Kế nhiệm | Tô Ân Xô |
| Chánh Văn phòng Bộ Công an | |
Nhiệm kỳ1 tháng 10 năm 2017 – 9 tháng 9 năm 2019 | |
| Phó Chánh Văn phòng |
|
| Tiền nhiệm | Nguyễn Danh Cộng |
| Kế nhiệm | Tô Ân Xô |
| Phó Chánh Văn phòng Bộ Công an | |
Nhiệm kỳ2012 – 1 tháng 10 năm 2017 | |
| Chánh Văn phòng | Nguyễn Danh Cộng |
| Thông tin cá nhân | |
| Sinh | 17 tháng 10, 1965 Hiệp Cường, Kim Động, Hưng Yên, Việt Nam Dân chủ Cộng hòa |
| Quốc tịch | Việt Nam |
| Đảng chính trị | Đảng Cộng sản Việt Nam (từ 1998) |
| Cha | Lương Tam Kỳ |
| Giáo dục | Cử nhân Điều tra tội phạm Cử nhân Luật Cao cấp lí luận chính trị |
| Alma mater | Trường Trung học phổ thông Kim Liên Trường Trung cấp An ninh IV Học viện An ninh Nhân dân Học viện Chính trị Quốc gia Hồ Chí Minh |
| Nghề nghiệp | Chính khách |
| Tặng thưởng | Huân chương Quân công hạng Nhì Huân chương Quân công hạng Ba Huân chương Chiến công hạng Nhì Huy chương Vì an ninh Tổ quốc Huân chương Chiến sĩ vẻ vang hạng Nhất |
| Phục vụ trong quân đội | |
| Thuộc | Việt Nam |
| Phục vụ | Công an nhân dân Việt Nam |
| Năm tại ngũ | 1983–nay |
| Cấp bậc | Đại tướng |
| Đơn vị | Bộ Công an |
Ủy viên trung ương
|

**Lương Tam Quang** (sinh ngày 17 tháng 10 năm 1965 tại Hưng Yên) là một chính khách người Việt Nam, Tướng lĩnh Công an nhân dân Việt Nam, hàm Đại tướng. Ông hiện là Bộ trưởng Bộ Công an Việt Nam trong Chính phủ Phạm Minh Chính, Ủy viên Bộ Chính trị Ban Chấp hành Trung ương Đảng Cộng sản Việt Nam khóa XIII và Bí thư Đảng ủy Công an Trung ương. Ông nguyên là Thứ trưởng Bộ Công an kiêm Thủ trưởng Cơ quan An ninh điều tra Bộ Công an, Chánh Văn phòng kiêm Người phát ngôn của Bộ Công an Việt Nam.[1][2]

## Xuất thân và giáo dục

[sửa | sửa mã nguồn]Lương Tam Quang sinh năm 1965, quê quán ở thôn Lương Xá, xã Hiệp Cường, huyện Kim Động, tỉnh Hưng Yên.[3][4] Từ tháng 1 năm 1983 đến tháng 8 năm 1985: ông là học viên Trường Trung cấp An ninh IV.[5] Ông từng được đào tạo chuyển cấp lên Đại học tại Học viện An ninh nhân dân từ tháng 11 năm 1989 đến tháng 8 năm 1994.[1] Trước đó ông là học sinh khóa I Trường THPT Kim Liên - Hà Nội. Ông gia nhập Đảng Cộng sản Việt Nam từ ngày 21 tháng 11 năm 1998 và trở thành Đảng viên chính thức vào đúng ngày này một năm sau.[6]

Ông có trình độ Cử nhân chuyên ngành Điều tra tội phạm, Cử nhân Luật, Cao cấp lí luận chính trị.

## Sự nghiệp

[sửa | sửa mã nguồn]Lương Tam Quang từng giữ các chức Phó Trưởng phòng An ninh kinh tế, Trưởng phòng An ninh kinh tế, Phó Cục trưởng Cục An ninh kinh tế tổng hợp, Phó Chánh Văn phòng Bộ Công an.[1][7]

Trước khi làm Phó Chánh Văn phòng Bộ Công an, ông còn là Trợ lý Thứ trưởng Bộ Công an.[8]

Năm 2012, 2013, 2014, ông mang cấp bậc hàm Đại tá, giữ chức Phó Chánh Văn phòng Bộ Công an.[9][10][11]

Năm 2015, ông mang cấp bậc hàm Thiếu tướng, giữ chức Phó Chánh Văn phòng Bộ Công an.[12]

Ngày 1 tháng 10 năm 2017, ông được bổ nhiệm làm Chánh Văn phòng Bộ Công an Việt Nam kiêm Người phát ngôn của Bộ Công an Việt Nam thay Trung tướng Nguyễn Danh Cộng.[1][13][14]

Tháng 3 năm 2019, ông được thăng cấp bậc hàm từ Thiếu tướng lên Trung tướng.[8][15][16]

Ngày 15 tháng 8 năm 2019, ông cùng với Thiếu tướng Nguyễn Duy Ngọc được bổ nhiệm giữ chức vụ Thứ trưởng Bộ Công an.[4][17]

Ngày 21 tháng 5 năm 2020, tướng Quang được bổ nhiệm giữ chức danh tư pháp Thủ trưởng Cơ quan An ninh điều tra Bộ Công an thay cho Thượng tướng Bùi Văn Nam.[18]

Ngày 30 tháng 1 năm 2021, tại Đại hội Đại biểu toàn quốc lần thứ XIII của Đảng, ông được bầu là Ủy viên Ban Chấp hành Trung ương Đảng.

Ngày 1 tháng 6 năm 2021, Bộ Chính trị ban hành quyết định số 107-QĐNS/TW về việc chỉ định Đảng ủy Công an Trung ương nhiệm kỳ 2020–2025, theo đó Lương Tam Quang được chỉ định tham gia Ban Thường vụ Đảng ủy Công an Trung ương.[19]

Ngày 6 tháng 1 năm 2022, ông được Chủ tịch nước Nguyễn Xuân Phúc thăng cấp bậc hàm từ Trung tướng lên Thượng tướng.[20]

Chiều ngày 8 tháng 9 năm 2023, tại Hà Nội, Đại hội đại biểu toàn quốc lần thứ nhất, nhiệm kỳ I (2023–2028) của Hiệp hội An ninh mạng quốc gia đã thành công tốt đẹp; Lương Tam Quang được Đại hội bầu làm Chủ tịch Hiệp hội An ninh mạng Quốc gia nhiệm kỳ 2023–2028.

Chiều ngày 15 tháng 12 năm 2023, Đại hội thành lập Hiệp hội thể thao CAND Việt Nam, nhiệm kỳ 2023–2028 đã được tổ chức tại Hà Nội; Hiệp hội đã bầu ra 7 đại biểu tham gia Ban Thường vụ; lãnh đạo Hiệp hội có Chủ tịch và 5 Phó Chủ tịch, 1 Phó Chủ tịch kiêm Tổng thư ký Hiệp hội do Thượng tướng Lương Tam Quang làm Chủ tịch; Ban Kiểm tra với 3 thành viên.

Chiều ngày 20 tháng 10 năm 2024, tại Phủ Chủ tịch, Tổng Bí thư, Chủ tịch nước Tô Lâm, Bí thư Quân ủy Trung ương, Chủ tịch Hội đồng Quốc phòng và An ninh, Thống lĩnh các lực lượng vũ trang đã chủ trì buổi lễ trao Quyết định thăng cấp bậc hàm Đại tướng đối với Thượng tướng Lương Tam Quang, Ủy viên Bộ Chính trị, Bí thư Đảng ủy Công an Trung ương, Bộ trưởng Bộ Công an.[21]

### Bộ trưởng Bộ Công an

[sửa | sửa mã nguồn]Chiều ngày 6 tháng 6 năm 2024, Quốc hội đã thông qua Nghị quyết phê chuẩn đề nghị của Thủ tướng Phạm Minh Chính về việc bổ nhiệm ông Lương Tam Quang làm Bộ trưởng Bộ Công an với 468/469 đại biểu Quốc hội tán thành (chiếm 96,10 % tổng số đại biểu Quốc hội).[22]

Ngày 16 tháng 8 năm 2024, Ban Chấp hành Trung ương Đảng đã quyết định giới thiệu nhân sự và cho ý kiến để Bộ Chính trị giới thiệu nhân sự kiện toàn lãnh đạo một số cơ quan nhà nước nhiệm kỳ 2021 - 2026 theo quy định.

Ban Chấp hành Trung ương Đảng đã bầu bổ sung ông Lương Tam Quang, Bộ trưởng Bộ Công an làm Ủy viên Bộ Chính trị khóa XIII, nhiệm kỳ 2021-2026.

## Tặng thưởng

[sửa | sửa mã nguồn]- Huân chương Quân công hạng Nhất (2025), hạng Nhì (năm 2020)
- Huân chương Chiến công hạng Nhì (năm 2015)
[12] - Huy chương Vì An ninh Tổ quốc
- Huy chương Chiến sĩ vẻ vang hạng Nhất, Nhì, Ba

## Lịch sử phong, thăng cấp bậc hàm

[sửa | sửa mã nguồn]| Năm | 2011 | 2015 | 2019 | 2022 | 2024 |
|---|---|---|---|---|---|
Cấp hiệu
|
|||||
Danh xưng
|
Đại tá | Thiếu tướng | Trung tướng | Thượng tướng | Đại tướng |

## Tham khảo

[sửa | sửa mã nguồn]- ^
**a****b****c**Bá Đô (ngày 30 tháng 9 năm 2017). "Tướng Lương Tam Quang làm người phát ngôn Bộ Công an". VnExpress. Lưu trữ bản gốc ngày 22 tháng 12 năm 2017. Truy cập ngày 23 tháng 12 năm 2017.**d** **^**"Đồng chí Lương Tam Quang".*Báo Điện tử Đảng Cộng sản Việt Nam*. ngày 16 tháng 8 năm 2024. Truy cập ngày 4 tháng 3 năm 2025.**^**Trí Anh/VOV.VN. "Chân dung 2 tân Thứ trưởng Bộ Công an".*VOV*. 2019-08-16. Truy cập ngày 16 tháng 8 năm 2019.- ^
**a**Nguyễn Hưởng. "Trung tướng Lương Tam Quang và Thiếu tướng Nguyễn Duy Ngọc trở thành 2 tân Thứ trưởng Bộ Công an".**b***Người lao động*. 2019-08-15. Truy cập ngày 15 tháng 8 năm 2019. **^**Thông tấn xã Việt Nam/VNA. "Tiểu sử xuất thân tân Bộ trưởng Bộ Công an".*daihoidang.vn*. 2019-08-16. Truy cập ngày 16 tháng 8 năm 2019.**^**"TIỂU SỬ ĐỒNG CHÍ ĐẠI TƯỚNG LƯƠNG TAM QUANG, ỦY VIÊN BỘ CHÍNH TRỊ, BỘ TRƯỞNG BỘ CÔNG AN".*Báo Điện tử Chính phủ*. ngày 20 tháng 10 năm 2024. Truy cập ngày 4 tháng 3 năm 2025.**^**"ĐỒNG CHÍ TRUNG TƯỚNG LƯƠNG TAM QUANG".- ^
**a**Bá Chiêm và Hoàng Lam. "Tướng Lương Tam Quang và Nguyễn Duy Ngọc làm Thứ trưởng Bộ Công an".**b***Zing*. 2019-08-15. Bản gốc lưu trữ ngày 15 tháng 8 năm 2019. Truy cập ngày 15 tháng 8 năm 2019. **^**"Lực lượng Công an và Quân đội phối hợp thực hiện nhiệm vụ bảo vệ an ninh quốc gia, giữ gìn trật tự an toàn xã hội". Báo điện tử Đảng Cộng sản Việt Nam. ngày 4 tháng 4 năm 2012. Lưu trữ bản gốc ngày 22 tháng 12 năm 2017. Truy cập ngày 23 tháng 12 năm 2017.**^**Hiếu Quỳnh (ngày 6 tháng 12 năm 2013). "Bộ Công an- Bộ Quốc phòng: Kiểm tra liên ngành việc thực hiện Nghị định 77 của Chính phủ". Báo Công an nhân dân. Lưu trữ bản gốc ngày 22 tháng 12 năm 2017. Truy cập ngày 23 tháng 12 năm 2017.**^**Đình Hợp (ngày 20 tháng 6 năm 2014). "Kiểm tra công tác phối hợp thực hiện nhiệm vụ đảm bảo an ninh quốc gia, giữ gìn trật tự, an toàn xã hội trên địa bàn tỉnh Thanh Hoá". Công an Thanh Hóa. Lưu trữ bản gốc ngày 22 tháng 12 năm 2017. Truy cập ngày 23 tháng 12 năm 2017.- ^
**a**Hiếu Quỳnh (ngày 22 tháng 1 năm 2015). "Thứ trưởng Thường trực Đặng Văn Hiếu dự triển khai công tác Văn phòng Bộ Công an năm 2015". Báo Công an nhân dân. Lưu trữ bản gốc ngày 22 tháng 12 năm 2017. Truy cập ngày 23 tháng 12 năm 2017.**b** **^**Trần Thanh. "Thiếu tướng Lương Tam Quang giữ chức Chánh Văn phòng Bộ Công an". Báo Dân trí. Truy cập ngày 23 tháng 12 năm 2017.`{{Chú thích web}}`

:`|ngày lưu trữ=`

cần`|url lưu trữ=`

(trợ giúp)**^**Tuyên Phan (ngày 2 tháng 1 năm 2019). "Chánh văn phòng Bộ Công an: Không có việc cháy trụ sở". Báo Pháp luật TPHCM. Truy cập ngày 25 tháng 3 năm 2019.**^**Tuyên Phan (ngày 25 tháng 3 năm 2019). "Hơn 10.000 công an được điều động về địa phương". Báo Pháp luật TPHCM. Truy cập ngày 25 tháng 3 năm 2019.**^**Trọng Phú - Nguyễn Hiền/VOV.VN. "Trung tướng Lương Tam Quang: Đang kiểm tra làm rõ vụ chùa Ba Vàng".*VOV*. 2019-03-25. Truy cập ngày 31 tháng 5 năm 2019.**^**"Bộ Công an có thêm 2 Thứ trưởng".*Nông nghiệp Việt Nam*. 2019-08-15. Truy cập ngày 15 tháng 8 năm 2019.**^**"Bổ nhiệm Chức danh Tư pháp".*báo Vietnamnet*. 2020-05-21. Truy cập ngày 21 tháng 5 năm 2020.**^**"Công bố Quyết định của Bộ Chính trị chỉ định Đảng ủy Công an Trung ương, nhiệm kỳ 2020–2025 và Hội nghị Đảng ủy Công an Trung ương lần thứ Nhất".**^**"Thăng cấp bậc hàm từ Trung tướng lên Thượng tướng đối với đồng chí Lương Tam Quang, Ủy viên Trung ương Đảng, Ủy viên Ban Thường vụ Đảng ủy Công an Trung ương, Thứ trưởng Bộ Công an".*CỔNG THÔNG TIN ĐIỆN TỬ BỘ CÔNG AN*. ngày 6 tháng 1 năm 2022. Bản gốc lưu trữ ngày 6 tháng 1 năm 2022. Truy cập ngày 6 tháng 1 năm 2022.**^**cand.com.vn. "Thăng cấp bậc hàm Đại tướng đối với Bộ trưởng Lương Tam Quang".*Báo Công an Nhân dân điện tử*. Truy cập ngày 20 tháng 10 năm 2024.**^**Hoài Thu (ngày 6 tháng 6 năm 2024). "Thượng tướng Lương Tam Quang giữ chức Bộ trưởng Công an". Báo Dân trí. Truy cập ngày 6 tháng 6 năm 2024.



- Huân chương Quân công
- Huân chương Chiến công
- Huy chương Vì an ninh Tổ quốc
- Huân chương Chiến sĩ vẻ vang
- Sơ khai nhân vật quân sự Việt Nam
- Sinh năm 1965
- Nhân vật còn sống
- Bộ trưởng Bộ Công an Việt Nam
- Đại tướng Công an nhân dân Việt Nam
- Người họ Lương tại Việt Nam
- Đại tướng Công an nhân dân Việt Nam đương nhiệm
- Bộ trưởng Bộ Công an (Việt Nam)
- Huân chương Chiến công hạng Nhì
- Chánh Văn phòng Bộ Công an (Việt Nam)
- Thượng tướng Công an nhân dân Việt Nam thụ phong năm 2022
- Trung tướng Công an nhân dân Việt Nam thụ phong năm 2019
- Thiếu tướng Công an nhân dân Việt Nam thụ phong năm 2015
- Thứ trưởng Bộ Công an (Việt Nam)
- Tướng lĩnh Công an nhân dân Việt Nam người Hưng Yên
- Người phát ngôn Bộ Công an Việt Nam
- Ủy viên Đảng ủy Công an Trung ương Việt Nam
- Sinh năm 1964
- Bộ trưởng Việt Nam
- Người Hưng Yên