**HƯỚNG DẪN**

**XÂY DỰNG, KIỆN
TOÀN ĐỘI NGŨ BÁO CÁO VIÊN CÁC CẤP**

**-----**

- Căn cứ Quy định số 294-QĐ/TW, ngày
26/5/2025 của Ban Chấp hành Trung ương Đảng khóa XIII về thi hành Điều lệ Đảng;

- Căn cứ Quyết định số 246-QĐ/TW, ngày
24/01/2025 của Bộ Chính trị khóa XIII về chức năng, nhiệm vụ, tổ chức bộ máy
của Ban Tuyên giáo và Dân vận Trung ương;

- Căn cứ Chỉ thị số 30-CT/TW, ngày
05/02/2024 của Ban Bí thư khóa XIII về công tác tuyên truyền miệng trong tình hình
mới;

- Căn cứ Quy định số 329-QĐ/TW,
ngày 13/6/2025 của Ban Bí thư khóa XIII về chức năng, nhiệm vụ, quyền hạn, tổ
chức bộ máy cơ quan chuyên trách tham mưu, giúp việc tỉnh ủy, thành ủy trực
thuộc Trung ương;

- Căn cứ Quy định số 299-QĐ/TW,
ngày 09/6/2025 của Ban Bí thư khóa XIII về chức năng, nhiệm vụ, tổ chức bộ máy
cơ quan chuyên trách tham mưu, giúp việc đảng ủy xã, phường, đặc khu;

- Căn cứ Nghị quyết số 76/2025/UBTVQH15,
ngày 14/4/2025 của Ủy ban Thường vụ Quốc hội về việc sắp xếp đơn vị hành chính
năm 2025;

- Căn cứ Hướng dẫn số 06-HD/BTCTW-BTGTW,
ngày 15/8/2011 của Ban Tổ chức Trung ương và Ban Tuyên giáo Trung ương về thực
hiện chế độ phụ cấp trách nhiệm đối với báo cáo viên các cấp theo Thông báo số
13-TB/TW, ngày 28/3/2011 của Bộ Chính trị;

- Căn cứ Quyết định số 907-QĐ/BTGDVTW
ngày 17/9/2025 của Ban Tuyên giáo và Dân vận Trung ương ban hành Quy chế hoạt
động báo cáo viên, tuyên truyền viên của Đảng,

Ban Tuyên giáo và Dân vận Trung ương
hướng dẫn việc xây dựng, kiện toàn đội ngũ báo cáo viên các cấp như sau:

**I. NGUYÊN TẮC
CHUNG**

- Báo cáo viên phải bảo đảm các tiêu
chuẩn được nêu trong Quy chế hoạt động báo cáo viên, tuyên truyền viên của Đảng
*(ban hành kèm theo Quyết định số 907-QĐ/BTGDVTW, ngày 17/9/2025 của Ban Tuyên
giáo và Dân vận Trung ương).*

- Báo cáo viên cấp nào do cấp ủy
đảng cấp đó lựa chọn, quyết định công nhận, cấp thẻ báo cáo viên, quản lý và tổ
chức hoạt động. Báo cáo viên Trung ương do Ban Tuyên giáo và Dân vận Trung ương
quản lý và cấp thẻ.

- Đội ngũ báo cáo viên được xây
dựng, kiện toàn với số lượng và cơ cấu hợp lý; chú trọng chất lượng, hiệu quả
hoạt động.

- Chế độ, chính sách của báo cáo viên
thực hiện theo quy định hiện hành.

**II. QUY ĐỊNH CƠ
CẤU, SỐ LƯỢNG BÁO CÁO VIÊN CÁC CẤP**

**1. Báo cáo viên Trung ương**

Các tỉnh ủy, thành ủy, đảng ủy
trực thuộc Trung ương, các ban, bộ, ngành ở Trung ương lựa chọn những người có
đủ tiêu chuẩn, điều kiện tham gia làm báo cáo viên Trung ương.

- Mỗi tỉnh ủy, thành ủy chọn cử
tối đa 05 người (riêng Hà Nội, Thành phố Hồ Chí Minh, Thanh Hóa, Nghệ An: mỗi
đơn vị tối đa 07 người).

- Mỗi đảng ủy trực thuộc Trung ương
chọn cử tối đa 05 người (riêng Quân ủy Trung ương và Đảng ủy Công an Trung ương:
mỗi đơn vị tối đa 15 người).

- Văn phòng Trung ương Đảng, Ủy ban
Kiểm tra Trung ương, các ban, cơ quan của Đảng: chọn cử tối đa 03 người (riêng
Văn phòng Trung ương Đảng, Học viện Chính trị quốc gia Hồ Chí Minh: tối đa 05
người, Ban Tuyên giáo và Dân vận Trung ương: tối đa 15 người).

- Mỗi bộ, cơ quan ngang bộ: chọn
cử tối đa 03 người (riêng Bộ Tài chính, Bộ Giáo dục và Đào tạo: tối đa 05
người; Bộ Ngoại giao: tối đa 10 người).

- Ủy ban Trung ương Mặt trận Tổ
quốc Việt Nam: chọn cử tối đa 05 người.

**2. Báo cáo viên cấp tỉnh và
tương đương**

- Mỗi tỉnh ủy, thành ủy: chọn cử
tối đa 50 người (riêng Hà Nội, Thành phố Hồ Chí Minh, Thanh Hóa, Nghệ An: mỗi
đơn vị tối đa 60 người).

- Mỗi đảng ủy trực thuộc Trung ương:
chọn cử tối đa 30 người.

**3. Báo cáo viên cấp xã và tương
đương**

- Mỗi xã, phường, đặc khu: Thực
hiện theo nguyên tắc lấy tổng số báo cáo viên cấp huyện, xã của tỉnh, thành phố
(trước khi thực hiện tổ chức chính quyền địa phương hai cấp) được quy định tại
Hướng dẫn sổ 06-HD/BTCTW-BTGTW, chia cho tổng số xã, phường, đặc khu hiện nay*
(Số lượng cụ thể quy định tại phụ lục đính kèm).*

- Mỗi đảng bộ Các cơ quan Đảng,
đảng bộ Ủy ban nhân dân, đảng bộ Quân sự, đảng bộ Công an tỉnh, thành phố: chọn
cử tối đa 05 người.

**III. TỔ CHỨC
THỰC HIỆN**

**1. **Ban Tuyên giáo và Dân
vận các tỉnh ủy, thành ủy, đảng ủy trực thuộc Trung ương; văn phòng đảng ủy các
ban, bộ, ngành:

- Tham mưu và chịu trách nhiệm
trước cấp ủy trong việc lựa chọn, lập danh sách đề nghị Ban Tuyên giáo và Dân
vận Trung ương công nhận đội ngũ báo cáo viên Trung ương thuộc địa phương, đơn
vị mình.

- Lập danh sách đề nghị Ban Thường
vụ cấp ủy, hoặc thừa ủy quyền của Ban Thường vụ cấp ủy quyết định công nhận đội
ngũ báo cáo viên cấp tỉnh và hướng dẫn cấp xã tổ chức thực hiện theo thẩm quyền.

**2. **Ban Xây dựng Đảng đảng
ủy xã, phường; Ban Tuyên giáo và Dân vận đảng ủy đặc khu lập danh sách đề nghị
Ban Thường vụ cấp ủy quyết định công nhận đội ngũ báo cáo viên cấp xã.

Hướng dẫn này thay thế Hướng dẫn
số 31-HD/BTGTW, ngày 30/12/2011 của Ban Tuyên giáo Trung ương và có hiệu lực kể
từ ngày ký./.


|
*Nơi nhận:*
- Ban Bí thư Trung ương Đảng (để b/c),
- Ban Tổ chức Trung ương,
- Ban Tuyên giáo và Dân vận các tỉnh ủy,
thành ủy, đảng ủy trực thuộc Trung ương;
- Các ban, bộ, ngành ở Trung ương,
- Ủy ban Trung ương MTTQ Việt Nam,
- Văn phòng, Vụ Thông tin - Đối ngoại,
- Lưu HC-TĐKT.
|
**K/T TRƯỞNG BAN**
PHÓ TRƯỞNG BAN
Phạm Tất Thắng
|


**PHỤ LỤC**

SỐ
LƯỢNG BÁO CÁO VIÊN CẤP XÃ

*(Kèm theo Hướng dẫn số 40-HD/BTGDVTW, ngày 27/11/2025 của Ban Tuyên giáo và
Dân vận Trung ương)*

|
**TT**
|
**Tỉnh,
thành ủy**
|
**Số
lượng BCV cấp huyện, xã trước 01/7/2025 (theo HD 31)**
|
**Số
lượng đơn vị HC cấp huyện trước 01/7/2025**
|
**Số
lượng xã, phường, đặc khu hiện nay**
|
**Số
lượng BCV mỗi xã, phường, đặc khu***
|
|
1
|
**Cao Bằng**
|
30
|
10
|
56
|
**5**
|
|
2
|
**Lạng Sơn**
|
30
|
11
|
65
|
**5**
|
|
3
|
**Lai Châu**
|
30
|
8
|
38
|
**6**
|
|
4
|
**Điện Biên**
|
30
|
10
|
45
|
**7**
|
|
5
|
**Sơn La**
|
30
|
12
|
75
|
**5**
|
|
6
|
**Tuyên Quang**
(Hà Giang + Tuyên Quang)
|
30
|
18
|
124
|
**4**
|
|
7
|
**Lào Cai**
(Yên Bái + Lào Cai)
|
30
|
18
|
99
|
**5**
|
|
8
|
**Thái Nguyên**
(Bắc Kạn + Thái Nguyên)
|
30
|
17
|
92
|
**6**
|
|
9
|
**Phú Thọ** (Vĩnh Phúc + Hòa
Bình + Phú Thọ)
|
30
|
32
|
148
|
**6**
|
|
10
|
**Quảng Ninh**
|
30
|
13
|
54
|
**7**
|
|
11
|
**Bắc Ninh**
(Bắc Giang + Bắc Ninh)
|
30
|
18
|
99
|
**5**
|
|
12
|
**Hưng Yên **
(Hưng Yên + Thái Bình)
|
30
|
18
|
104
|
**5**
|
|
13
|
**Hải Phòng**
(Hải Dương + Hải Phòng)
|
30
|
27
|
114
|
**7**
|
|
14
|
**Hà Nội**
|
30
|
30
|
126
|
**7**
|
|
15
|
**Ninh Bình** (Hà Nam + Nam
Định + Ninh Bình)
|
30
|
22
|
129
|
**5**
|
|
16
|
**Thanh Hóa**
|
30
|
26
|
166
|
**5**
|
|
17
|
**Nghệ An **
|
30
|
20
|
130
|
**5**
|
|
18
|
**Hà Tĩnh**
|
30
|
12
|
69
|
**5**
|
|
19
|
**Quảng Trị**
(Quảng Bình + Quảng Trị)
|
30
|
18
|
78
|
**7**
|
|
20
|
**Huế**
|
30
|
9
|
40
|
**7**
|
|
21
|
**Đà Nẵng**
(Quảng Nam + Đà Nẵng)
|
30
|
25
|
94
|
**8**
|
|
22
|
**Quảng Ngãi**
(Kon Tum + Quảng Ngãi)
|
30
|
23
|
96
|
**7**
|
|
23
|
**Gia Lai**
(Gia Lai + Bình Định)
|
30
|
28
|
135
|
**6**
|
|
24
|
**Khánh Hòa**
(Khánh Hòa + Ninh Thuận)
|
30
|
16
|
65
|
**7**
|
|
25
|
**Lâm Đồng** (Lâm Đồng + Đắk
Nông + Bình Thuận)
|
30
|
28
|
124
|
**7**
|
|
26
|
**Đắk Lắk**
(Đắk Lắk + Phú Yên)
|
30
|
24
|
102
|
**7**
|
|
27
|
**Đồng Nai**
(Đồng Nai + Bình Phước)
|
30
|
22
|
95
|
**7**
|
|
28
|
**Tây Ninh**
(Tây Ninh + Long An)
|
30
|
24
|
96
|
**8**
|
|
29
|
**Thành phố Hồ Chí Minh**
(Tp HCM + Bình Dương + Bà Rịa - Vũng Tàu)
|
30
|
38
|
168
|
**7**
|
|
30
|
**Cần Thơ** (Cần Thơ + Sóc
Trăng + Hậu Giang)
|
30
|
28
|
103
|
**8**
|
|
31
|
**Vĩnh Long** (Vĩnh Long + Bến
Tre + Trà Vinh)
|
30
|
26
|
124
|
**6**
|
|
32
|
**Đồng Tháp**
(Đồng Tháp + Tiền Giang)
|
30
|
23
|
102
|
**7**
|
|
33
|
**An Giang**
(An Giang + Kiên Giang)
|
30
|
26
|
102
|
**8**
|
|
34
|
**Cà Mau**
(Cà Mau + Bạc Liêu)
|
30
|
16
|
641
|
**8**
|

** Số lượng báo cáo viên mỗi xã,
phường, đặc khu được làm tròn đến hàng đơn vị: Làm tròn lên khi hàng phần mười
(chữ số ngay sau dấu phẩy) lớn hơn hoặc bằng 5, làm tròn xuống khi hàng phần mười
bé hơn 5.*