# Hướng dẫn phương tiện lưu thông qua vùng lũ miền Trung ra sao? Các tuyến đường lưu thông qua vùng lũ miền Trung?

**Hướng dẫn phương tiện lưu thông qua vùng lũ miền Trung ra sao? Các tuyến đường lưu thông qua vùng lũ miền Trung?**

**Hướng dẫn phương tiện lưu thông qua vùng lũ miền Trung ra sao? Các tuyến đường lưu thông qua vùng lũ miền Trung?**

Mới đây, Cục Đường bộ Việt Nam và Sở Xây dựng, lực lượng Cảnh sát giao thông các địa phương đã có hướng dẫn các phương tiện lưu thông trên các tuyến quốc lộ, cao tốc qua vũng lũ miền Trung. Cụ thể như sau:

**(1) Đối với cao tốc Bắc - Nam đang tắc tại Huế**

Phương tiện lưu thông trên **cao tốc Cam Lộ - La Sơn theo hướng Bắc - Nam**, khi vào đến **nút giao Km 101+200 tuyến cao tốc Cam Lộ - La Sơn** rẽ xuống để **di chuyển về Km 848+875 của tuyến quốc lộ 1 tại La Sơn** và** tiếp tục di chuyển vào Nam và ngược lại**; không cho phương tiện lưu thông trên tuyến đường Hồ Chí Minh đoạn La Sơn - Túy Loan trong thời gian khắc phục sự cố.

Trên QL1 theo hướng từ Quảng Trị vào TP Đà Nẵng nước lũ đã rút dần, các phương tiện có thể lưu thông bình thường theo hai hướng: **Tuyến QL1 - đường tránh Huế; hoặc đi vào cao tốc Cam Lộ - La Sơn**, sau đó rẽ xuống tại nút giao cuối tuyến để **di chuyển về QL1 tại ngã ba La Sơn, tiếp tục hành trình vào Đà Nẵng và chiều ngược lại**.

**(2) Đối với QL1A qua Đà Nẵng chưa thể thông tuyến**

QL1A qua địa bàn Đà Nẵng có 6 điểm bị tắc nghẽn giao thông. Trong đó, 3 điểm nước đã rút nhưng vẫn chưa thể thông tuyến, gồm: **đoạn Km 943+800 - Km 944+300; đoạn Km 958+600 - Km 961+350** (tuyến tránh cầu Bà Rén mới) và **đoạn Km 958+600 - Km 958+700** (tuyến tránh cầu Bà Rén cũ).

Bên cạnh đó, 3 đoạn đường khác vẫn đang bị ngập nặng. Cụ thể, tại **Km 978+300 quốc lộ 1**, nước ngập sâu 40-50cm, gây tắc đường; tại **Km 978+550 quốc lộ 1**, nước ngập sâu 30-40cm; tại **Km 941+00 quốc lộ 1**, nước ngập từ 30-40cm.

Hiện, Khu Quản lý đường bộ III đang phối hợp với lực lượng Cảnh sát giao thông tổ chức **cấm phương tiện qua khu vực ngập**, điều tiết và phân luồng giao thông tại các điểm trên nhằm đảm bảo an toàn cho người và phương tiện.

**(3) Đối với đường Hồ Chí Minh lên Tây Nguyên tắc nghẽn, ô tô phải đổi hướng**

Phương tiện giao thông từ miền Bắc, miền Trung lưu thông lên Tây Nguyên phả**i theo QL1 hoặc cao tốc đến Quảng Ngãi theo QL24** lên phường Kon Tum (Quảng Ngãi), **hoặc theo vào Ngã ba Bà Ri **(Gia Lai) lên phường Pleiku (Gia Lai).

**Trên đây là thông tin "Hướng dẫn phương tiện lưu thông qua vùng lũ miền Trung ra sao? Các tuyến đường lưu thông qua vùng lũ miền Trung?"*

*Hướng dẫn phương tiện lưu thông qua vùng lũ miền Trung ra sao? Các tuyến đường lưu thông qua vùng lũ miền Trung? (Hình từ Internet)*

**Nội dung quản lý nhà nước về trật tự, an toàn giao thông đường bộ bao gồm những gì?**

Căn cứ theo Điều 86 Luật Trật tự, an toàn giao thông đường bộ 2024 có nêu rõ nội dung quản lý nhà nước về trật tự, an toàn giao thông đường bộ bao gồm:

- Xây dựng, ban hành và tổ chức thực hiện chính sách, chiến lược, chương trình, kế hoạch, đề án, dự án về trật tự, an toàn giao thông đường bộ.

- Ban hành và tổ chức thực hiện các văn bản quy phạm pháp luật về trật tự, an toàn giao thông đường bộ.

- Tuyên truyền, phổ biến, giáo dục pháp luật về trật tự, an toàn giao thông đường bộ.

- Quản lý phương tiện giao thông đường bộ.

- Quản lý người điều khiển phương tiện tham gia giao thông đường bộ.

- Tuần tra, kiểm soát, xử lý vi phạm pháp luật về trật tự, an toàn giao thông đường bộ.

- Chỉ huy, điều khiển giao thông đường bộ.

- Điều tra, giải quyết tai nạn giao thông đường bộ.

- Nghiên cứu, ứng dụng khoa học và công nghệ trong công tác bảo đảm trật tự, an toàn giao thông đường bộ.

- Xây dựng lực lượng trực tiếp bảo đảm trật tự, an toàn giao thông đường bộ; đào tạo, tập huấn, bồi dưỡng, huấn luyện về công tác bảo đảm trật tự, an toàn giao thông đường bộ.

- Thống kê, tổng hợp, xây dựng Cơ sở dữ liệu về trật tự, an toàn giao thông đường bộ.

- Kiểm tra, thanh tra, giải quyết khiếu nại, tố cáo về trật tự, an toàn giao thông đường bộ.

- Hợp tác quốc tế về trật tự, an toàn giao thông đường bộ.

**Chính sách phát triển đối với hoạt động đường bộ hiện nay như thế nào?**

Căn cứ theo Điều 4 Luật Đường bộ 2024 quy định Chính sách phát triển đối với hoạt động đường bộ hiện nay như sau:

(1) Chính sách phát triển kết cấu hạ tầng đường bộ bao gồm:

- Tập trung các nguồn lực phát triển kết cấu hạ tầng đường bộ hiện đại, thích ứng với biến đổi khí hậu, thân thiện với môi trường; kết nối đồng bộ các tuyến đường bộ, các phương thức vận tải khác với vận tải đường bộ;

- Xây dựng cơ chế đẩy mạnh huy động các nguồn lực xã hội, đa dạng các hình thức, phương thức đầu tư, xây dựng, quản lý, vận hành, khai thác, bảo trì kết cấu hạ tầng đường bộ;

- Ưu tiên phát triển các tuyến đường cao tốc, các công trình, dự án đường bộ trọng điểm kết nối vùng, khu vực, đô thị lớn, trung tâm trong nước và quốc tế; kết cấu hạ tầng đường bộ vùng đồng bào dân tộc thiểu số, miền núi, hải đảo, biên giới; kết cấu hạ tầng đường bộ dễ tiếp cận và bảo đảm an toàn cho các đối tượng dễ bị tổn thương; kết cấu hạ tầng đường bộ tại các đô thị để giảm ùn tắc giao thông; các tuyến đường tuần tra biên giới, đường ven biển để phục vụ mục tiêu kết hợp phát triển kinh tế - xã hội với bảo đảm quốc phòng, an ninh.

(2) Phát triển hợp lý các loại hình kinh doanh vận tải; tạo môi trường cạnh tranh lành mạnh giữa các loại hình kinh doanh vận tải bằng xe ô tô; phát triển giao thông thông minh; ưu tiên phát triển vận tải hành khách công cộng bằng xe buýt và các phương tiện vận tải khác.

(3) Khuyến khích, tạo điều kiện cho tổ chức, cá nhân Việt Nam và nước ngoài đầu tư, kinh doanh khai thác kết cấu hạ tầng đường bộ và hoạt động vận tải đường bộ; nghiên cứu, ứng dụng khoa học, công nghệ tiên tiến, vật liệu bền vững, thân thiện với môi trường và đào tạo nguồn nhân lực trong lĩnh vực đường bộ.

Quý khách cần hỏi thêm thông tin về có thể đặt câu hỏi tại đây.