# Mẫu bản vẽ hoàn công xây dựng mới nhất? Việc lập bản vẽ hoàn công xây dựng được thực hiện như thế nào?

**Bản vẽ hoàn công là gì? Nhà thầu thi công xây dựng có phải lập bản vẽ hoàn công không? Mẫu bản vẽ hoàn công xây dựng mới nhất? Việc lập bản vẽ hoàn công xây dựng được thực hiện như thế nào? Cá nhân nhà thầu thi công xây dựng không lập bản vẽ hoàn công theo quy định bị phạt bao nhiêu tiền?**

**Bản vẽ hoàn công là gì? Nhà thầu thi công xây dựng có phải lập bản vẽ hoàn công không?**

Theo khoản 4 Điều 2 Nghị định 06/2021/NĐ-CP giải thích thuật ngữ bản vẽ hoàn công như sau:

Giải thích từ ngữ

....

4. Bản vẽ hoàn công là bản vẽ công trình xây dựng hoàn thành, trong đó thể hiện vị trí, kích thước, vật liệu và thiết bị được sử dụng thực tế.

Như vậy, bản vẽ hoàn công là bản vẽ công trình xây dựng hoàn thành, trong đó thể hiện vị trí, kích thước, vật liệu và thiết bị được sử dụng thực tế.

Và tại Điều 13 Nghị định 06/2021/NĐ-CP có quy định về trách nhiệm của nhà thầu thi công xây dựng như sau:

Trách nhiệm của nhà thầu thi công xây dựng

1. Tiếp nhận và quản lý mặt bằng xây dựng, bảo quản mốc định vị và mốc giới công trình, quản lý công trường xây dựng theo quy định.

...

13. Lập nhật ký thi công xây dựng công trình và bản vẽ hoàn công theo quy định tại Phụ lục II Nghị định này.

14. Yêu cầu chủ đầu tư tổ chức thực hiện các công tác nghiệm thu theo quy định tại các Điều 21, 22 và 23 Nghị định này.

15. Báo cáo chủ đầu tư về tiến độ, chất lượng, khối lượng, an toàn lao động và vệ sinh môi trường thi công xây dựng theo quy định của hợp đồng xây dựng và quy định của pháp luật khác có liên quan hoặc báo cáo đột xuất theo yêu cầu của chủ đầu tư.

Như vậy, theo quy định nêu trên thì việc lập bản vẽ hoàn công là trách nhiệm của nhà thầu thi công xây dựng.

*Mẫu bản vẽ hoàn công xây dựng mới nhất? Việc lập bản vẽ hoàn công xây dựng được thực hiện như thế nào? (Hình từ Internet)*

**Mẫu bản vẽ hoàn công xây dựng mới nhất?**

Mẫu bản vẽ hoàn công xây dựng mới nhất được quy định tại Phụ lục IIB ban hành kèm theo Nghị định 06/2021/NĐ-CP có dạng như sau:

**TẢI VỀ: Mẫu bản vẽ hoàn công xây dựng mới nhất**

Theo đó, việc lập bản vẽ hoàn công được quy định như sau:

- Trường hợp các kích thước, thông số thực tế của hạng mục công trình, công trình xây dựng không vượt quá sai số cho phép so với kích thước, thông số thiết kế thì bản vẽ thi công được chụp (photocopy) lại và được các bên liên quan đóng dấu, ký xác nhận lên bản vẽ để làm bản vẽ hoàn công.

Nếu các kích thước, thông số thực tế thi công có thay đổi so với kích thước, thông số của thiết kế bản vẽ thi công được phê duyệt thì cho phép nhà thầu thi công xây dựng ghi lại các trị số kích thước, thông số thực tế trong ngoặc đơn bên cạnh hoặc bên dưới các trị số kích thước, thông số cũ trong tờ bản vẽ này;

- Trong trường hợp cần thiết, nhà thầu thi công xây dựng có thể vẽ lại bản vẽ hoàn công mới, có khung tên bản vẽ hoàn công tương tự như mẫu dấu bản vẽ hoàn công quy định tại Phụ lục này;

- Đối với các bộ phận công trình bị che khuất phải được lập bản vẽ hoàn công hoặc được đo đạc xác định kích thước, thông số thực tế trước khi tiến hành công việc tiếp theo;

- Trường hợp nhà thầu liên danh thì từng thành viên trong liên danh có trách nhiệm lập bản vẽ hoàn công phần việc do mình thực hiện, không được ủy quyền cho thành viên khác trong liên danh thực hiện.

**Cá nhân nhà thầu thi công xây dựng không lập bản vẽ hoàn công theo quy định bị phạt bao nhiêu tiền?**

Theo Điều 33 Nghị định 16/2022/NĐ-CP quy định về xử phạt vi phạm hành chính đối với hành vi vi phạm quy định về thi công xây dựng công trình như sau:

Vi phạm quy định về thi công xây dựng công trình

...

3. Phạt tiền từ 40.000.000 đồng đến 60.000.000 đồng đối với một trong các hành vi sau đây:

a) Không lập bản vẽ hoàn công theo quy định;

b) Không xác định vùng nguy hiểm trong thi công xây dựng công trình theo quy định;

c) Không bố trí nhân lực, thiết bị thi công theo quy định của hợp đồng xây dựng và quy định của pháp luật có liên quan;

...

6. Biện pháp khắc phục hậu quả:

i) Buộc trình chủ đầu tư chấp thuận kế hoạch kiểm tra, nghiệm thu công việc xây dựng, nghiệm thu giai đoạn thi công xây dựng hoặc bộ phận (hạng mục) công trình xây dựng, nghiệm thu hoàn thành hạng mục công trình, công trình xây dựng với hành vi quy định tại điểm c khoản 2 Điều này đối với công trình đang thi công xây dựng;

k) Buộc trình chủ đầu tư chấp thuận tiến độ thi công xây dựng công trình với hành vi quy định tại điểm d khoản 2 Điều này đối với công trình đang thi công xây dựng.

l) Buộc lập bản vẽ hoàn công theo quy định với hành vi quy định tại điểm a khoản 3 Điều này đối với công trình đang thi công xây dựng;

...

Theo đó, việc không lập bản vẽ hoàn công theo quy định có thể bị phạt tiền từ 40.000.000 đồng đến 60.000.000 đồng. Đồng thời, buộc lập bản vẽ hoàn công theo quy định đối với công trình đang thi công xây dựng.

**Lưu ý:** Mức phạt tiền trên áp dụng đối với tổ chức. Đối với cùng một hành vi vi phạm hành chính thì mức phạt tiền đối với cá nhân bằng 1/2 mức phạt tiền đối với tổ chức tương ứng là** 20.000.000 đồng đến 30.000.000 đồng**. (Theo quy định tại điểm c khoản 3 Điều 4 Nghị định 16/2022/NĐ-CP).

Quý khách cần hỏi thêm thông tin về có thể đặt câu hỏi tại đây.