# Đường bộ ven biển là gì? Dự án hệ thống đường bộ ven biển sẽ phải hoàn thành chậm nhất vào ngày 19/12 đúng không?

**Đường bộ ven biển là gì? Dự án hệ thống đường bộ ven biển sẽ phải hoàn thành chậm nhất vào ngày 19/12 đúng không? Nguyên tắc hoạt động đường bộ hiện nay bao gồm những gì theo quy định của pháp luật hiện hành?**

**Đường bộ ven biển là gì?**

Hiện nay, pháp luật Việt Nam vẫn chưa có quy định cụ thể về khái niệm "**Đường bộ ven biển là gì?"**

**Tuy nhiên, **căn cứ theo Điều 2 Luật Đường bộ 2024 có nêu như sau:

Giải thích từ ngữ

Trong Luật này, các từ ngữ dưới đây được hiểu như sau:

1. Hoạt động đường bộ bao gồm: hoạt động về quy hoạch, đầu tư, xây dựng, quản lý, sử dụng, vận hành, khai thác, bảo trì, bảo vệ kết cấu hạ tầng đường bộ; vận tải đường bộ.

2. Đường bộ bao gồm: đường, cầu đường bộ, cống đường bộ, hầm đường bộ, bến phà đường bộ, cầu phao đường bộ, đường cứu nạn và các công trình phụ trợ gắn liền với đường bộ.

3. Công trình đường bộ bao gồm: đường bộ; công trình phục vụ công tác quản lý, vận hành, khai thác đường bộ; công trình thuộc hệ thống quản lý giao thông thông minh; nhà hạt quản lý đường bộ; kho chứa trang thiết bị, vật tư dự phòng trong lĩnh vực đường bộ; công trình kiểm soát tải trọng xe; trạm thu phí và các công trình khác của đường bộ.

4. Kết cấu hạ tầng đường bộ bao gồm: công trình đường bộ; bến xe; bãi đỗ xe; trạm dừng nghỉ; điểm dừng xe, đỗ xe; đất của đường bộ; hành lang an toàn đường bộ và các công trình phụ trợ phục vụ cho hoạt động đường bộ.

...

**Đồng thời**, tại điểm c khoản 1 Điều 4 Luật Đường bộ 2024 cũng có quy định rằng:

Chính sách phát triển đối với hoạt động đường bộ

1. Chính sách phát triển kết cấu hạ tầng đường bộ bao gồm:

...

c)Ưu tiên phát triểncác tuyến đường cao tốc, các công trình, dự án đường bộ trọng điểm kết nối vùng, khu vực, đô thị lớn, trung tâm trong nước và quốc tế; kết cấu hạ tầng đường bộ vùng đồng bào dân tộc thiểu số, miền núi, hải đảo, biên giới; kết cấu hạ tầng đường bộ dễ tiếp cận và bảo đảm an toàn cho các đối tượng dễ bị tổn thương; kết cấu hạ tầng đường bộ tại các đô thị để giảm ùn tắc giao thông;các tuyến đườngtuần tra biên giới, đườngven biển để phục vụ mục tiêu kết hợp phát triển kinh tế - xã hội với bảo đảm quốc phòng, an ninh.

...

Như vậy, căn cứ theo các quy định nêu trên thì **đường bộ ven biển** có thể hiểu là tuyến đường giao thông được quy hoạch, đầu tư, xây dựng dọc theo bờ biển nhằm để kết nối các tỉnh, thành, khu vực ven biển và được nhà nước ưu tiên phát triển nhằm phục vụ mục tiêu kết hợp phát triển kinh tế - xã hội với bảo đảm quốc phòng, an ninh.

*Lưu ý:** Thông tin về "**Đường bộ ven biển là gì?**" nêu trên chất mang tính chất tham khảo.*

*Đường bộ ven biển là gì? (Hình từ internet)*

**Dự án hệ thống đường bộ ven biển sẽ phải hoàn thành chậm nhất vào ngày 19/12 theo Công điện 131 đúng không?**

Căn cứ theo tiểu mục b Mục 1 Công điện 131/CD-TTg năm 2025 có nêu rõ rằng:

...để đẩy nhanh tiến độ đầu tư các dự án đường bộ ven biển, đáp ứng nhu cầu phát triển kinh tế xã hội của đất nước, cũng như đáp ứng sự mong mỏi của các tầng lớp nhân dân sinh sống tại các vùng ven biển, Thủ tướng Chính phủ yêu cầu:

1. Các địa phương

a) Xác định việc đẩy nhanh tiến độ triển khai đầu tư để sớm hoàn thành toàn tuyến đường bộ ven biển là một trong những nhiệm vụ chính trị quan trọng để tập trung lãnh đạo, chỉ đạo điều hành, bố trí các nguồn lực hợp pháp. Cần cụ thể hóa nhiệm vụ hoàn thành các dự án đường ven biển vào Nghị quyết Đại hội Đảng bộ tỉnh nhiệm kỳ 2025 - 2030 để làm mục tiêu phấn đấu hoàn thành.

b) Thành phố Hồ Chí Minh, Hải Phòng, Đà Nẵng, Huế, Hưng Yên, Ninh Bình, Thanh Hóa, Nghệ An, Quảng Trị, Quảng Ngãi, Gia Lai, Đắk Lắk, Khánh Hòa, Lâm Đồng, Vĩnh Long, Cà Mau, An Giang,... chỉ đạo các chủ đầu tư, nhà thầu rà soát lại tiến độ thi công, huy động thêm máy móc, thiết bị, tổ chức thi công 3 ca 4 kíp, xuyên ngày nghỉ, ngày lễ và có các giải pháp kỹ thuật cần thiết để rút ngắn thời gian hoàn thành, nâng cao chất lượng, đưa các dự án vào khai thác, bảo đảm vượt tiến độ tối thiểu 3 tháng; riêng đối với các dự án có kế hoạch hoàn thành năm 2025 phải hoàn thành chậm nhất vào ngày 19 tháng 12 năm 2025.

...

Như vậy, căn cứ theo quy định nêu trên thì **Dự án hệ thống đường bộ ven biển sẽ phải hoàn thành ****chậm nhất**** vào ngày ****19/12/2025**** đối với ****các dự án ****có kế hoạch hoàn thành trong năm 2025**.

**Nguyên tắc hoạt động đường bộ hiện nay bao gồm những gì?**

Căn cứ theo Điều 3 Luật Đường bộ 2024 thì **nguyên tắc hoạt động đường bộ **hiện nay bao gồm:

**(1)** Bảo đảm giao thông thông suốt, an toàn, kết nối đồng bộ, hiệu quả, thân thiện với môi trường, phục vụ nhu cầu vận tải hàng hóa và đi lại thuận tiện của người dân, góp phần phát triển kinh tế - xã hội, bảo đảm quốc phòng, an ninh và bảo vệ môi trường, phòng, chống thiên tai, hội nhập quốc tế.

**(2)** Phát triển đường bộ theo quy hoạch; sử dụng hiệu quả các nguồn lực; kết nối phương thức vận tải đường bộ với các phương thức vận tải khác; tăng cường ứng dụng khoa học, công nghệ tiên tiến, bảo đảm văn minh, hiện đại và đồng bộ.

**(3)** Thực hiện thống nhất trên cơ sở phân công, phân cấp trách nhiệm, quyền hạn cụ thể, đồng thời có sự phối hợp chặt chẽ giữa các Bộ, ngành và chính quyền địa phương các cấp.

**(4)** Mọi hành vi vi phạm pháp luật về hoạt động đường bộ phải được phát hiện, ngăn chặn kịp thời, xử lý nghiêm minh, đúng pháp luật.

Quý khách cần hỏi thêm thông tin về có thể đặt câu hỏi tại đây.