# Nguyễn Công Phương

Nguyễn Công Phương | |
|---|---|
Chức vụ | |
| Nhiệm kỳ | Tháng 8, 1935 – Cuối 1936 |
| Tiền nhiệm | Phạm Xuân Hòa |
| Kế nhiệm | Phạm Trung Mưu |
| Vị trí | Việt Nam |
Chủ tịch Ủy ban hành chính tỉnh Quảng Ngãi | |
| Nhiệm kỳ | Tháng 2, 1946 – Tháng 12, 1946 |
| Phó Chủ tịch | Nguyễn Quang Lâm |
| Tiền nhiệm | Trần Toại |
| Vị trí | Việt Nam |
Thông tin cá nhân | |
| Sinh | 12 tháng 9, 1888 Hành Phước, Nghĩa Hành, Quảng Ngãi |
| Mất | 21 tháng 8, 1972 Trần Hưng Đạo, Hoàn Kiếm, Hà Nội |
| Dân tộc | Việt |
| Đảng chính trị | Đảng Cộng sản Việt Nam |
| Đảng khác | Duy Tân hội Việt Nam Quang phục Hội |
| Cha | Nguyễn Công Hanh |
| Mẹ | Bùi Thị Khanh |

**Nguyễn Công Phương** (1888–1972) là một nhà cách mạng Việt Nam, nguyên Bí thư Tỉnh ủy, Chủ tịch Ủy ban hành chính tỉnh Quảng Ngãi.

Trang hay phần này đang được viết mới, mở rộng hoặc đại tu. Bạn cũng có thể giúp xây dựng trang này. Nếu trang này không được sửa đổi gì trong vài ngày, bạn có thể gỡ bản mẫu này xuống.Nếu bạn là người đã đặt bản mẫu này, đang viết bài và không muốn bị mâu thuẫn sửa đổi với người khác, hãy treo bản mẫu .`{{đang sửa đổi}}` Sửa đổi cuối: ThitxongkhoiAWB (thảo luận |

## Thân thế

[sửa | sửa mã nguồn]Nguyễn Công Phương sinh ngày 12 tháng 9 năm 1888 trong một gia đình nho học ở làng Hòa Vinh, châu Nghĩa Hành, nay là thôn Hòa Thọ, xã Đình Cương, tỉnh Quảng Ngãi (trước năm 2025 là xã Hành Phước, huyện Nghĩa Hành).[1]

Cha ông là ông Nguyễn Công Hanh, mẹ là bà Bùi Thị Khanh. Gia đình ông có gốc là dòng họ Nguyễn Công ở làng Nhu Năng (Tư Nghĩa), sau dời đến thôn Kỳ Thọ (Hành Đức, Nghĩa Hành), đến đời ông Hanh lại di chuyển đến làng Hòa Vinh.[2][3][4]

Khi còn nhỏ, ông được người thân dạy chữ nho tại nhà. Năm 17 tuổi, ông theo học thầy Lê Đình Cẩn ở trường làng Hòa Vinh. Ông Cẩn từng làm Huấn đạo huyện Mộ Đức, Hội chủ Duy Tân hội tỉnh Quảng Ngãi.[5]

## Hoạt động cách mạng

[sửa | sửa mã nguồn]Năm 1906, dưới sự ảnh hưởng của thầy Lê Đình Cẩn, Nguyễn Công Phương gia nhập Duy Tân hội, tham gia vào nhiều hoạt động đấu tranh đòi dân chủ dân sinh và chống sưu thuế. Tháng 5 năm 1908 (có nguồn ghi là tháng 4), ông bị chính quyền thực dân bắt giữ và giam cầm trong gần 4 năm.

Năm 1916, ông tham gia kế hoạch khởi nghĩa ở Trung Bộ với sự tham gia của vua Duy Tân.[6][7][8]

Năm 1931, ông bị lưu đày ở nhà tù Buôn Ma Thuột.[9][10]

Tháng 8 năm 1935, ông là Bí thư Ban Tỉnh ủy lâm thời tỉnh Quảng Ngãi.[11]

Năm 1946, ông là Chủ tịch Ủy ban hành chính tỉnh Quảng Ngãi, Phó Chủ tịch Hồ Thiết, Ủy viên Thường trực Trần Quý Hai và Nguyễn Quang Lâm.[12]

Năm 1951, ông là Chủ tịch Mặt trận Liên Việt.

Năm 1955, ông là Ủy viên Mặt trận Tổ quốc Việt Nam.

Năm 1969, ông là Ủy viên Hội đồng Cố vấn Chính phủ Cách mạng lâm thời Cộng hòa miền Nam Việt Nam.

Ông qua đời ngày 21 tháng 8 năm 1972 tại nhà số 50, phố Quán Sứ, Hà Nội.[13][14]

## Vinh danh

[sửa | sửa mã nguồn]- Huân chương Độc lập hạng Nhất
- Huân chương Kháng chiến hạng Nhất

Năm 2013, công trình "Nhà lưu niệm đồng chí Nguyễn Công Phương" được xây dựng trên nền nhà cũ của ông.[15][16]

## Tham khảo

[sửa | sửa mã nguồn]- Ban Chấp hành Đảng bộ tỉnh Quảng Ngãi (2019).
*Lịch sử Đảng bộ tỉnh Quảng Ngãi (1930-1975)*. Hà Nội: Nhà xuất bản Chính trị Quốc gia - Sự thật. - Võ Thanh An; Thái Thị Kim Nga (2015).
*Kỷ yếu Ban chấp hành Đảng bộ tỉnh Quảng Ngãi (1930 – 2015)*. Hà Nội: Nhà xuất bản Chính trị quốc gia - Sự thật.

## Chú thích

[sửa | sửa mã nguồn]**^**Bích Loan; Ngọc Diệu (ngày 12 tháng 9 năm 2018). "Tỉnh ủy – HĐND – UBND - Ủy ban MTTQ Việt Nam tỉnh Quảng Ngãi tổ chức lễ kỷ niệm 130 ngày sinh đồng chí Nguyễn Công Phương".*Đoàn Đại biểu Quốc hội và Hội đồng nhân dân tỉnh Quảng Ngãi*. Bản gốc lưu trữ ngày 8 tháng 8 năm 2022. Truy cập ngày 11 tháng 7 năm 2023.**^**Nguyễn Túc (ngày 6 tháng 8 năm 2018). "Nguyễn Công Phương - Một tấm gương tận tụy vì nước vì dân".*Tỉnh đoàn Quảng Ngãi*. Lưu trữ bản gốc ngày 6 tháng 5 năm 2023. Truy cập ngày 11 tháng 7 năm 2023.**^**Phương Lý (ngày 12 tháng 9 năm 2018). "Đồng chí Nguyễn Công Phương: Người con ưu tú của quê hương Quảng Ngãi".*Tỉnh đoàn Quảng Ngãi*. Truy cập ngày 11 tháng 7 năm 2023.**^**Trần Thị Thanh Huyền (ngày 23 tháng 11 năm 2024). "Khí phách kiên cường và lòng yêu nước của người miền Trung qua cuộc khởi nghĩa năm 1916".*Trang thông tin điện tử Sở Khoa học & Công nghệ tỉnh Nghệ An*. Truy cập ngày 30 tháng 7 năm 2025.**^**Lê Hồng Khánh (ngày 21 tháng 4 năm 2013). "Nhân vật Quảng Ngãi: Lê Đình Cẩn (1870 - 1914)".*Báo Quảng Ngãi*. Bản gốc lưu trữ ngày 12 tháng 7 năm 2022. Truy cập ngày 26 tháng 8 năm 2024.**^**Lê Trọng Khánh; Đặng Huy Vận (1961). "Cuộc khởi nghĩa của Việt Nam Quang phục Hội ở miền nam Trung bộ năm 1916" (PDF).*Tạp chí Nghiên cứu Lịch sử*. Số 22. Hà Nội: Viện Sử học. tr. 32–50. Bản gốc (PDF) lưu trữ ngày 6 tháng 5 năm 2023.**^**UBND Điện Bàn (ngày 18 tháng 2 năm 2013). "Phan Thành Tài (1878-1916)".*Cổng thông tin điện tử thị xã Điện Bàn*. Bản gốc lưu trữ ngày 10 tháng 7 năm 2022. Truy cập ngày 11 tháng 7 năm 2023.**^**Lưu Anh Rô; Nguyễn Trương Đàn (ngày 14 tháng 3 năm 2023). "Khởi nghĩa vua Duy Tân qua hồ sơ lưu trữ: Vai trò Trần Cao Vân, Thái Phiên, Lâm Nhĩ, Nguyễn Siêu".*Báo Thanh Niên*. Lưu trữ bản gốc ngày 15 tháng 4 năm 2023. Truy cập ngày 11 tháng 7 năm 2023.**^**Ban chấp hành Đảng bộ tỉnh Ninh Thuận (ngày 17 tháng 6 năm 2016). "Nhân vật lịch sử: cụ Nguyễn Hữu Hương (1894 – 1961)".*Trang thông tin điện tử Thành phố Phan Rang - Tháp Chàm*. Bản gốc lưu trữ ngày 7 tháng 8 năm 2022. Truy cập ngày 11 tháng 7 năm 2023.**^**Nguyễn Túc (ngày 11 tháng 6 năm 2018). "Cụ Nguyễn Công Phương nhà cách mạng kiên định".*Báo Đại Đoàn Kết*. Lưu trữ bản gốc ngày 6 tháng 5 năm 2023. Truy cập ngày 11 tháng 7 năm 2023.**^**Ban Chấp hành Đảng bộ tỉnh Quảng Ngãi 2019, tr. 83**^**Duy Thiện (ngày 24 tháng 12 năm 2019). "Lễ kỷ niệm 100 năm Ngày sinh đồng chí Nguyễn Quang Lâm nguyên Bí thư Tỉnh ủy Quảng Ngãi (30/12/1919 - 30/12/2019)".*Cổng thông tin điện tử tỉnh Đảng bộ tỉnh Quảng Ngãi*. Bản gốc lưu trữ ngày 22 tháng 4 năm 2022. Truy cập ngày 11 tháng 7 năm 2023.**^**Võ Văn Hào & Thái Thị Kim Nga 2019, tr. 99–101**^**Bích Loan; Ngọc Diệu (ngày 21 tháng 8 năm 2022). "Dâng hương tưởng niệm 50 năm ngày mất đồng chí Nguyễn Công Phương".*Trang thông tin điện tử Đài Phát thanh và Truyền hình tỉnh Quảng Ngãi*. Lưu trữ bản gốc ngày 6 tháng 5 năm 2023. Truy cập ngày 11 tháng 7 năm 2023.**^**"Di tích Nhà lưu niệm Nguyễn Công Phương".*Bảo tàng tổng hợp tỉnh Quảng Ngãi*. Lưu trữ bản gốc ngày 21 tháng 7 năm 2021. Truy cập ngày 21 tháng 7 năm 2021.**^**Huyện đoàn Nghĩa Hành (ngày 19 tháng 7 năm 2023). "Nhà lưu niệm đồng chí Nguyễn Công Phương".*Tỉnh đoàn Quảng Ngãi*. Truy cập ngày 11 tháng 7 năm 2024.