# 14 3 là ngày của con trai hay con gái? 14 3 Valentine trắng ai tặng quà? 14 3 là ngày con trai hay con gái tặng quà?

**14 3 là ngày của con trai hay con gái? 14 3 Valentine trắng ai tặng quà? 14 3 là ngày con trai hay con gái tặng quà?**

**14 3 là ngày của con trai hay con gái? 14 3 Valentine trắng ai tặng quà? 14 3 là ngày con trai hay con gái tặng quà?**

*Thông tin về ngày 14 3 là ngày của con trai hay con gái, ngày 14 3 Valentine trắng ai tặng quà, ngày 14 3 là ngày con trai hay con gái tặng quà dưới đây:*

Ngày 14 3 là ngày **Valentine Trắng** **- White Day**. Đây là một dịp lễ kỷ niệm tình yêu diễn ra sau đúng 1 tháng từ ngày Valentine đỏ (14/2).

Ngày Valentine Trắng ra đời thông qua một câu chuyện dễ thương và trong trẻo từ trái tim của một cặp đôi tại xứ sở hoa anh đào, Nhật Bản. Câu chuyện bắt đầu vào ngày 14 3, có một chàng trai bán kẹo dẻo đã quyết định tự tay làm một chiếc hộp kẹo màu trắng thật to để đáp lại tình cảm mà cô gái của mình đã dành cho anh vào ngày Valentine Đỏ trước đó, ngày 14 2.

*Vậy, ngày 14 3 là ngày của con trai hay con gái? 14 3 Valentine trắng ai tặng quà?*

Con trai (đàn ông) sẽ tặng quà đáp lễ cho con gái (phụ nữ). Quà tặng thường là socola trắng, kẹo, trang sức hoặc những món quà ý nghĩa khác.
Valentine Trắng (14/3): Là ngày để Theo truyền thống Nhật Bản (nơi Valentine Trắng bắt nguồn), nếu vào 14/2, con trai nhận được quà từ con gái, thì đến 14/3, con trai sẽ tặng lại quà để thể hiện tình cảm của mình. Quà tặng thường có ý nghĩa phản hồi lại tình cảm mà con gái đã dành cho họ. |

Tuy nhiên, ở nhiều nước hiện nay (bao gồm cả Việt Nam), Valentine Trắng không còn quá cứng nhắc về việc ai tặng quà trước. Cả **con trai và con gái** đều có thể tặng quà cho người mình yêu thương, chỉ cần đó là sự chân thành.

*14 3 là ngày của con trai hay con gái? 14 3 Valentine trắng ai tặng quà? 14 3 là ngày con trai hay con gái tặng quà? (Hình ảnh Internet)*

**Ngày 14 3 Valentine trắng người lao động có được nghỉ không?**

Căn cứ theo Điều 112 Bộ luật Lao động 2019 quy định về nghỉ dịp lễ tết như sau:

Nghỉ lễ, tết

1. Người lao động được nghỉ làm việc, hưởng nguyên lương trong những ngày lễ, tết sau đây:

a) Tết Dương lịch: 01 ngày (ngày 01 tháng 01 dương lịch);

b) Tết Âm lịch: 05 ngày;

c) Ngày Chiến thắng: 01 ngày (ngày 30 tháng 4 dương lịch);

d) Ngày Quốc tế lao động: 01 ngày (ngày 01 tháng 5 dương lịch);

đ) Quốc khánh: 02 ngày (ngày 02 tháng 9 dương lịch và 01 ngày liền kề trước hoặc sau);

e) Ngày Giỗ Tổ Hùng Vương: 01 ngày (ngày 10 tháng 3 âm lịch).

2. Lao động là người nước ngoài làm việc tại Việt Nam ngoài các ngày nghỉ theo quy định tại khoản 1 Điều này còn được nghỉ thêm 01 ngày Tết cổ truyền dân tộc và 01 ngày Quốc khánh của nước họ.

3. Hằng năm, căn cứ vào điều kiện thực tế, Thủ tướng Chính phủ quyết định cụ thể ngày nghỉ quy định tại điểm b và điểm đ khoản 1 Điều này.

Theo đó, người lao động được nghỉ làm việc, hưởng nguyên lương trong những ngày lễ, tết sau:

- Tết Dương lịch: 01 ngày (ngày 01 tháng 01 dương lịch);

- Tết Âm lịch: 05 ngày;

- Ngày Chiến thắng: 01 ngày (ngày 30 tháng 4 dương lịch);

- Ngày Quốc tế lao động: 01 ngày (ngày 01 tháng 5 dương lịch);

- Quốc khánh: 02 ngày (ngày 02 tháng 9 dương lịch và 01 ngày liền kề trước hoặc sau);

- Ngày Giỗ Tổ Hùng Vương: 01 ngày (ngày 10 tháng 3 âm lịch).

Ngoài ra, tại Điều 111 Bộ luật Lao động 2019 quy định như sau:

Nghỉ hằng tuần

1. Mỗi tuần, người lao động được nghỉ ít nhất 24 giờ liên tục. Trong trường hợp đặc biệt do chu kỳ lao động không thể nghỉ hằng tuần thì người sử dụng lao động có trách nhiệm bảo đảm cho người lao động được nghỉ tính bình quân 01 tháng ít nhất 04 ngày.

2. Người sử dụng lao động có quyền quyết định sắp xếp ngày nghỉ hằng tuần vào ngày Chủ nhật hoặc ngày xác định khác trong tuần nhưng phải ghi vào nội quy lao động.

3. Nếu ngày nghỉ hằng tuần trùng với ngày nghỉ lễ, tết quy định tại khoản 1 Điều 112 của Bộ luật này thì người lao động được nghỉ bù ngày nghỉ hằng tuần vào ngày làm việc kế tiếp.

Theo đó, ngày nghỉ hằng tuần sẽ do người sử dụng lao động quyết định. Thông thường thì ngày nghỉ hằng tuần sẽ được sắp xếp vào Thứ Bảy, Chủ Nhật hoặc chỉ ngày Chủ Nhật.

Như vậy, ngày 14 3 Valentine trắng không thuộc một trong những ngày lễ mà người lao động được nghỉ theo quy định.

**Quy định về tuổi kết hôn và điều kiện kết hôn hiện nay như thế nào?**

Căn cứ theo quy định tại Điều 3 Luật Hôn nhân và gia đình 2014 thì kết hôn là việc nam và nữ xác lập quan hệ vợ chồng với nhau theo quy định của Luật Hôn nhân và gia đình 2014 về điều kiện kết hôn và đăng ký kết hôn.

Theo đó, độ tuổi kết hôn và điều kiện kết hôn được quy định tại Điều 8 Luật Hôn nhân và gia đình 2014, cụ thể như sau:

Điều kiện kết hôn

1. Nam, nữ kết hôn với nhau phải tuân theo các điều kiện sau đây:

a) Nam từ đủ 20 tuổi trở lên, nữ từ đủ 18 tuổi trở lên;

b) Việc kết hôn do nam và nữ tự nguyện quyết định;

c) Không bị mất năng lực hành vi dân sự;

d) Việc kết hôn không thuộc một trong các trường hợp cấm kết hôn theo quy định tại các điểm a, b, c và d khoản 2 Điều 5 của Luật này.

2. Nhà nước không thừa nhận hôn nhân giữa những người cùng giới tính.

Như vậy, để được kết hôn với nhau, nam, nữ phải đủ tuổi kết hôn và đáp ứng các điều kiện theo quy định.

Theo đó, tuổi kết hôn đối với nam là phải từ đủ 20 tuổi trở lên và tuổi kết hôn đối với nữ là phải từ đủ 18 tuổi trở lên, đồng thời còn phải đáp ứng các điều kiện kết hôn sau đây:

- Việc kết hôn do nam và nữ tự nguyện quyết định;

- Không bị mất năng lực hành vi dân sự;

- Việc kết hôn không thuộc một trong các trường hợp cấm kết hôn theo quy định tại các điểm a, b, c và d khoản 2 Điều 5 Luật Hôn nhân và gia đình 2014.

**Lưu ý: **Nhà nước không thừa nhận hôn nhân giữa những người cùng giới tính.

Quý khách cần hỏi thêm thông tin về có thể đặt câu hỏi tại đây.