# Công văn 1276 SXD QLXDCT về thẩm quyền cấp, miễn Giấy phép xây dựng của UBND cấp xã ra sao?

**Công văn 1276 SXD QLXDCT về thẩm quyền cấp, miễn Giấy phép xây dựng của UBND cấp xã ra sao?**

**Công văn 1276 SXD QLXDCT về thẩm quyền cấp, miễn Giấy phép xây dựng của UBND cấp xã ra sao?**

Ngày 21/7/2025, UBND Thành phố Hồ Chí Minh đã có Công văn 1276/SXD-QLXDCT năm 2025 về thẩm quyền cấp Giấy phép xây dựng của Ủy ban nhân dân cấp xã và quy định về miễn giấy phép xây dựng.

**TẢI VỀ Công văn 1276/SXD-QLXDCT năm 2025**

Theo đó, Công văn 1276/SXD-QLXDCT năm 2025 về thẩm quyền cấp, miễn Giấy phép xây dựng của UBND cấp xã như sau:

**(1) Về thẩm quyền cấp giấy phép xây dựng của Ủy ban nhân dân cấp xã **

Theo quy định tại khoản 2 Điều 2 Nghị định 140/2025/NĐ-CP:

Nguyên tắc phân định thẩm quyền

...

2. Ngoài các nguyên tắc chung, việc phân định thẩm quyền trong lĩnh vực quản lý nhà nước của Bộ Xây dụng phải bảo đảm chuyển nhiệm vụ, quyền hạn của Hội đồng nhân dân, Ủy ban nhân dân, Chủ tịch Ủy ban nhân dân cấp huyện trong các luật chuyên ngành, pháp lệnh, nghị quyết, nghị định, thông tư về chính quyền địa phương cấp xã; một số nhiệm vụ chuyền lên chính quyền địa phương cấp tỉnh phù hợp với quyền hạn và năng lực của cấp tỉnh, những nhiệm vụ có tính chấp liên xã, liên ngành và có chuyên môn kỹ thuật cao mà năng lực của cấp xã chưa đáp ứng.

Theo quy định tại khoản 1 Điều 4 Nghị định 140/2025/NĐ-CP:

Nhiệm vụ, thẩm quyền về giấy phép xây dựng

1. Thẩm quyền cấp giấy phép xây dụng quy định tại khoản 2, khoản 3 Điều 103 Luật Xây dựng năm 2014 (đã được sửa đổi, bổ sung năm 2020) do Ủy ban nhân dân cấp xã thực hiện.

...

Do đó, Ủy ban nhân dân các xã phường và đặc khu Côn Đảo cấp giấy phép xây dựng đối với công trình cấp III, cấp IV và nhà ở riêng lẻ trên địa bàn do mình quản lý (trừ công trình nhà ở riêng lẻ từ cấp II trở lên; công trình xây dựng thuộc dự án đầu tư xây dựng chỉ có công trình cấp III, cấp IV trong các khu công nghiệp, khu 2 chế xuất, khu công nghệ cao, khu kinh tế theo quy định tại điểm b khoản 2 Điều 51 Nghị định 175/2024/NĐ-CP.

**(2) Về việc miễn giấy phép xây dựng **

*Các trường hợp miễn giấy phép xây dựng *

- Được quy định tại khoản 2 Điều 89 Luật Xây dựng năm 2014 được sửa đổi, bồ sung tại khoản 30 Điều 1 Luật Xây dựng sửa đổi 2020, điểm b khoản 1 Điều 79 Luật Điện lực năm 2024 *(bổ sung điểm i1 vào khoản 2 Điều 89 Luật Xây dựng 2014 (có hiệu lực từ ngày 01 tháng 02 năm 2025): *

Quy định chung về cấp giấy phép xây dựng

...

2. Các trường hợp được miễn giấy phép xây dựng gồm:

..

i1) Công trình trên biển thuộc dự án điện gió ngoài khơi đã được cấp có thẩm quyền giao khu vực biển để thực hiện dự án

...

Và điểm c khoản 1 Điều 56 Luật Đường sắt năm 2025 (sửa đổi, bổ sung điểm h khoản 2 Điều 89 Luật Xây dựng 2014 (có hiệu lực từ ngày 01 tháng 7 năm 2025):

Đối tượng và các loại giấy phép xây dựng

...

2. Công trình được miễn giấy phép xây dựng gồm:

...

h. Công trình thuộc dự án đầu tư xây dựng đã được cơ quan chuyên môn về xây dựng thẩm định Báo cáo nghiên cứu khả thi đầu tư xây dựng tại khu vực có quy hoạch chi tiết tỷ lệ 1/500 hoặc thiết kế đô thị đã được cơ quan có thẩm quyền phê duyệt”.

...

*Trách nhiệm của Chủ đầu tư *

- Gửi thông báo thời điểm khởi công xây dựng, hồ sơ thiết kế xây dựng theo quy định đến cơ quan quản lý nhà nước về xây dựng tại địa phương để quản lý theo quy định tại điểm k khoản 2 Điều 89 Luật Xây dựng năm 2014 (được sửa đổi, bồ sung tại khoản 30 Điều 1 Luật Phòng, chống thiên tai và Luật Đê điều sửa đổi 2020 và điểm b khoản 1 Điều 79 Luật Điện lực năm 2024).

- Tuân thủ quy định tại khoản 3 Điều 14 Nghị định 06/2021/NĐ-CP ngày 26/01/2021 của Chính phủ:

Trách nhiệm của chủ đầu tư

...

Kiểm tra các điều kiện khởi công công trình xây dựng theo quy định tại Điều 107 Luật số 50/2014/QH13 được sửa đổi, bổ sung tại khoản 39 Điều 1 Luật số 62/2020/QH141. Thực hiện việc thông báo khởi công xây dựng công trình theo quy định của pháp luật về xây dựng; mẫu thông báo khởi công được quy định tại Phụ lục V Nghị định này. Trường hợp công trình thuộc đối tượng thựс hiện kiểm tra công tác nghiệm thu theo quy định tại khoản 1 Điều 24 Nghị định này thì thông báo khởi công phải được gửi đồng thời tới cơ quan chuyên môn về xây dụng theo phân cấp.

- Sử dụng đất theo đúng nguyên tắc sử dụng đất và nghĩa vụ chung của người sử dụng đất được quy định tại Điều 5, Điều 31 Luật Đất đai năm 2024 (sử dụng đất đúng mục đích, đúng ranh giới thửa đất, không xâm phạm quyền, lợi ích hợp pháp của người sử dụng đất liền kề và xung quanh...); và tuân thủ các quy định pháp luật có liên quan về đầu tư xây dựng công trình, phòng cháy chữa cháy, bảo vệ môi trường.

**Trên đây là thông tin về "Công văn 1276 SXD QLXDCT về thẩm quyền cấp, miễn Giấy phép xây dựng của UBND cấp xã"*

*Công văn 1276 SXD QLXDCT về thẩm quyền cấp, miễn Giấy phép xây dựng của UBND cấp xã ra sao? (Hình từ Internet)*

**UBND xã có quyền cấp giấy phép xây dựng nhà ở riêng lẻ từ 1/7/2025**

Căn cứ theo quy định tại Điều 103 Luật Xây dựng 2014 được sửa đổi bởi khoản 37 Điều 1 Luật Xây dựng sửa đổi 2020 như sau:

Thẩm quyền cấp, điều chỉnh, gia hạn, cấp lại và thu hồi giấy phép xây dựng

1. [bị bãi bỏ]

2. Ủy ban nhân dân cấp tỉnh cấp giấy phép xây dựng đối với công trình thuộc đối tượng có yêu cầu phải cấp giấy phép xây dựng trên địa bàn tỉnh, trừ công trình quy định tại khoản 3 Điều này. Ủy ban nhân dân cấp tỉnh phân cấp, ủy quyền cho Sở Xây dựng, Ban quản lý khu công nghiệp, khu chế xuất, khu công nghệ cao, khu kinh tế, Ủy ban nhân dân cấp huyện cấp giấy phép xây dựng thuộc chức năng và phạm vi quản lý của cơ quan này.

3. Ủy ban nhân dân cấp huyện cấp giấy phép xây dựng đối với công trình cấp III, cấp IV và nhà ở riêng lẻ trên địa bàn do mình quản lý.

...

Bên cạnh đó, tại khoản 1 Điều 4 Nghị định 140/2025/NĐ-CP có quy định như sau:

Nhiệm vụ, thẩm quyền về giấy phép xây dựng

1. Thẩm quyền cấp giấy phép xây dựng quy định tại khoản 2, khoản 3 Điều 103 Luật Xây dựng năm 2014 (đã được sửa đổi, bổ sung năm 2020) do Ủy ban nhân dân cấp xã thực hiện.

2. Thẩm quyền chấp thuận về địa điểm xây dựng quy định tại khoản 9 Điều 53 Nghị định số 175/2024/NĐ-CP ngày 30 tháng 12 năm 2024 của Chính phủ quy định chi tiết một số điều và biện pháp thi hành Luật Xây dựng về quản lý hoạt động xây dựng do Ủy ban nhân dân cấp xã thực hiện.

...

Như vậy, từ ngày 01/7/2025, thẩm quyền cấp giấy phép xây dựng nhà ở riêng lẻ sẽ do Ủy ban nhân dân cấp xã thực hiện.

Ngoài việc cấp giấy phép xây dựng nhà ở riêng lẻ, UBND cấp xã cũng có thẩm quyền cấp giấy phép xây dựng đối với công trình thuộc đối tượng có yêu cầu phải cấp giấy phép xây dựng trên địa bàn do mình quản lý.

**Hoạt động của Ủy ban nhân dân theo Luật Tổ chức chính quyền địa phương 2025 như thế nào?**

Hoạt động của Ủy ban nhân dân được quy định tại Điều 40 Luật Tổ chức chính quyền địa phương 2025 cụ thể như sau:

**(1)** Ủy ban nhân dân họp thường kỳ mỗi tháng 01 lần. Ủy ban nhân dân họp chuyên đề hoặc họp để giải quyết công việc phát sinh đột xuất trong các trường hợp sau đây:

- Do Chủ tịch Ủy ban nhân dân quyết định;

- Theo yêu cầu của Chủ tịch Ủy ban nhân dân cấp tỉnh đối với phiên họp Ủy ban nhân dân cấp xã và theo yêu cầu của Thủ tướng Chính phủ đối với phiên họp Ủy ban nhân dân cấp tỉnh;

- Theo yêu cầu của ít nhất một phần ba tổng số thành viên của Ủy ban nhân dân.

**(2)** Ủy ban nhân dân thảo luận tập thể và quyết định những nội dung sau đây:

- Dự thảo nghị quyết của Hội đồng nhân dân, dự thảo quyết định của Ủy ban nhân dân theo quy định của Luật Ban hành văn bản quy phạm pháp luật 2025;

- Kế hoạch phát triển kinh tế - xã hội 05 năm và hằng năm; kế hoạch đầu tư công; dự toán ngân sách nhà nước và phương án phân bổ ngân sách địa phương; điều chỉnh dự toán ngân sách địa phương; quyết toán ngân sách nhà nước để báo cáo cấp có thẩm quyền theo quy định.

Ủy ban nhân dân cấp tỉnh thảo luận và quyết định về chiến lược, cơ chế, chính sách, các loại quy hoạch, kế hoạch tài chính 05 năm và kế hoạch tài chính - ngân sách nhà nước 03 năm của tỉnh, thành phố để báo cáo cấp có thẩm quyền theo quy định; chế độ, tiêu chuẩn, định mức chi ngân sách do Hội đồng nhân dân cùng cấp giao;

- Báo cáo tình hình kinh tế - xã hội hằng tháng, hằng quý, 06 tháng, cả năm hoặc những vấn đề quan trọng, đột xuất và những nhiệm vụ, giải pháp chỉ đạo, điều hành thực hiện kế hoạch phát triển kinh tế - xã hội;

- Cơ cấu tổ chức của Ủy ban nhân dân; việc thành lập, bãi bỏ cơ quan chuyên môn và tổ chức hành chính khác thuộc Ủy ban nhân dân; thành lập, giải thể, nhập, chia đơn vị hành chính, điều chỉnh địa giới và đổi tên đơn vị hành chính các cấp để báo cáo cấp có thẩm quyền theo quy định;

- Chương trình công tác hằng năm của Ủy ban nhân dân; kiểm điểm công tác chỉ đạo, điều hành của Ủy ban nhân dân, Chủ tịch Ủy ban nhân dân và việc thực hiện Quy chế làm việc của Ủy ban nhân dân;

- Những vấn đề khác theo yêu cầu của Chủ tịch Ủy ban nhân dân hoặc ít nhất một phần ba tổng số thành viên của Ủy ban nhân dân.

**(3)** Quyết định của Ủy ban nhân dân phải được quá nửa tổng số thành viên của Ủy ban nhân dân biểu quyết tán thành. Trong trường hợp biểu quyết ngang nhau thì thực hiện theo ý kiến mà Chủ tịch Ủy ban nhân dân đã biểu quyết. Việc biểu quyết có thể được thực hiện tại phiên họp Ủy ban nhân dân, bằng phiếu lấy ý kiến các thành viên của Ủy ban nhân dân hoặc bằng hình thức phù hợp khác theo Quy chế làm việc của Ủy ban nhân dân.

**(4) **Phó Chủ tịch Ủy ban nhân dân thực hiện nhiệm vụ, quyền hạn do Chủ tịch Ủy ban nhân dân phân công theo lĩnh vực, địa bàn công tác; chịu trách nhiệm cá nhân trước Chủ tịch Ủy ban nhân dân và trước pháp luật về các quyết định thuộc lĩnh vực, địa bàn, phạm vi quyền hạn được phân công.

Khi Chủ tịch Ủy ban nhân dân vắng mặt, 01 Phó Chủ tịch Ủy ban nhân dân được Chủ tịch Ủy ban nhân dân phân công thay mặt Chủ tịch Ủy ban nhân dân lãnh đạo công tác của Ủy ban nhân dân.

**(5) **Ủy viên Ủy ban nhân dân thực hiện các công việc cụ thể theo ngành, lĩnh vực được Ủy ban nhân dân, Chủ tịch Ủy ban nhân dân phân công; tham gia giải quyết các công việc chung của tập thể Ủy ban nhân dân; cùng tập thể Ủy ban nhân dân quyết định và liên đới chịu trách nhiệm các vấn đề quy định tại khoản 2 Điều 40 Luật Tổ chức chính quyền địa phương 2025.

Quý khách cần hỏi thêm thông tin về có thể đặt câu hỏi tại đây.