# Khu công nghiệp số 01 Hưng Yên được phê duyệt Đồ án Quy hoạch thế nào?

### Nội dung chính

## Khu công nghiệp số 01 Hưng Yên được phê duyệt Đồ án Quy hoạch thế nào?

Ngày 12/5/2025, UBND tỉnh Hưng Yên ban hành Quyết định 1076/QĐ-UBND phê duyệt Đồ án Quy hoạch phân khu xây dựng tỷ lệ 1/2000 Khu công nghiệp số 01.

Theo đó, Khu công nghiệp số 01 Hưng Yên được phê duyệt Đồ án Quy hoạch như sau:

Diện tích quy hoạch gần 259 ha, thuộc các xã Tân Minh (Yên Mỹ), Xuân Trúc (Ân Thi).

Dự án chia làm 2 phân khu, trong đó, phân khu số 1 có diện tích khoảng 251,02 héc-ta; phân khu số 2 có diện tích khoảng 7,8 héc-ta. Không gian kiến trúc, cảnh quan khu vực lập quy hoạch được nghiên cứu trên cơ sở tận dụng tối đa các yếu tố thuận lợi về giao thông đối ngoại,…

Về tính chất, đây là khu công nghiệp công nghệ cao, thu hút các dự án đầu tư công nghệ cao, công nghệ thông tin thuộc danh mục ngành, nghề đặc biệt ưu đãi đầu tư theo quy định của pháp luật về đầu tư, dự án có chuyển giao công nghệ thuộc danh mục công nghệ khuyến khích chuyển giao theo quy định của pháp luật về chuyển giao công nghệ...; có tối thiểu 30% diện tích đất công nghiệp của khu công nghiệp được sử dụng để thu hút các dự án đầu tư này.

Ngoài ra, khu công nghiệp được thu hút đầu tư các lĩnh vực khác theo quy định của pháp luật và của tỉnh theo tỷ lệ cho phép.

*Khu công nghiệp số 01 Hưng Yên được phê duyệt Đồ án Quy hoạch thế nào? (Hình từ Internet)*

## Khu công nghiệp số 01 Hưng Yên có quy hoạch như thế nào?

Ngày 11/4/2025, HĐND tỉnh Hưng Yên đã thông qua Nghị quyết 576/NQ-HĐND năm 2025 thông qua đồ án quy hoạch phân khu xây dựng tỷ lệ 1/2000 Khu công nghiệp số 01 Hưng Yên.

Theo đó, Khu công nghiệp số 01 Hưng Yên có quy hoạch như sau:

**(1) Về quy hoạch sử dụng đất**

Cơ cấu sử dụng đất quy hoạch phân khu xây dựng tỷ lệ 1/2000 Khu công nghiệp số 01 như sau:

- Đất dịch vụ <10% diện tích lập quy hoạch khu công nghiệp.

- Đất sản xuất công nghiệp, kho bãi >69% diện tích lập quy hoạch khu công nghiệp.

- Đất cây xanh, mặt nước ≥ 10% diện tích lập quy hoạch khu công nghiệp.

- Đất hạ tầng kỹ thuật khác ≥ 1% diện tích lập quy hoạch khu công nghiệp.

- Đất giao thông, bãi đỗ xe > 10% diện tích lập quy hoạch khu công nghiệp.

*(2) Về quy hoạch không gian kiến trúc cảnh quan và phân khu chức năng*

Các khu chức năng bên trong khu vực được hình thành trên cơ sở tổ chức mạng lưới giao thông kết nối vuông góc, tiếp cận thuận tiện với hệ thống giao thông đối ngoại, tạo ra các khu chức năng có bán kính phục vụ tốt và đảm bảo nhu cầu sử dụng, thuận tiện trong việc xây dựng hạ tầng đồng bộ.

- Khu dịch vụ được bố trí khu vực phía Nam nằm trên trục đường chính của Khu công nghiệp, thuận tiện cho việc điều hành, quản lý vận hành, dịch vụ cho toàn khu.

- Khu cơ sở lưu trú được bố trí độc lập, nằm trên trục tuyến tránh ĐT.382, đảm bảo khoảng cách an toàn về môi trường, thuận tiện về giao thông, có hình thức kiến trúc hiện đại, đáp ứng nhu cầu lưu trú của cán bộ, công nhân trong khu công nghiệp.

- Các nhà máy, xí nghiệp được phân bố trên toàn bộ khu vực quy hoạch, dọc theo các tuyến đường nội bộ. Không gian kiến trúc đa dạng theo chức năng sử dụng của từng nhà máy, xí nghiệp nhưng không tách rời với không gian kiến trúc cảnh quan của toàn khu công nghiệp.

- Các khu hạ tầng kỹ thuật được bố trí đảm bảo thuận tiện kết nối với hạ tầng kỹ thuật chung của khu vực.

- Dọc theo ranh giới khu công nghiệp được bố trí giải cây xanh cách ly, đảm bảo khoảng cách giữa khu công nghiệp và khu vực lân cận.

*(3) Về quy hoạch hệ thống hạ tầng kỹ thuật*

- Hệ thống giao thông: giao thông đối ngoại của dự án là các tuyến đường bao gồm: tuyến ĐT.382B nhánh trái và tuyến ĐT.382 (đoạn tuyến quy hoạch mới tránh ngã tư Tân Việt) có quy mô mặt cắt đường tuân thủ theo quy hoạch được duyệt.

- San nền, thoát nước mưa:

+ Phương án san nền: san nền cho dự án được thiết kế theo nguyên tắc phân lô san nền, giới hạn bởi các đường giao thông theo phương pháp đồng mức thiết kế.

+ Phương án thoát nước mưa: hệ thống thoát nước mưa được thiết kế thoát riêng hoàn toàn với hệ thống thoát nước thải. Nước mưa được thu gom vào hệ thống cống thoát nước mưa, sau đó thoát ra 02 tuyến kênh mương hoàn trả trong khu công nghiệp.

- Cấp nước:

+ Nguồn cấp nước cho dự án lấy từ hệ thống cấp nước sạch của các nhà máy trong khu vực.

+ Mạng đường ống cấp nước trên vỉa hè dọc các tuyến giao thông chính, đảm bảo cung cấp nước đến từng điểm tiêu thụ nước.

- Cấp điện:

+ Nguồn điện dự kiến lấy từ các trạm biến áp 110/22kV, sử dụng nguồn từ các trạm 110kV Lý Thường Kiệt 03 khu vực.

+ Lưới điện trung áp 22kV cấp cho các trạm biến áp của các nhà máy, xí nghiệp công nghiệp trong khu công nghiệp là đường dây 22kV.

- Thoát nước thải - vệ sinh môi trường:

+ Nước thải được thu gom về Trạm xử lý. Nước thải sau khi xử lý đạt tiêu chuẩn được thoát vào hệ thống kênh mương thủy lợi của khu vực.

+ Chất thải rắn được phân loại và thu gom, vận chuyển về khu xử lý tập trung.

- Hạ tầng viễn thông: Nguồn đấu nối thông tin thuê bao được lấy từ trạm viễn thông gần khu vực.

## Quy định về quy hoạch xây dựng khu công nghiệp

Căn cứ Điều 7 Nghị định 35/2022/NĐ-CP quy định về quy hoạch xây dựng khu công nghiệp như sau:

- Quy hoạch xây dựng khu công nghiệp gồm: quy hoạch chung xây dựng khu công nghiệp, quy hoạch phân khu xây dựng khu công nghiệp và quy hoạch chi tiết xây dựng khu công nghiệp (nếu cần). Quy hoạch xây dựng khu công nghiệp được lập, thẩm định và phê duyệt theo quy định của pháp luật về xây dựng và quy định tại Nghị định 35/2022/NĐ-CP.

- Quy hoạch chung xây dựng khu công nghiệp, quy hoạch phân khu xây dựng khu công nghiệp được phê duyệt là cơ sở để:

+ Tổ chức lập quy hoạch chi tiết xây dựng khu công nghiệp (nếu cần);

+ Tổ chức lập báo cáo nghiên cứu tiền khả thi dự án hạ tầng khu công nghiệp sử dụng vốn đầu tư công theo quy định của pháp luật về đầu tư công; tổ chức lập hồ sơ dự án đầu tư xây dựng và kinh doanh kết cấu hạ tầng khu công nghiệp theo quy định của pháp luật về đầu tư;

+ Quyết định chủ trương đầu tư dự án hạ tầng khu công nghiệp sử dụng vốn đầu tư công theo quy định của pháp luật về đầu tư công; chấp thuận chủ trương đầu tư dự án đầu tư xây dựng và kinh doanh kết cấu hạ tầng khu công nghiệp theo quy định của pháp luật về đầu tư.

- Căn cứ phương án phát triển hệ thống khu công nghiệp trong quy hoạch tỉnh, Ủy ban nhân dân cấp tỉnh tổ chức lập và phê duyệt nhiệm vụ, đồ án quy hoạch chung xây dựng, quy hoạch phân khu xây dựng khu công nghiệp theo quy định của pháp luật về xây dựng.

- Các trường hợp không cần lập nhiệm vụ quy hoạch:

+ Trường hợp lập quy hoạch phân khu xây dựng khu công nghiệp tại khu vực đã có quy hoạch chung xây dựng hoặc quy hoạch chung xây dựng khu kinh tế đã được phê duyệt thì không cần lập nhiệm vụ quy hoạch;

+ Trường hợp lập quy hoạch chi tiết xây dựng khu công nghiệp tại khu vực đã có quy hoạch phân khu xây dựng được phê duyệt thì không cần lập nhiệm vụ quy hoạch;

+ Trường hợp không cần lập nhiệm vụ quy hoạch theo quy định tại khoản 5 Điều 7 Nghị định 35/2022/NĐ-CP.

- Cơ quan nhà nước có thẩm quyền phải tổ chức lập quy hoạch chung xây dựng, quy hoạch phân khu xây dựng cho toàn bộ khu vực được quy hoạch theo quy định của pháp luật về xây dựng đối với khu công nghiệp có quy mô diện tích từ 500 ha trở lên, khu công nghiệp - đô thị - dịch vụ, khu công nghiệp có nhiều chủ đầu tư hạ tầng hoặc nhà đầu tư thực hiện đầu tư xây dựng và kinh doanh kết cấu hạ tầng theo từng phân khu công nghiệp.

Trường hợp khu công nghiệp, khu công nghiệp - đô thị - dịch vụ quy định tại khoản này được xác định trong quy hoạch chung đô thị hoặc quy hoạch chung xây dựng khu kinh tế đã được phê duyệt thì được lập đồ án quy hoạch phân khu xây dựng khu công nghiệp mà không cần lập nhiệm vụ quy hoạch.

- Trừ trường hợp lập quy hoạch xây dựng khu công nghiệp tại khu vực đã có quy hoạch chung xây dựng được phê duyệt hoặc khu công nghiệp phù hợp với quy hoạch chung xây dựng khu kinh tế đã được phê duyệt, Ủy ban nhân dân cấp tỉnh có trách nhiệm lấy ý kiến bằng văn bản đối với đồ án quy hoạch chung xây dựng hoặc đồ án quy hoạch phân khu xây dựng khu công nghiệp của các cơ quan sau đây:

+ Bộ Kế hoạch và Đầu tư và Bộ Xây dựng đối với khu công nghiệp có quy mô diện tích từ 200 ha trở lên;

+ Bộ Giao thông vận tải đối với khu công nghiệp có đấu nối vào quốc lộ;

+ Bộ Văn hóa, Thể thao và Du lịch đối với khu công nghiệp có vị trí tiếp giáp khu di tích lịch sử - văn hóa, khu di sản thiên nhiên, khu du lịch cấp quốc gia trở lên;

+ Bộ Xây dựng đối với khu công nghiệp nằm trong các đô thị loại II;

+ Bộ Quốc phòng, Bộ Công an đối với khu công nghiệp tại đảo và xã, phường, thị trấn biên giới; xã, phường, thị trấn ven biển hoặc khu vực khác có ảnh hưởng đến quốc phòng, an ninh theo quy định của pháp luật về quốc phòng, an ninh và pháp luật về đầu tư.

- Ủy ban nhân dân cấp tỉnh quyết định điều chỉnh địa điểm, điều chỉnh quy mô diện tích lập quy hoạch xây dựng khu công nghiệp nếu không thay đổi địa bàn cấp huyện trong các trường hợp sau đây:

+ Điều chỉnh địa điểm, điều chỉnh quy mô diện tích của khu công nghiệp nhưng không quá 2% và không quá 6 ha so với quy mô diện tích của khu công nghiệp đã được xác định trong Danh mục các khu công nghiệp trên địa bàn tỉnh, thành phố trực thuộc trung ương;

+ Điều chỉnh địa điểm, điều chỉnh quy mô diện tích của khu công nghiệp không thuộc trường hợp quy định tại điểm a khoản này nhưng không quá 10% và không quá 30 ha so với quy mô diện tích của khu công nghiệp đã được xác định trong Danh mục các khu công nghiệp trên địa bàn tỉnh, thành phố trực thuộc trung ương sau khi có ý kiến bằng văn bản của Bộ Xây dựng, Bộ Tài nguyên và Môi trường, Bộ Kế hoạch và Đầu tư.

- Ủy ban nhân dân cấp tỉnh giao nhà đầu tư đã được lựa chọn thực hiện dự án đầu tư xây dựng và kinh doanh kết cấu hạ tầng khu công nghiệp tổ chức lập quy hoạch phân khu xây dựng khu công nghiệp (nếu cần) tại khu vực đã có quy hoạch chung xây dựng khu công nghiệp.

- Nhà đầu tư đã được lựa chọn thực hiện dự án đầu tư xây dựng và kinh doanh kết cấu hạ tầng khu công nghiệp tổ chức lập quy hoạch chi tiết xây dựng khu công nghiệp (nếu cần).

- Ủy ban nhân dân cấp tỉnh phê duyệt đồ án quy hoạch chi tiết xây dựng khu công nghiệp nằm trên địa bàn hai đơn vị hành chính cấp huyện trở lên.

- Ủy ban nhân dân cấp tỉnh ủy quyền cho Ban quản lý khu công nghiệp, khu kinh tế quyết định việc điều chỉnh cục bộ quy hoạch phân khu xây dựng khu công nghiệp; quy hoạch chi tiết xây dựng khu công nghiệp nằm trên địa bàn hai đơn vị hành chính cấp huyện trở lên.

- Công trình dịch vụ, tiện ích công cộng được quy hoạch xây dựng tại phần diện tích đất dịch vụ của khu công nghiệp để phục vụ cho người lao động làm việc trong khu công nghiệp. Tỷ lệ diện tích đất xây dựng công trình dịch vụ, tiện ích công cộng không quá 10% so với tổng diện tích đất của khu công nghiệp.