# Bố mẹ bán nhà đất tại đường Nguyễn Oanh Quận Gò Vấp cho con thì có được miễn thuế TNCN hay không?

### Nội dung chính

## Bố mẹ bán nhà đất tại đường Nguyễn Oanh Quận Gò Vấp cho con thì có được miễn thuế TNCN hay không?

Căn cứ theo khoản 1 Điều 3 Thông tư 111/2013/TT-BTC quy định trường hợp được miễn thuế thu nhập cá nhân khi chuyển nhượng bất động sản như sau:

Điều 3. Các khoản thu nhập được miễn thuế

1. Căn cứ quy định tại Điều 4 của Luật Thuế thu nhập cá nhân, Điều 4 của Nghị định số 65/2013/NĐ-CP, các khoản thu nhập được miễn thuế bao gồm:

a) Thu nhập từ chuyển nhượng bất động sản (bao gồm cả nhà ở hình thành trong tương lai, công trình xây dựng hình thành trong tương lai theo quy định pháp luật về kinh doanh bất động sản) giữa: vợ với chồng; cha đẻ, mẹ đẻ với con đẻ; cha nuôi, mẹ nuôi với con nuôi; cha chồng, mẹ chồng với con dâu; bố vợ, mẹ vợ với con rể; ông nội, bà nội với cháu nội; ông ngoại, bà ngoại với cháu ngoại; anh chị em ruột với nhau.

Trường hợp bất động sản (bao gồm cả nhà ở hình thành trong tương lai, công trình xây dựng hình thành trong tương lai theo quy định pháp luật về kinh doanh bất động sản) do vợ hoặc chồng tạo lập trong thời kỳ hôn nhân được xác định là tài sản chung của vợ chồng, khi ly hôn được phân chia theo thỏa thuận hoặc do tòa án phán quyết thì việc phân chia tài sản này thuộc diện được miễn thuế.

[...]

Theo đó, theo quy định nêu trên thì khoản thu nhập được miễn thuế có bao gồm thu nhập từ chuyển nhượng bất động sản (bao gồm cả nhà ở hình thành trong tương lai, công trình xây dựng hình thành trong tương lai theo quy định pháp luật về kinh doanh bất động sản) giữa: vợ với chồng; cha đẻ, mẹ đẻ với con đẻ; cha nuôi, mẹ nuôi với con nuôi; cha chồng, mẹ chồng với con dâu; bố vợ, mẹ vợ với con rể; ông nội, bà nội với cháu nội; ông ngoại, bà ngoại với cháu ngoại; anh chị em ruột với nhau.

**Như vậy, **có thể thấy, khi chuyển nhượng nhà đất tại đường Nguyễn Oanh Quận Gò Vấp cho con thì cha mẹ được miễn thuế thu nhập cá nhân.

**Lưu ý: **Mặc dù được miễn thuế nhưng có phải thực hiện nghĩa vụ khai thuế để cơ quan thuế quản lý.

*Trên đây là thông tin về "Bố mẹ bán nhà đất tại đường Nguyễn Oanh Quận Gò Vấp cho con thì có được miễn thuế TNCN hay không?"*

*Bố mẹ bán nhà đất tại đường Nguyễn Oanh Quận Gò Vấp cho con thì có được miễn thuế TNCN hay không? (Hình từ Internet)*

## Sổ đỏ đất tại đường Nguyễn Oanh Quận Gò Vấp được đứng tên tối đa bao nhiêu người theo quy định mới nhất?

Căn cứ theo Điều 135 Luật Đất đai 2024 quy định về nguyên tắc cấp Giấy chứng nhận quyền sử dụng đất, quyền sở hữu tài sản gắn liền với đất như sau:

Điều 135. Nguyên tắc cấp Giấy chứng nhận quyền sử dụng đất, quyền sở hữu tài sản gắn liền với đất

1. Giấy chứng nhận quyền sử dụng đất, quyền sở hữu tài sản gắn liền với đất được cấp theo từng thửa đất cho người có quyền sử dụng đất, chủ sở hữu tài sản gắn liền với đất có nhu cầu và đủ điều kiện theo quy định của Luật này. Trường hợp người sử dụng đất đang sử dụng nhiều thửa đất nông nghiệp tại cùng 01 xã, phường, thị trấn mà có yêu cầu thì được cấp 01 Giấy chứng nhận quyền sử dụng đất, quyền sở hữu tài sản gắn liền với đất chung cho các thửa đất đó.

2. Thửa đất có nhiều người chung quyền sử dụng đất, nhiều người sở hữu chung tài sản gắn liền với đất thì cấp cho mỗi người 01 Giấy chứng nhận quyền sử dụng đất, quyền sở hữu tài sản gắn liền với đất; trường hợp những người có chung quyền sử dụng đất, chung quyền sở hữu tài sản gắn liền với đất có yêu cầu thì cấp chung 01 Giấy chứng nhận quyền sử dụng đất, quyền sở hữu tài sản gắn liền với đất và trao cho người đại diện.

[...]

Theo đó, theo quy định nêu trên thì thửa đất có nhiều người chung quyền sử dụng đất, nhiều người sở hữu chung tài sản gắn liền với đất thì cấp cho mỗi người 01 Giấy chứng nhận quyền sử dụng đất, quyền sở hữu tài sản gắn liền với đất.

**Lưu ý: **Trường hợp những người có chung quyền sử dụng đất, chung quyền sở hữu tài sản gắn liền với đất có yêu cầu thì cấp chung 01 Giấy chứng nhận quyền sử dụng đất, quyền sở hữu tài sản gắn liền với đất và trao cho người đại diện.

**Như vậy, **có thể thấy, một thửa đất tại đường Nguyễn Oanh Quận Gò Vấp được cấp nhiều sổ đỏ trong trường hợp thửa đất đó có nhiều người chung quyền sử dụng đất, nhiều người sở hữu chung tài sản gắn liền với đất theo quy định. Có nghĩa là, Sổ đỏ không giới hạn về số lượng người đứng tên nếu họ có chung quyền.

## Bảo đảm của Nhà nước đối với người sử dụng đất được quy định ra sao?

Căn cứ theo Điều 17 Luật Đất đai 2024 về bảo đảm của Nhà nước đối với người sử dụng đất quy định như sau:

- Nhà nước bảo hộ quyền sử dụng đất và tài sản gắn liền với đất hợp pháp của người sử dụng đất.

- Nhà nước không thừa nhận việc đòi lại đất đã được giao theo quy định của Nhà nước cho người khác sử dụng trong quá trình thực hiện chính sách đất đai của Nhà nước Việt Nam dân chủ cộng hòa, Chính phủ Cách mạng lâm thời Cộng hòa miền Nam Việt Nam và Nhà nước Cộng hòa xã hội chủ nghĩa Việt Nam.