# Điều khiển xe ô tô chạy quá tốc độ quy định trên 35 km/h bị xử phạt bao nhiêu? Có bị tước bằng lái không?

**Hiện nay người điều khiển xe ô tô chạy quá tốc độ quy định trên 35 km/h bị xử phạt bao nhiêu? Có bị tước bằng lái không? Người điều khiển xe ô tô trên cao tốc có được cho xe chạy quá tốc độ cho phép không?**

**Điều khiển xe ô tô chạy quá tốc độ quy định trên 35 km/h bị xử phạt bao nhiêu?**

Căn cứ theo điểm c khoản 7 Điều 5 Nghị định 100/2019/NĐ-CP quy định như sau:

Xử phạt người điều khiển xe ô tô và các loại xe tương tự xe ô tô vi phạm quy tắc giao thông đường bộ

...

7. Phạt tiền từ 10.000.000 đồng đến 12.000.000 đồng đối với người điều khiển xe thực hiện một trong các hành vi vi phạm sau đây:

a) Không chú ý quan sát, điều khiển xe chạy quá tốc độ quy định gây tai nạn giao thông; dừng xe, đỗ xe, quay đầu xe, lùi xe, tránh xe, vượt xe, chuyển hướng, chuyển làn đường không đúng quy định gây tai nạn giao thông; không đi đúng phần đường, làn đường, không giữ khoảng cách an toàn giữa hai xe theo quy định gây tai nạn giao thông hoặc đi vào đường có biển báo hiệu có nội dung cấm đi vào đối với loại phương tiện đang điều khiển, đi ngược chiều của đường một chiều, đi ngược chiều trên đường có biển “Cấm đi ngược chiều” gây tai nạn giao thông, trừ các hành vi vi phạm quy định tại điểm a khoản 8 Điều này;

b) Điều khiển xe lạng lách, đánh võng; chạy quá tốc độ đuổi nhau trên đường bộ; dùng chân điều khiển vô lăng xe khi xe đang chạy trên đường;

c)Điều khiển xe chạy quá tốc độ quy định trên 35 km/h.

...

Như vậy, người điều khiển xe ô tô chạy quá tốc độ quy định trên 35 km/h sẽ bị xử phạt từ 10.000.000 đồng đến 12.000.000 đồng.

*Điều khiển xe ô tô chạy quá tốc độ quy định trên 35 km/h bị xử phạt bao nhiêu? Có bị tước bằng lái không? (Hình từ Internet)*

**Điều khiển xe ô tô chạy quá tốc độ quy định trên 35 km/h có bị tước bằng lái không?**

Căn cứ theo điểm c khoản 11 Điều 5 Nghị định 100/2019/NĐ-CP quy định như sau:

Xử phạt người điều khiển xe ô tô và các loại xe tương tự xe ô tô vi phạm quy tắc giao thông đường bộ

...

11. Ngoài việc bị phạt tiền, người điều khiển xe thực hiện hành vi vi phạm còn bị áp dụng các hình thức xử phạt bổ sung sau đây:

...

c) Thực hiện hành vi quy định tại điểm c khoản 5; điểm a, điểm b khoản 6; khoản 7 Điều này bịtước quyền sử dụng Giấy phép lái xe từ 02 tháng đến 04 tháng.Thực hiện hành vi quy định tại một trong các điểm, khoản sau của Điều này mà gây tai nạn giao thông thì bị tước quyền sử dụng Giấy phép lái xe từ 02 tháng đến 04 tháng: điểm a, điểm d, điểm đ, điểm e, điểm g khoản 1; điểm b, điểm d, điểm g khoản 2; điểm b, điểm g, điểm h, điểm m, điểm n, điểm r, điểm s khoản 3; điểm a, điểm c, điểm e, điểm g, điểm h khoản 4; điểm a, điểm b, điểm e, điểm g, điểm h khoản 5 Điều này;

...

Như vậy, người điều khiển xe ô tô chạy quá tốc độ quy định trên 35 km/h ngoài bị phạt tiền ra còn sẽ bị tước quyền sử dụng Giấy phép lái xe từ 02 tháng đến 04 tháng.

**Người điều khiển xe ô tô trên cao tốc có được cho xe chạy quá tốc độ cho phép không?**

Căn cứ theo điểm d khoản 1 Điều 26 Luật Giao thông đường bộ 2008 quy định về giao thông trên đường cao tốc như sau:

Giao thông trên đường cao tốc

1. Người lái xe, người điều khiển xe máy chuyên dùng trên đường cao tốc ngoài việc tuân thủ các quy tắc giao thông quy định tại Luật này còn phải thực hiện các quy định sau đây:

a) Khi vào đường cao tốc phải có tín hiệu xin vào và phải nhường đường cho xe đang chạy trên đường, khi thấy an toàn mới cho xe nhập vào dòng xe ở làn đường sát mép ngoài, nếu có làn đường tăng tốc thì phải cho xe chạy trên làn đường đó trước khi vào làn đường của đường cao tốc;

b) Khi ra khỏi đường cao tốc phải thực hiện chuyển dần sang làn đường phía bên phải, nếu có làn đường giảm tốc thì phải cho xe chạy trên làn đường đó trước khi rời khỏi đường cao tốc;

c) Không được cho xe chạy ở làn dừng xe khẩn cấp và phần lề đường;

d) Không được cho xe chạy quá tốc độ tối đa và dưới tốc độ tối thiểu ghi trên biển báo hiệu, sơn kẻ trên mặt đường.

...

Cùng với đó căn cứ theo khoản 24 và khoản 18 Luật Giao thông đường bộ 2008 quy định như sau:

Giải thích từ ngữ

Trong Luật này, các từ ngữ dưới đây được hiểu như sau:

...

18. Phương tiện giao thông cơ giới đường bộ (sau đây gọi là xe cơ giới) gồm xe ô tô; máy kéo; rơ moóc hoặc sơ mi rơ moóc được kéo bởi xe ô tô, máy kéo; xe mô tô hai bánh; xe mô tô ba bánh; xe gắn máy (kể cả xe máy điện) và các loại xe tương tự.

...

24. Người lái xe là người điều khiển xe cơ giới.

...

Theo đó, người lái xe là người điều khiển xe cơ giới.

Cùng với đó, thì phương tiện giao thông cơ giới đường bộ (sau đây gọi là xe cơ giới) gồm xe ô tô.

Do đó, nếu người điều khiển xe ô tô trên cao tốc thì không được cho xe chạy quá tốc độ tối đa và dưới tốc độ tối thiểu ghi trên biển báo hiệu, sơn kẻ trên mặt đường.

Quý khách cần hỏi thêm thông tin về có thể đặt câu hỏi tại đây.