# Số hiệu của mảnh bản đồ địa chính tỷ lệ 1:10.000 được quy định ra sao? Phương pháp đo đạc nào áp dụng để thành lập bản đồ địa chính tỷ lệ 1:10.000?

**Số hiệu của mảnh bản đồ địa chính tỷ lệ 1:10.000 được quy định ra sao? Khu vực đất ở được xác định như thế nào trên bản đồ địa chính? Phương pháp đo đạc nào được áp dụng để thành lập bản đồ địa chính tỷ lệ 1:10.000?**

**Số hiệu của mảnh bản đồ địa chính tỷ lệ 1:10.000 được quy định ra sao?**

Căn cứ theo điểm a khoản 1 Điều 5 Thông tư 26/2024/TT-BTNMT quy định về đánh số hiệu mảnh và tờ bản đồ địa chính như sau:

Chia mảnh, đánh số hiệu mảnh và tờ bản đồ địa chính

1. Chia mảnh, đánh số hiệu mảnh bản đồ địa chính

a) Mảnh bản đồ địa chính tỷ lệ 1:10.000 được xác định như sau:

Chia mặt phẳng chiếu hình (có điểm gốc của hệ tọa độ là điểm giao cắt giữa kinh tuyến trục và xích đạo, có giá trị tọa độ trục X = 0 km, giá trị tọa độ trục Y = 500 km) thành các ô vuông, mỗi ô vuông có kích thước trên thực địa là 6,0 km x 6,0 km, tương ứng với một mảnh bản đồ địa chính tỷ lệ 1:10.000. Kích thước khung trong tiêu chuẩn của mảnh bản đồ địa chính tỷ lệ 1:10.000 là 60 cm x 60 cm, tương ứng với diện tích là 3.600 hécta (ha) trên thực địa.

Số hiệu của mảnh bản đồ địa chính tỷ lệ 1:10.000 gồm 08 chữ số: 02 số đầu là 10, tiếp sau là dấu gạch nối (-), 03 số tiếp là 03 số chẵn km của tọa độ X, 03 chữ số sau là 03 số chẵn km của tọa độ Y của điểm góc trái phía trên khung trong tiêu chuẩn của mảnh bản đồ địa chính;

b) Mảnh bản đồ địa chính tỷ lệ 1:5.000 được xác định như sau:

Chia mảnh bản đồ địa chính tỷ lệ 1:10.000 thành 04 ô vuông, mỗi ô vuông có kích thước trên thực địa là 3,0 km x 3,0 km, tương ứng với một mảnh bản đồ địa chính tỷ lệ 1:5.000. Kích thước khung trong tiêu chuẩn của mảnh bản đồ địa chính tỷ lệ 1:5.000 là 60 cm x 60 cm, tương ứng với diện tích là 900 ha trên thực địa.

...

Theo đó, số hiệu của mảnh bản đồ địa chính tỷ lệ 1:10.000 được quy định cụ thể gồm 8 chữ số như sau: 02 số đầu là 10, tiếp sau là dấu gạch nối (-), 03 số tiếp là 03 số chẵn km của tọa độ X, 03 chữ số sau là 03 số chẵn km của tọa độ Y của điểm góc trái phía trên khung trong tiêu chuẩn của mảnh bản đồ địa chính.

*Số hiệu của mảnh bản đồ địa chính tỷ lệ 1:10.000 được quy định ra sao? Phương pháp đo đạc nào áp dụng để thành lập bản đồ địa chính tỷ lệ 1:10.000? (Hình từ Internet)*

**Khu vực đất ở được xác định như thế nào trên bản đồ địa chính?**

Căn cứ theo điểm a khoản 2 Điều 6 Thông tư 26/2024/TT-BTNMT quy định về xác định tỷ lệ bản đồ địa chính như sau:

Xác định tỷ lệ bản đồ địa chính

...

2. Khu vực đất ở, khu vực đất phi nông nghiệp, khu vực đất sản xuất nông nghiệp, khu vực đất lâm nghiệp quy định tại khoản 1 Điều này được xác định như sau:

a) Khu vực đất ở được xác định theo khu vực có các thửa đất ở, thửa đất có đất ở và đất khác trong cùng một thửa đất hoặc các thửa đất thương mại, dịch vụ có thời hạn sử dụng lâu dài; trường hợp có xen kẽ các thửa đất phi nông nghiệp không phải là đất ở và đất nông nghiệp thì không vượt quá 30% tổng số thửa đất và diện tích trong khu vực;

b) Khu vực đất phi nông nghiệp được xác định theo khu vực có các thửa đất phi nông nghiệp không phải là đất ở; trường hợp có xen kẽ các thửa đất có đất ở hoặc thửa đất có đất ở và đất khác hoặc thửa đất nông nghiệp thì số lượng thửa đất và diện tích các thửa đất đó không vượt quá 30% tổng số thửa đất và diện tích trong khu vực;

...

Theo đó, khu vực đất ở được xác định trên bản đồ địa chính dựa theo khu vực có các thửa đất ở, thửa đất có đất ở và đất khác trong cùng một thửa đất hoặc các thửa đất thương mại, dịch vụ có thời hạn sử dụng lâu dài.

**Phương pháp đo đạc nào được áp dụng để thành lập bản đồ địa chính tỷ lệ 1:10.000?**

Căn cứ theo điểm c khoản 2 Điều 7 Thông tư 26/2024/TT-BTNMT quy định về phương pháp đo đạc như sau:

Phương pháp đo đạc

...

c) Phương pháp đo từ ảnh hàng không, gồm ảnh chụp từ máy bay hoặc các thiết bị bay khác (sau đây gọi là ảnh hàng không), kết hợp với phương pháp đo trực tiếp tại thực địa.

2. Phương pháp đo đạc quy định tại khoản 1 Điều này được áp dụng để thành lập bản đồ địa chính theo từng tỷ lệ như sau:

a) Phương pháp đo đạc quy định tại điểm a khoản 1 Điều này được áp dụng để thành lập bản đồ địa chính các tỷ lệ;

b) Phương pháp đo đạc quy định tại điểm b khoản 1 Điều này được áp dụng để thành lập bản đồ địa chính tỷ lệ 1:1.000 trừ khu vực đất ở, tỷ lệ 1:2.000, 1:5.000 và 1:10.000;

c) Phương pháp đo đạc quy định tại điểm c khoản 1 Điều này được áp dụng để thành lập bản đồ địa chính các tỷ lệ 1:2.000, 1:5.000 và 1:10.000;

d) Việc lựa chọn phương pháp đo đạc được xác định cụ thể cho từng khu đo để đảm bảo yêu cầu về độ chính xác của bản đồ địa chính tương ứng theo từng tỷ lệ quy định tại Điều 8 Thông tư này; phạm vi, yêu cầu kỹ thuật và giải pháp thực hiện được nêu rõ trong thiết kế kỹ thuật - dự toán, phương án nhiệm vụ.

...

Theo đó, phương pháp đo đạc được áp dụng để thành lập bản đồ địa chính tỷ lệ 1:10.000 là phương pháp đo từ ảnh hàng không, gồm ảnh chụp từ máy bay hoặc các thiết bị bay khác kết hợp với phương pháp đo trực tiếp tại thực địa.

Quý khách cần hỏi thêm thông tin về có thể đặt câu hỏi tại đây.