# Trần Hoài Nam

Giao diện

Bài viết hoặc đoạn này cần người am hiểu về chủ đề này trợ giúp biên tập mở rộng hoặc cải thiện. (tháng 5/2022) |

Bài viết hoặc đoạn này cần được wiki hóa để đáp ứng tiêu chuẩn quy cách định dạng và văn phong của Wikipedia. (tháng 5/2022) |

Trần Hoài Nam | |
|---|---|
Chức vụ | |
| Nhiệm kỳ | 1/8/2018 – 12/5/2022 |
Viện trưởng Viện kiểm sát nhân dân tỉnh Quảng Nam | |
| Nhiệm kỳ | 15/5/2022 – nay |
| Tiền nhiệm | Nguyễn Văn Quang |
Thông tin cá nhân | |
| Danh hiệu | Huân chương Lao động hạng Nhì năm 2015 (Đơn vị phụ trách) |
| Quốc tịch | Việt Nam |
| Sinh | 30/10/1970 |
| Nghề nghiệp | Kiểm sát viên trung cấp, Viện trưởng Viện kiểm sát nhân dân tỉnh Quảng Nam |
| Dân tộc | Kinh |
| Tôn giáo | Không |
| Đảng chính trị | Đảng viên Đảng Cộng Sản Việt Nam |
| Học vấn | Thạc sỹ Luật |
| Quê quán | Thị xã Sơn Tây, thành phố Hà Nội |

**Trần Hoài Nam** (sinh 1970) hiện đang là Kiểm sát viên trung cấp, Viện trưởng Viện kiểm sát nhân dân tỉnh Quảng Nam.[1][2]

## Tiểu sử

[sửa | sửa mã nguồn]Trần Hoài Nam sinh ngày 30/10/1970. Quê quán tại thị xã Sơn Tây, thành phố Hà Nội.

Ngày 01/8/2018, ông được bổ nhiệm giữ chức vụ Phó Viện trưởng Viện kiểm sát nhân dân thành phố Đà Nẵng.[3] Trong quá trình công tác tại Viện kiểm sát nhân dân thành phố Đà Nẵng, ông Trần Hoài Nam đã được giao phụ trách các lĩnh vực Dân sự, Hình sự, Thanh tra - Khiếu tố.

Ngày 15/5/2022, ông được ông Lê Minh Trí - Viện trưởng Viện kiểm sát nhân dân Tối cao ký Quyết định bổ nhiệm giữ chức vụ Viện trưởng Viện kiểm sát nhân dân tỉnh Quảng Nam với nhiệm kỳ 05 năm[4] thay cho người tiền nhiệm Nguyễn Văn Quang.[5]

## Tham khảo

[sửa | sửa mã nguồn]**^**"Bổ nhiệm ông Trần Hoài Nam giữ chức Viện trưởng Viện Kiểm sát nhân dân Quảng Nam".*baoquangnam.vn*(bằng tiếng Anh). Truy cập ngày 21 tháng 5 năm 2022.**^**"Phó Viện trưởng VKSND Đà Nẵng giữ chức Viện trưởng VKSND tỉnh Quảng Nam".*VOV.VN*. ngày 12 tháng 5 năm 2022. Truy cập ngày 21 tháng 5 năm 2022.**^**Giao, Ha Nam Khanh; Le Thai Son (ngày 7 tháng 2 năm 2020). "Các nhân tố tác động đến sự phát triển du lịch MICE tại thành phố Đà Lạt".*dx.doi.org*. Truy cập ngày 21 tháng 5 năm 2022.**^**"Phó Viện trưởng VKSND TP. Đà Nẵng giữ chức vụ Viện trưởng VKSND tỉnh Quảng Nam".*vksndtc.gov.vn*. ngày 12 tháng 5 năm 2022. Truy cập ngày 21 tháng 5 năm 2021.**^**"Phó Viện trưởng VKSND TP. Đà Nẵng giữ chức vụ Viện trưởng VKSND tỉnh Quảng Nam - Viện Kiểm sát Nhân dân cấp cao tại Đà Nẵng".*vksndcc2.gov.vn*. Bản gốc lưu trữ ngày 19 tháng 5 năm 2022. Truy cập ngày 21 tháng 5 năm 2022.