# Hồ Quang Tuấn

**Hồ Quang Tuấn** (sinh năm 1967) là một sĩ quan cấp cao trong Quân đội nhân dân Việt Nam, hàm Trung tướng.[1] Ông hiện giữ chức Phó Bí thư Đảng ủy, Chủ nhiệm Tổng cục Công nghiệp Quốc phòng[2][3][4][5]

## Thân thế binh nghiệp

[sửa | sửa mã nguồn]Ông quê ở xã Sơn Bằng, Hương Sơn, Hà Tĩnh. Bố ông là cựu đại tá Hồ Phê, cựu Phó Tư lệnh Binh chủng Công binh, Quân đội nhân dân Việt Nam.

Ông Tuấn từng được đào tạo cơ bản tại Học viện Kỹ thuật Quân sự, sau đó sang Liên Xô/Nga du học về đóng tàu, hải quân tại các trường đại học ở Pushkin, Saint Petersburg.

Về nước, ông công tác tại Quân chủng Hải quân, trước khi chuyển sang Tổng cục Công nghiệp Quốc phòng Việt Nam

Ông từng giữ chức Phó Tham mưu trưởng Tổng cục, Giám đốc Nhà máy Z111, Tổng cục Công nghiệp Quốc phòng

Năm 2015, ông được bổ nhiệm giữ chức Phó Chủ nhiệm kiêm Tham mưu trưởng Tổng cục Công nghiệp Quốc phòng

Năm 2016, ông được thăng quân hàm Thiếu tướng

Tháng 9 năm 2021, ông được giao nhiệm vụ giữ chức vụ Phụ trách Chủ nhiệm Tổng cục Công nghiệp Quốc phòng.

Ngày 31 1háng 12 năm 2021, Tại Quyết định 2228/QĐ-TTg, Thủ tướng Chính phủ Phạm Minh Chính bổ nhiệm đồng chí Thiếu tướng Hồ Quang Tuấn, Phó Chủ nhiệm kiêm Tham mưu trưởng Tổng cục Công nghiệp Quốc phòng (Bộ Quốc phòng) giữ chức Phó Bí thư Đảng ủy, Chủ nhiệm Tổng cục Công nghiệp Quốc phòng và được Chủ tịch nước thăng quân hàm Trung tướng.

## Chú thích

[sửa | sửa mã nguồn]**^**"Bản sao đã lưu trữ". Bản gốc lưu trữ ngày 30 tháng 3 năm 2023. Truy cập ngày 4 tháng 1 năm 2022.**^**"Tổng kết 15 năm thực hiện Pháp lệnh động viên công nghiệp". Bản gốc lưu trữ ngày 24 tháng 5 năm 2018. Truy cập ngày 6 tháng 5 năm 2018.**^**"Viện Vũ khí đón nhận Huân chương Bảo vệ Tổ quốc hạng Nhì".**^**"Phó chủ nhiệm Ủy ban kiểm tra Trung ương tặng 200 suất quà cho các gia đình chính sách, hộ nghèo trên địa bàn Quỳnh Lưu".[*liên kết hỏng*]**^**"Tổng Công ty Sông Thu kỷ niệm 40 năm Ngày truyền thống".