# Thời hạn đăng ký sang tên sổ đỏ khi bố mẹ cho tặng đất cho con là bao lâu?

**Chuyên viên pháp lý:**Nguyễn Mai Bảo Ngọc

**Tham vấn bởi Luật sư:**Nguyễn Thụy Hân

### Nội dung chính

## Thời hạn đăng ký sang tên sổ đỏ khi bố mẹ cho tặng đất cho con là bao lâu?

Căn cứ khoản 3 Điều 133 Luật Đất đai 2024 quy định về thời hạn đăng ký sang tên sổ đỏ như sau:

Điều 133. Đăng ký biến động

[...]

3. Các trường hợp đăng ký biến động quy định tại các điểm a, b, i, k, l, m và q khoản 1 Điều này thì trong thời hạn 30 ngày kể từ ngày có biến động, người sử dụng đất phải đăng ký biến động tại cơ quan có thẩm quyền; trường hợp thi hành án thì thời hạn đăng ký biến động được tính từ ngày bàn giao tài sản thi hành án, tài sản bán đấu giá; trường hợp thừa kế quyền sử dụng đất thì thời hạn đăng ký biến động được tính từ ngày phân chia xong quyền sử dụng đất là di sản thừa kế theo quy định của pháp luật về dân sự hoặc kể từ ngày bản án, quyết định của Tòa án có hiệu lực pháp luật.

Như vậy, theo quy định trên, thời hạn đăng ký sang tên sổ đỏ khi bố mẹ cho tặng đất cho con là 30 ngày kể từ ngày xảy ra biến động cụ thể trong các trường hợp sau:

- *Biến động liên quan đến quyền sử dụng đất *như chuyển nhượng, tặng cho, cho thuê, góp vốn bằng quyền sử dụng đất, chuyển nhượng quyền sử dụng đất, thay đổi về quyền sử dụng đất (các trường hợp a, b, i, k, l, m và q khoản 1 Điều 133 Luật Đất đai 2024).

- *Trong trường hợp thi hành án:* Thời hạn được tính từ ngày bàn giao tài sản thi hành án hoặc tài sản bán đấu giá.

- *Trường hợp thừa kế quyền sử dụng đất:* Thời hạn được tính từ ngày phân chia xong quyền sử dụng đất là di sản thừa kế theo quy định của pháp luật về dân sự hoặc từ ngày bản án, quyết định của Tòa án có hiệu lực pháp luật.

*Thời hạn đăng ký sang tên sổ đỏ khi bố mẹ cho tặng đất cho con là bao lâu? (Hình từ Internet)*

## Sang tên sổ đỏ cho con hết bao nhiêu tiền?

*Để trả lời cho câu hỏi "Sang tên sổ đỏ cho con hết bao nhiêu tiền theo quy định hiện hành?" ta xem xét các yếu tố thuế phí và điều kiện áp dụng chi tiết dưới đây:*

**(1) Về thuế thu nhập cá nhân khi bố mẹ sang tên sổ đỏ cho con:**

Căn cứ khoản 1,4 Điều 4 Luật Thuế thu nhập cá nhân 2007 về thu nhập được miễn thuế thu nhập cá nhân như sau:

Điều 4. Thu nhập được miễn thuế

1. Thu nhập từ chuyển nhượng bất động sản giữa vợ với chồng; cha đẻ, mẹ đẻ với con đẻ; cha nuôi, mẹ nuôi với con nuôi; cha chồng, mẹ chồng với con dâu; cha vợ, mẹ vợ với con rể; ông nội, bà nội với cháu nội; ông ngoại, bà ngoại với cháu ngoại; anh, chị, em ruột với nhau.

[...]

4. Thu nhập từ nhận thừa kế, quà tặng là bất động sản giữa vợ với chồng; cha đẻ, mẹ đẻ với con đẻ; cha nuôi, mẹ nuôi với con nuôi; cha chồng, mẹ chồng với con dâu; cha vợ, mẹ vợ với con rể; ông nội, bà nội với cháu nội; ông ngoại, bà ngoại với cháu ngoại; anh, chị, em ruột với nhau.

[...]

Như vậy, bố mẹ sang tên sổ đỏ cho con được miễn thuế thu nhập cá nhân.

**(2) Về lệ phí trước bạ khi sang tên sổ đỏ cho con:**

Căn cứ khoản 10 Điều 10 Nghị định 10/2022/NĐ-CP về quy định phí trước bạ khi sang tên sổ đỏ cho con:

Điều 10. Miễn lệ phí trước bạ

[...]

10. Nhà, đất nhận thừa kế hoặc là quà tặng giữa: Vợ với chồng; cha đẻ, mẹ đẻ với con đẻ; cha nuôi, mẹ nuôi với con nuôi; cha chồng, mẹ chồng với con dâu; cha vợ, mẹ vợ với con rể; ông nội, bà nội với cháu nội; ông ngoại, bà ngoại với cháu ngoại; anh, chị, em ruột với nhau nay được cơ quan nhà nước có thẩm quyền cấp giấy chứng nhận quyền sử dụng đất, quyền sở hữu nhà ở và tài sản khác gắn liền với đất.

[...]

Như vậy, khi thực hiện sang tên sổ đỏ cho con sẽ được miễn lệ phí trước bạ.

Tuy nhiên, nếu sang tên sổ đỏ cho con theo hình thức chuyển nhượng không phải là quà tặng thừa kế, cho tặng thì sẽ chịu lệ phí trước bạ 0,5% giá tính lệ phí trước bạ (khoản 1 Điều 8 Nghị định 10/2022/NĐ-CP).

**(3) Về lệ phí cấp sổ đỏ khi sang tên sổ đỏ cho con**

Căn cứ điểm đ khoản 2 Điều 5 Thông tư 85/2019/TT-BTC về cách tính lệ phí cấp sổ đỏ khi sang tên sổ đỏ cho con như sau:

Điều 5. Căn cứ xác định mức thu phí và lệ phí

[...]

2. Đối với các khoản lệ phí

[...]

đ) Lệ phí cấp giấy chứng nhận quyền sử dụng đất, quyền sở hữu nhà, tài sản gắn liền với đất là khoản thu mà tổ chức, hộ gia đình, cá nhân phải nộp khi được cơ quan nhà nước có thẩm quyền cấp giấy chứng nhận quyền sử dụng đất, quyền sở hữu nhà, tài sản gắn liền với đất.

Lệ phí cấp giấy chứng nhận quyền sử dụng đất, quyền sở hữu nhà, tài sản gắn liền với đất gồm: Cấp giấy chứng nhận quyền sử dụng đất, quyền sở hữu nhà, tài sản gắn liền với đất; chứng nhận đăng ký biến động về đất đai; trích lục bản đồ địa chính; văn bản; số liệu hồ sơ địa chính.

Căn cứ điều kiện cụ thể của địa phương, chính sách phát triển kinh tế - xã hội của địa phương để quy định mức thu lệ phí phù hợp, đảm bảo nguyên tắc: Mức thu đối với hộ gia đình, cá nhân tại các quận thuộc thành phố trực thuộc Trung ương, phường nội thành thuộc thành phố hoặc thị xã trực thuộc tỉnh cao hơn mức thu tại các khu vực khác; mức thu đối với tổ chức cao hơn mức thu đối với hộ gia đình, cá nhân.

Như vậy, dựa vào điều kiện cụ thể của địa phương, chính sách phát triển kinh tế - xã hội của địa phương để quy định mức thu lệ phí cấp sổ đỏ phù hợp.

Tuy nhiên, quy định tại khoản 2 Điều 133 Luật Đất đai 2024 quy định không bắt buộc phải cấp lại sổ đỏ mới khi thực hiện sang tên sổ đỏ cho con, chỉ cấp lại khi người sử dụng đất có nhu cầu. Do đó, có thể giảm bớt chi phí cấp lại sổ đỏ nếu muốn tiết kiệm.

Ví dụ: Đối với các thành phố trực thuộc trung ương sẽ có mức phí cao hơn, như tại Danh mục phí và lệ phí ban hành kèm theo Nghị quyết 06/2020/NQ-HĐND thì chi phí đăng ký biến động tại Hà Nội sẽ dao động từ 14.000 - 30.000 đồng/hồ sơ và phí cấp lại sổ đỏ sẽ dao động từ 20.000 - 100.000 đồng tùy mục đích.

Tóm lại, khi sang tên sổ đỏ cho con sẽ chỉ tốn tiền phí đăng ký biến động dao động từ 14.000 - 30.000 đồng/hồ sơ nếu là thừa kế, cho tặng giữa bố mẹ cho con cái sẽ được miễn thuế và lệ phí trước bạ. Ngoài ra nếu có nhu cầu cấp lại sổ đỏ mới thì tùy địa phương sẽ có mức phí dao động từ 20.000-100.000 đồng.

## Sang tên Sổ đỏ nhiều lần có phải làm Sổ đỏ mới không?

Căn cứ khoản 1 Điều 41 Thông tư 10/2024/TT-BTNMT quy định về các trường hợp thay đổi vào Giấy chứng nhận đã cấp đối với trường hợp đăng ký biến động đất đai, tài sản gắn liền với đất bao gồm:

Điều 41. Việc xác nhận thay đổi vào Giấy chứng nhận đã cấp đối với trường hợp đăng ký biến động đất đai, tài sản gắn liền với đất

Nội dung xác nhận thay đổi được ghi vào cột “Nội dung thay đổi và cơ sở pháp lý” như sau:

1. Trường hợp chuyển quyền sử dụng đất, tài sản gắn liền với đất bằng hình thức chuyển đổi hoặc chuyển nhượng hoặc thừa kế hoặc tặng cho hoặc góp vốn đối với toàn bộ thửa đất theo quy định tại khoản 1 và khoản 12 Điều 13 của Thông tư này mà bên nhận chuyển quyền không có nhu cầu cấp mới Giấy chứng nhận thì thực hiện xác nhận thay đổi trên Giấy chứng nhận đã cấp theo quy định tại khoản 1 và khoản 12 Điều 13 của Thông tư này, trừ trường hợp trên Giấy chứng nhận đã cấp không còn dòng trống để xác nhận thay đổi.

[...]

Như vậy, sang tên Sổ đỏ nhiều lần sẽ không bắt buộc làm Sổ đỏ mới trừ khi Sổ đỏ cũ không còn dòng trống để xác nhận sang tên Sổ đỏ. Ngoài ra, nếu người sử dụng đất có yêu cầu thì khi sang tên Sổ đỏ vẫn được làm Sổ đỏ mới.