# Đáp án đề thi tuyển sinh lớp 10 môn Tiếng Anh Đắk Nông 2025 2026? Các môn thi vào lớp 10 Đắk Nông năm 2025 2026 quy định ra sao?

**Đáp án đề thi tuyển sinh lớp 10 môn Tiếng Anh Đắk Nông 2025 2026? Các môn thi vào lớp 10 Đắk Nông năm 2025 2026 quy định ra sao?**

**Đáp án đề thi tuyển sinh lớp 10 môn Tiếng Anh Đắk Nông 2025 2026? Chi tiết đáp án đề thi vào 10 môn Tiếng Anh Đắk Nông 2025 ra sao?**

*Thông tin về đáp án đề thi tuyển sinh lớp 10 môn Tiếng Anh Đắk Nông 2025 2026, chi tiết đáp án đề thi vào 10 môn Tiếng Anh Đắk Nông 2025 ra sao dưới đây:*

*Đáp án đề thi tuyển sinh lớp 10 môn Tiếng Anh Đắk Nông năm 2025 *

**MÃ ĐỀ 113**

1 | 2 | 3 | 4 | 5 | 6 | 7 | 8 | 9 | 10 |
11 | 12 | 13 | 14 | 15 | 16 | 17 | 18 | 19 | 20 |
21 | 22 | 23 | 24 | 25 | 26 | 27 | 28 | 29 | 30 |
31 | 32 | 33 | 34 | 35 | 36 | 37 | 38 | 39 | 40 |
41 | 42 | 43 | 44 | 45 | 46 | 47 | 48 | 49 | 50 |

*Lưu ý:** Đáp án chỉ mang tính chất tham khảo.*

**Trên đây là chi tiết đáp án môn Tiếng Anh Đắk Nông 2025 2026!*

*Đề thi môn Tiếng Anh Đắk Nông 2025 *

**Trên đây là thông tin tham khảo về đáp án đề thi tuyển sinh lớp 10 môn Tiếng Anh Đắk Nông 2025 2026, chi tiết đáp án đề thi vào 10 môn Tiếng Anh Đắk Nông 2025 ra sao!*

*Đáp án đề thi tuyển sinh lớp 10 môn Tiếng Anh Đắk Nông 2025 2026? Chi tiết đáp án đề thi vào 10 môn Tiếng Anh Đắk Nông 2025 ra sao? (Hình từ Internet)*

**Các môn thi vào lớp 10 Đắk Nông năm 2025 2026 quy định ra sao?**

Căn cứ theo tiểu mục 2 Mục 4 Công văn 459/SGDĐT-GDTrHQLCL năm 2025 Tải về hướng dẫn về tuyển sinh trung học phổ thông như sau:

IV. Tuyển sinh trung học phổ thông

...

2. Tuyển sinh theo hai phương thức: Xét tuyển, thi tuyển cụ thể theo Phụ lục 1 tại Quyết định số 342/QĐ-UBND.

2.1.Đối với các trường THPT công lập trên toàn tỉnh tổ chức thi tuyển:

Thi 2 môn Toán, Văn thực hiện cấu trúc đề thi của sở giáo dục và đào tạo Đắk Nông theo Quyết định số 1236/QĐ-SGDĐT ngày 28/10/2024 và môn Tiếng Anh có đề thi minh họa.

2.2.Đối với trường THPT chuyên Nguyễn Chí Thanh

- Thực hiện tuyển sinh trên địa bàn toàn tỉnh, theo phương thức thi tuyển (thi bắt buộc 4 môn gồm Toán, Ngữ văn, Tiếng Anh và môn chuyên); tuyển sinh các lớp chuyên Tiếng Anh, Toán, Vật lí, Hóa học, Ngữ văn, Sinh học, Tin học, Lịch sử và Địa lí. Phương thức tuyển sinh thực hiện theo Quyết định 375/QĐSGDĐT ngày 06 tháng 04 năm 2023 của Sở Giáo dục và Đào tạo ban hành Quy định tuyển sinh vào lớp đầu cấp trường THPT chuyên trên địa bàn tỉnh Đắk Nông từ năm học 2023-2024. Thi tuyển từ ngày 5-7/6/2025 (có lịch chi tiết kèm theo).

- Học sinh chỉ được đăng ký 1 nguyện vọng môn chuyên và lấy kết quả trong quá trình xét duyệt kết quả tuyển sinh.

- Học sinh có nguyện vọng được ban chấm thi phúc khảo bài thi sau khi công bố kết quả các trường tổ chức thi tuyển.

2.3. Các trường THPT thực hiện phương thức xét tuyển: Tiêu chí xét tuyển thực hiện theo Công văn số 179/SGD-GDTrGQLCL ngày 07/02/2025, về việc hướng dẫn tiêu chí xét tuyển tuyển sinh cấp THCS và cấp THPT từ năm 2025-2026.

2.4. Các trường phổ thông dân tộc nội trú có cấp THPT

- Trường THPT DTNT N’Trang Lơng tuyển sinh trên địa bàn toàn tỉnh; tổ chức thi tuyển, bài thi của thí sinh được chấm chung trong ban chấm thi của Sở Giáo dục và Đào tạo.

- Các trường PTDTNT có cấp THPT thực hiện phương thức xét tuyển trên địa bàn huyện (số thí sinh xét tuyển gồm các thí sinh nộp hồ sơ dự tuyển trực tiếp tại trường và các thí sinh không trúng tuyển vào trường THPT DTNT N’ Trang Lơng và trường THPT chuyên Nguyễn Chí Thanh có nguyện vọng tham gia xét vào trường DTNT huyện theo đăng ký của thí sinh) theo Điều 9, Điều 10, Điều 11, Điều 12 Thông tư số 04 (Phụ lục 3 Quyết định số 342/QĐ-UBND).

- Các trường phổ thông dân tộc nội trú có cấp THPT tuyển bổ sung học sinh lớp 11, lớp 12 theo chỉ tiêu ngân sách được cấp năm học 2025-2026 bằng hình thức xét tuyển.

Như vậy, các môn thi vào lớp 10 năm 2025 2026 Đắk Nông gồm:

- Đối với các trường THPT công lập: Thi 03 môn Toán, Văn và Tiếng Anh.

- Đối với trường THPT chuyên Nguyễn Chí Thanh: Thi 04 môn gồm Toán, Ngữ văn, Tiếng Anh và môn chuyên.

**Hội đồng chấm thi tuyển sinh lớp 10 năm 2025 có trách nhiệm và quyền hạn gì?**

Căn cứ tại điểm c khoản 4 Điều 13 Quy chế ban hành kèm theo Thông tư 30/2024/TT-BGDĐT quy định như sau:

Tổ chức thi tuyển

...

4.Chấm thi

...

c)Trách nhiệm và quyền hạn của Hội đồng chấm thi: xây dựng kế hoạch làm việc của Hội đồng; phân công nhiệm vụ cho các thành viên của Hội đồng; tổ chức làm phách; tổ chức chấm thi; ghép phách, lên điểm thi; xử lí hoặc đề xuất xử lí các sự cố bất thường trong quá trình chấm thi; lập và lưu trữ hồ sơ của Hội đồng; bảo đảm an ninh, an toàn, bảo mật bài thi theo quy định; xem xét quyết định hoặc đề nghị hình thức khen thưởng, kỉ luật đối với các thành viên của Hội đồng theo quy định.

...

Như vậy, Hội đồng chấm thi tuyển sinh lớp 10 năm 2025 có trách nhiệm và quyền hạn sau:

- Xây dựng kế hoạch làm việc của Hội đồng;

- Phân công nhiệm vụ cho các thành viên của Hội đồng; tổ chức làm phách;

- Tổ chức chấm thi;

- Ghép phách, lên điểm thi;

- Xử lí hoặc đề xuất xử lí các sự cố bất thường trong quá trình chấm thi;

- Lập và lưu trữ hồ sơ của Hội đồng;

- Bảo đảm an ninh, an toàn, bảo mật bài thi theo quy định;

- Xem xét quyết định hoặc đề nghị hình thức khen thưởng, kỉ luật đối với các thành viên của Hội đồng theo quy định.

Quý khách cần hỏi thêm thông tin về có thể đặt câu hỏi tại đây.