# Trong thực hiện dân chủ ở cơ sở, tiết lộ thông tin của người cung cấp thông tin về hành vi vi phạm là hành vi nghiêm cấm?

**Phạm vi thực hiện dân chủ ở cơ sở tại đơn vị trực thuộc trong trường hợp tổ chức có sử dụng lao động có đơn vị trực thuộc được quy định thế nào? Tiết lộ thông tin của người cung cấp thông tin về hành vi vi phạm có liên quan đến việc thực hiện dân chủ ở cơ sở có phải là hành vi bị nghiêm cấm?**

-
**Phạm vi thực hiện dân chủ ở cơ sở tại đơn vị trực thuộc trong trường hợp tổ chức có sử dụng lao động có đơn vị trực thuộc được quy định thế nào?** -
**Công dân có nghĩa vụ gì trong thực hiện dân chủ ở cơ sở?** -
**Tiết lộ thông tin của người cung cấp thông tin về hành vi vi phạm có liên quan đến việc thực hiện dân chủ ở cơ sở có phải là hành vi bị nghiêm cấm?**

**Phạm vi thực hiện dân chủ ở cơ sở tại đơn vị trực thuộc trong trường hợp tổ chức có sử dụng lao động có đơn vị trực thuộc được quy định thế nào?**

Căn cứ quy định tại Điều 4 Luật Thực hiện dân chủ ở cơ sở 2022 như sau:

Phạm vi thực hiện dân chủ ở cơ sở

1. Mọi công dân thực hiện dân chủ tại xã, phường, thị trấn, tại thôn, tổ dân phố nơi mình cư trú.

2. Công dân là cán bộ, công chức, viên chức, người lao động thực hiện dân chủ tại cơ quan, đơn vị nơi mình công tác. Trường hợp cơ quan, đơn vị có đơn vị trực thuộc thì việc thực hiện dân chủ tại đơn vị trực thuộc của cơ quan, đơn vị do người đứng đầu cơ quan, đơn vị quyết định.

3. Công dân là người lao động thực hiện dân chủ tại tổ chức có sử dụng lao động nơi mình có giao kết hợp đồng lao động.Trường hợp tổ chức có sử dụng lao động có đơn vị trực thuộc thì việc thực hiện dân chủ tại đơn vị trực thuộc thực hiện theo quy định tại điều lệ, nội quy, quy định, quy chế của tổ chức có sử dụng lao động và pháp luật có liên quan.

Theo đó, phạm vi thực hiện dân chủ ở cơ sở tại đơn vị trực thuộc trong trường hợp tổ chức có sử dụng lao động có đơn vị trực thuộc được thực hiện theo quy định tại điều lệ, nội quy, quy định, quy chế của tổ chức có sử dụng lao động và pháp luật có liên quan.

*Trong thực hiện dân chủ ở cơ sở, tiết lộ thông tin của người cung cấp thông tin về hành vi vi phạm là hành vi nghiêm cấm? (Hình từ Internet)*

**Công dân có nghĩa vụ gì trong thực hiện dân chủ ở cơ sở?**

Căn cứ quy định tại Điều 6 Luật Thực hiện dân chủ ở cơ sở 2022, nghĩa vụ của công dân trong thực hiện dân chủ ở cơ sở như sau:

(1) Tuân thủ quy định của pháp luật về thực hiện dân chủ ở cơ sở.

(2) Tham gia ý kiến về các nội dung được đưa ra lấy ý kiến ở cơ sở theo quy định của Luật này và quy định khác của pháp luật có liên quan.

(3) Chấp hành quyết định của cộng đồng dân cư, chính quyền địa phương, cơ quan, đơn vị, tổ chức có sử dụng lao động.

(4) Kịp thời kiến nghị, phản ánh, tố cáo đến cơ quan có thẩm quyền khi phát hiện hành vi vi phạm pháp luật về thực hiện dân chủ ở cơ sở.

(5) Tôn trọng và bảo đảm trật tự, an toàn xã hội, lợi ích của Nhà nước, quyền và lợi ích hợp pháp của tổ chức, cá nhân.

**Tiết lộ thông tin của người cung cấp thông tin về hành vi vi phạm có liên quan đến việc thực hiện dân chủ ở cơ sở có phải là hành vi bị nghiêm cấm?**

Căn cứ quy định tại Điều 9 Luật Thực hiện dân chủ ở cơ sở 2022 như sau:

Các hành vi bị nghiêm cấm trong thực hiện dân chủ ở cơ sở

1. Gây khó khăn, phiền hà hoặc cản trở, đe dọa công dân thực hiện dân chủ ở cơ sở.

2. Bao che, cản trở, trù dập hoặc thiếu trách nhiệm trong việc giải quyết kiến nghị, khiếu nại, tố cáo;tiết lộ thông tin vềngười tố cáo,người cung cấp thông tin về hành vi vi phạm có liên quan đến việc thực hiện dân chủ ở cơ sở.

3. Lợi dụng việc thực hiện dân chủ ở cơ sở để thực hiện hành vi xâm phạm an ninh quốc gia, trật tự, an toàn xã hội, xâm phạm lợi ích của Nhà nước, quyền, lợi ích hợp pháp của tổ chức, cá nhân.

4. Lợi dụng việc thực hiện dân chủ ở cơ sở để xuyên tạc, vu khống, gây mâu thuẫn, kích động bạo lực, phân biệt vùng, miền, giới tính, tôn giáo, dân tộc, gây thiệt hại cho cá nhân, cơ quan, đơn vị, tổ chức.

5. Giả mạo giấy tờ, gian lận hoặc dùng thủ đoạn khác để làm sai lệch kết quả bàn, quyết định, tham gia ý kiến của công dân.

Như vậy, hành vi tiết lộ thông tin về người cung cấp thông tin về hành vi vi phạm có liên quan đến việc thực hiện dân chủ ở cơ sở là hành vi bị nghiêm cấm trong thực hiện dân chủ ở cơ sở.

Theo quy định tại Điều 10 Luật Thực hiện dân chủ ở cơ sở 2022 thì việc xử lý vi phạm pháp luật về thực hiện dân chủ ở cơ sở được quy định như sau:

- Cá nhân có hành vi vi phạm pháp luật về thực hiện dân chủ ở cơ sở thì tùy theo tính chất, mức độ vi phạm mà bị xử phạt vi phạm hành chính, áp dụng biện pháp xử lý hành chính hoặc bị truy cứu trách nhiệm hình sự; nếu gây thiệt hại thì phải bồi thường theo quy định của pháp luật.

- Tổ chức vi phạm quy định của Luật này và quy định khác của pháp luật có liên quan đến thực hiện dân chủ ở cơ sở thì tùy theo tính chất, mức độ vi phạm mà bị xử phạt vi phạm hành chính; nếu gây thiệt hại thì phải bồi thường theo quy định của pháp luật.

- Cán bộ, công chức, viên chức lợi dụng chức vụ, quyền hạn vi phạm quy định của Luật này, xâm phạm lợi ích của Nhà nước, quyền và lợi ích hợp pháp của tổ chức, cá nhân thì tùy theo tính chất, mức độ vi phạm mà bị xử lý kỷ luật hoặc bị truy cứu trách nhiệm hình sự; nếu gây thiệt hại thì phải bồi thường, bồi hoàn theo quy định của pháp luật.

- Việc xử phạt vi phạm hành chính, xử lý kỷ luật đối với các hành vi vi phạm pháp luật về thực hiện dân chủ ở cơ sở thực hiện theo quy định của Chính phủ.

Quý khách cần hỏi thêm thông tin về có thể đặt câu hỏi tại đây.