**CÔNG ĐIỆN**

V/V TẬP TRUNG ỨNG
PHÓ VÀ KHẮC PHỤC HẬU QUẢ MƯA LŨ ĐẶC BIỆT LỚN TẠI KHU VỰC TRUNG BỘ

**THỦ TƯỚNG CHÍNH PHỦ điện:**

- Đồng chí Bí thư Tỉnh ủy và Chủ tịch Ủy ban nhân dân các
tỉnh: Khánh Hòa; Đắk Lắk, Gia Lai và Lâm Đồng;

- Bộ trưởng, Thủ trưởng cơ quan ngang bộ, cơ quan thuộc Chính phủ;

- Chánh Văn phòng Ban chỉ đạo phòng thủ dân sự quốc gia.

Trong mấy ngày vừa qua, tại khu vực đã xảy ra mưa
rất lớn trên diện rộng, lũ trên các sông ở Quảng Trị đến Khánh Hòa đều vượt báo
động 2 đến báo động 3, nhiều nơi trên báo động 3, đặc biệt trên một số sông ở
Đắk Lắk, Khánh Hòa vượt mức lũ lịch sử trong nhiều năm qua[1]. Mưa lớn, lũ đặc biệt lớn, kết hợp với thủy
triều cao đã gây ngập lụt hết sức nghiêm trọng (theo tổng hợp của Bộ Nông
nghiệp và Môi trường có trên 52.000 ngôi nhà tại hơn 128 xã, phường thuộc các
tỉnh: Gia Lai, Đắk Lắk, Khánh Hòa và Lâm Đồng bị ngập sâu); nhiều khu dân cư bị
ngập sâu, nước chảy xiết gây chia cắt, cô lập, có nơi còn chưa thể tiếp cận
được, có nguy cơ thiếu lương thực, thực phẩm trong những ngày tới.

Chính phủ, Thủ tướng Chính phủ đã tập trung chỉ đạo
triển khai công tác phòng, chống, ứng phó với mưa lũ từ sớm, từ xa, bám sát
diễn biến tình hình[2]. Cả
hệ thống chính trị, đặc biệt là lực lượng quân đội, công an, chính quyền địa
phương và nhân dân đã quyết liệt, khẩn trương hành động kịp thời, góp phần hạn
chế thiệt hại; các địa phương đã chủ động tổ chức di dời, sơ tán 18.408 hộ, với
61.035 người tại các khu vực có nguy cơ sạt lở, ngập lụt qua đó đã góp phần quan
trọng bảo đảm an toàn tính mạng cho người dân.

Tuy nhiên, do mưa lũ lịch sử, tình hình lũ, lụt còn
diễn biến rất phức tạp, đặc biệt nguy cơ lũ quét, sạt lở đất rất cao. Để khẩn trương
ứng phó, khắc phục hậu quả mưa lũ bảo đảm an toàn tính mạng, hạn chế thiệt hại
về tài sản của Nhân dân và Nhà nước, Thủ tướng Chính phủ yêu cầu:

1. Bí thư, Chủ tịch Ủy ban nhân dân các tỉnh khu
vực Trung Bộ, nhất là các tỉnh: Khánh Hòa, Đắk Lắk, Gia Lai, Lâm Đồng tiếp tục
tập trung chỉ đạo ứng phó và khắc phục nhanh hậu quả mưa lũ theo chỉ đạo của
Thủ tướng Chính phủ tại các Công điện số 217/CĐ-TTg ngày 16/11/2025; số
218/CĐ-TTg ngày 16/11/2025; số 219/CĐ-TTg ngày 17/11/2025; số 222/CĐ-TTg ngày
19/11/2025; số 223/CĐ-TTg ngày 20/11/2025, trong đó:

a) Các cấp ủy, chính quyền địa phương phải tập
trung tổng lực, huy động mọi lực lượng, phương tiện và bằng mọi biện pháp, theo
mọi hướng khẩn trương tiếp cận cho được tất cả các khu dân cư còn bị cô lập và
ngập sâu để cứu người, tuyệt đối không được để tình trạng người dân bị cô lập trong
nhà, trên nóc nhà kêu cứu mà không được cứu giúp kịp thời.

b) Phải cung cấp khẩn cấp đầy đủ lương thực, cơm
ăn, nước uống và các nhu yếu phẩm cần thiết cho người dân; huy động lực lượng
Thanh niên, Phụ nữ để tổ chức nấu ăn và phân phát đến người dân; chủ động sơ
tán dân đến nơi an toàn nhất, sẵn sàng nhường lại các trụ sở công sở (kể cả trụ
sở Công an, Bộ đội nếu cần) để làm nơi tạm trú và phải chăm sóc dân tận tình.

c) Tổ chức thăm hỏi, động viên và triển khai ngay
các chính sách hỗ trợ tốt nhất theo quy định trong khả năng có thể đối với các
gia đình bị thiệt hại, nhất là gia đình có người chết, mất tích, gia đình có
nhà bị sập đổ, trôi, hư hỏng.

d) Tập trung chỉ đạo rà soát, đánh giá, thiệt hại
do mưa lũ gây ra.

2. Các Bộ Quốc phòng, Công an: Chỉ đạo các đơn vị
trực thuộc duy trì và huy động tối đa lực lượng, phương tiện để thực hiện công
tác tìm kiếm cứu nạn, cứu hộ; phối hợp chặt chẽ với địa phương cử lực lượng hỗ
trợ hậu cần (nấu ăn, vận chuyển nhu yếu phẩm) và sẵn sàng nhường lại cơ sở vật
chất làm nơi sơ tán tạm thời, đảm bảo an toàn và đủ điều kiện sinh hoạt cho
người dân.

3. Các Bộ: Nông nghiệp và Môi trường, Công Thương
phối hợp chặt chẽ, tiếp tục rà soát, hướng dẫn vận hành các hồ chứa nước (thủy
lợi, thủy điện) một cách an toàn và hợp lý, ưu tiên giảm xả lũ xuống hạ du để
giảm thiểu tối đa thiệt hại cho người dân; khôi phục cung cấp điện cho sản
xuất, sinh hoạt ngay sau lũ.

4. Các Bộ Xây dựng và Công an: Phối hợp với Công an
các địa phương rà soát, kiểm tra, và cấm đường, hạn chế người dân đi lại ở các tuyến
đường giao thông có nguy cơ sạt lở hoặc ngập sâu nguy hiểm. Cán bộ, lãnh đạo
địa phương phải chịu trách nhiệm trực tiếp nếu để xảy ra sự cố sạt lở, tai nạn
gây thiệt hại về tính mạng và tài sản do thiếu kiểm soát hoặc cấm đường không
kịp thời.

5. Bộ Khoa học và Công nghệ, các Tập đoàn VNPT, Viettel,
Mobifone khẩn trương chỉ đạo các đơn vị trực thuộc khắc phục ngay các sự cố về
thông tin liên lạc tại các vùng bị ảnh hưởng nặng, đảm bảo thông tin thông suốt
phục vụ công tác chỉ đạo, điều hành và cứu hộ.

6. Bộ Y tế: Khẩn trương hỗ trợ ngay thuốc, vật tư, hóa
chất vệ sinh cho các địa phương. Chỉ đạo lực lượng y tế cơ sở khẩn trương hướng
dẫn công tác vệ sinh môi trường sau lũ vả phòng chống dịch bệnh ngay khi nước
rút.

Bộ Giáo dục và Đào tạo: Chỉ đạo các cơ sở giáo dục
và Lãnh đạo địa phương phải ưu tiên hàng đầu việc bảo đảm an toàn cho học sinh.
Chỉ cho phép học sinh đến trường khi đã thấy an toàn tuyệt đối; nếu chưa an
toàn, phải chủ động cho học sinh nghỉ học và tổ chức học bù sau để đảm bảo an
toàn tính mạng cho học sinh.

7. Bộ Nông nghiệp và Môi trường phối hợp chặt chẽ
với các địa phương, khẩn trương thống kê toàn bộ thiệt hại về người, tài sản,
hạ tầng để tổng hợp, báo cáo Chính phủ, Thủ tướng Chính phủ. Bộ Tài chính khẩn
trương xem xét, xuất cấp ngay gạo dự trữ quốc gia theo đề nghị của địa phương
và hỗ trợ kinh phí khắc phục hậu quả, khôi phục sản xuất cho Nhân dân.

8. Bộ Tài chính xuất cấp, hỗ trợ gạo, vật tư theo
đề nghị của các địa phương; nghiên cứu, tham mưu Thủ tướng phủ xem xét quyết
định hỗ trợ kinh phí cho các địa phương, trước mắt cho tỉnh Khánh Hòa, Lâm Đồng
mỗi tỉnh khoảng 200 tỷ đồng; Gia Lai, Đắk Lắk mỗi tỉnh khoảng 150 tỷ đồng, hoàn
thành ngay trong ngày 20 tháng 11 năm 2025. Giao Bộ Quốc phòng, Bộ Công an chỉ đạo
tổ chức vận chuyển gạo đến cho Nhân dân.

9. Văn phòng Ban chỉ đạo phòng thủ dân sự quốc gia theo
dõi sát tình hình, chủ động điều phối, huy động lực lượng, phương tiện hỗ trợ địa
phương khắc phục sự cố sạt lở đất nêu trên và triển khai ứng phó với mưa lũ theo
chức năng, nhiệm vụ được phân công.

10. Kêu gọi sự giúp đỡ, tương thân tương ái, giúp
đỡ lẫn nhau của nhân dân, các nhà hảo tâm với tinh thần “tình dân tộc, nghĩa
đồng bào, ai có gì giúp nấy, ai có nhiều giúp nhiều, ai có ít giúp ít, ai có
công giúp công, ai có của giúp của, thuận ở đâu giúp ở đó”.

11. Giao Phó Thủ tướng Chính phủ Lê Thành Long đi
kiểm tra, đôn đốc, chỉ đạo công tác ứng phó, khắc phục hậu quả mưa lũ tại tỉnh
Gia Lai; Phó Thủ tướng Chính phủ Hồ Đức Phớc đi kiểm tra, đôn đốc, chỉ đạo công
tác ứng phó, khắc phục hậu quả mưa lũ tại tỉnh Đắk Lắk; Phó Thủ tướng Chính phủ
Hồ Quốc Dũng đi kiểm tra, đôn đốc, chỉ đạo công tác ứng phó, khắc phục hậu quả
mưa lũ tại các tỉnh: Khánh Hòa và Lâm Đồng.

12. Các cơ quan báo chí, truyền thông tiếp tục bám sát
tình hình, phản ánh và thông tin đầy đủ cho nhân dân, đồng thời hướng dẫn kỹ năng
phòng chống thảm họa thiên tai cho các lực lượng chức năng và người dân.

Yêu cầu các Bộ, ngành, địa phương nghiêm túc, quyết
liệt triển khai thực hiện Công điện này./.


|
Nơi nhận:
- Như trên;
- Ban Bí thư Trung ương Đảng;
- Thủ tướng, các Phó Thủ tướng CP;
- Văn phòng Trung ương Đảng;
- Văn phòng Chủ tịch nước;
- Văn phòng Quốc hội;
- Đài THVN, Đài TNVN, TTXVN; Báo Nhân dân
- Các Tập đoàn EVN, VNPT, Viettel, Mobifone
- VPCP: BTCN, các PCN, Trợ lý TTg, TGĐ Cổng TTĐT, các Vụ: CN, NC;
- Lưu: Văn thư, NN (2) KT
|
**THỦ TƯỚNG**
Phạm Minh Chính
|