# Thời gian thi vào lớp 10 tiếng Anh năm 2025 tỉnh Tây Ninh bao nhiêu phút theo Công văn 915/SGDĐT-KT năm 2025?

**Thời gian thi vào lớp 10 tiếng Anh năm 2025 tỉnh Tây Ninh bao nhiêu phút theo Công văn 915/SGDĐT-KT năm 2025?**

**Thời gian thi vào lớp 10 tiếng Anh năm 2025 tỉnh Tây Ninh bao nhiêu phút theo Công văn 915/SGDĐT-KT năm 2025?**

Ngày 28/2/2025, Sở Giáo dục và Đào tạo Tây Ninh ban hành Công văn 915/SGDĐT-KT năm 2025 Tải về việc lựa chọn môn thi thứ ba trong Kỳ thi tuyển sinh lớp 10 và hướng dẫn tiêu chí xét tuyển THCS năm học 2025-2026. Trong đó có nêu về thời gian thi vào lớp 10 tiếng Anh năm 2025 tỉnh Tây Ninh như sau:

Tuyển sinh lớp 10

- Thời gian thi: ngày 03, 04 và 05 tháng 6 năm 2025.

- Số môn thi: 03 (ba) môn, gồm Toán, Ngữ văn (120 phút/ môn, hình thức tự luận), Tiếng Anh (90 phút; hình thức trắc nghiệm).

Như vậy, thời gian thi vào lớp 10 tiếng Anh năm 2025 tỉnh Tây Ninh là 90 phút.

Theo đó, năm học 2025-2026, Sở GD&ĐT Tây Ninh sẽ tổ chức thi tuyển vào lớp 10 THPT với 03 (ba) môn thi, gồm Toán, Ngữ văn và Tiếng Anh trong ngày 03, 04 và 05 tháng 6 năm 2025.

Trong đó, thí sinh sẽ dự thi môn Toán và Ngữ Văn trong 120 phút mỗi môn với hình thức tự luận, môn Tiếng Anh trong 90 phút với hình thức trắc nghiệm. Thí sinh đăng ký dự thi vào Trường THPT chuyên Hoàng Lê Kha phải dự thi môn chuyên trong 150 phút 1 môn với hình thức tự luận, riêng môn Tin học thi lập trình trên máy vi tính.

*Tham khảo đáp án đề thi vào lớp 10 tiếng Anh năm 2025 tỉnh Tây Ninh, đề thi kèm đáp án môn tiếng Anh lớp 10 Tây Ninh 2025 dưới đây:*

**Đáp án đề thi vào lớp 10 tiếng Anh năm 2025 tỉnh Tây Ninh**

**Mã đề thi: 743**

1.D | 2.A | 3.D | 4.B | 5.A |
6.D | 7.D | 8.B | 9.D | 10.C |
11.B | 12.C | 13.C | 14.C | 15.B |
16.B | 17.B | 18.B | 19.A | 20.D |
21.A | 22.C | 23.C | 24.B | 25.D |
26.A | 27.C | 28.C | 29.C | 30.B |
31.A | 32.D | 33.B | 34.D | 35.C |
36.B | 37.D | 38.A | 39.A | 40.C |

** Đề thi môn tiếng Anh lớp 10 Tây Ninh 2025**

**Mã đề thi: 743**

***LƯU Ý: **Đáp án khoanh trên đề thi của học sinh có thể không chính xác.

Đáp án đề thi vào lớp 10 tiếng Anh năm 2025 tỉnh Tây Ninh, đề thi kèm đáp án môn tiếng Anh lớp 10 Tây Ninh 2025 chỉ mang tính chất tham khảo!

*Đáp án đề thi vào lớp 10 tiếng Anh năm 2025 tỉnh Tây Ninh? Đề thi kèm đáp án môn tiếng Anh lớp 10 Tây Ninh 2025 chi tiết? (Hình ảnh Internet)*

**Quy định tuyển thẳng, chế độ ưu tiên tuyển sinh trung học phổ thông ra sao?**

Căn cứ tại Điều 14 Quy chế tuyển sinh trung học cơ sở và tuyển sinh trung học phổ thông ban hành kèm theo Thông tư 30/2024/TT-BGDĐT có quy định về tuyển thẳng, chế độ ưu tiên tuyển sinh trung học phổ thông như sau:

(1) Tuyển thẳng vào trung học phổ thông các đối tượng sau đây:

- Học sinh trường phổ thông dân tộc nội trú cấp trung học cơ sở.

- Học sinh là người dân tộc thiểu số rất ít người.

- Học sinh là người khuyết tật.

- Học sinh trung học cơ sở đạt giải cấp quốc gia do Bộ Giáo dục và Đào tạo tổ chức hoặc phối hợp với các Bộ và cơ quan ngang Bộ tổ chức trên quy mô toàn quốc đối với các cuộc thi, kì thi, hội thi (sau đây gọi chung là cuộc thi) về văn hóa, văn nghệ, thể thao; cuộc thi nghiên cứu khoa học, kĩ thuật.

- Học sinh trung học cơ sở đạt giải trong các cuộc thi quốc tế do Bộ trưởng Bộ Giáo dục và Đào tạo quyết định chọn cử.

(2) Đối tượng được cộng điểm ưu tiên: Điểm ưu tiên được cộng vào tổng điểm xét tuyển tính theo thang điểm 10 (mười) đối với mỗi môn thi.

Trong đó, nhóm 1: được cộng 2,0 điểm; nhóm 2 được cộng 1,5 điểm; nhóm 3 được cộng 1,0 điểm. Cụ thể:

- Nhóm đối tượng 1: Bao gồm:

+ Con liệt sĩ;

+ Con thương binh mất sức lao động 81% trở lên; Con bệnh binh mất sức lao động 81% trở lên; Con của người được cấp “Giấy chứng nhận người hưởng chính sách như thương binh mà người được cấp Giấy chứng nhận người hưởng chính sách như thương binh bị suy giảm khả năng lao động 81% trở lên".

+ Con của người hoạt động kháng chiến bị nhiễm chất độc hóa học;

+ Con của người hoạt động cách mạng trước ngày 01 tháng 01 năm 1945;

+ Con của người hoạt động cách mạng từ ngày 01 tháng 01 năm 1945 đến ngày khởi nghĩa tháng Tám năm 1945.

- Nhóm đối tượng 2: Bao gồm:

+ Con của Anh hùng lực lượng vũ trang, con của Anh hùng lao động, con của Bà mẹ Việt Nam anh hùng;

+ Con thương binh mất sức lao động dưới 81%;

+ Con bệnh binh mất sức lao động dưới 81%;

+ Con của người được cấp “Giấy chứng nhận người hưởng chính sách như thương binh mà người được cấp Giấy chứng nhận người hưởng chính sách như thương binh bị suy giảm khả năng lao động dưới 81%";

- Nhóm đối tượng 3:

+ Người có cha hoặc mẹ là người dân tộc thiểu số;

+ Người dân tộc thiểu số;

+ Học sinh ở vùng có điều kiện kinh tế - xã hội đặc biệt khó khăn.

(3) Đối tượng được cộng điểm khuyến khích:

- Học sinh trung học cơ sở đạt giải cấp tỉnh do Sở Giáo dục và Đào tạo tổ chức hoặc phối hợp với các sở, ngành tổ chức trên quy mô toàn tỉnh đối với các cuộc thi có tổ chức ở cấp quốc gia theo quy định tại điểm d, khoản 1 Điều 14 Quy chế tuyển sinh ban hành kèm theo Thông tư 30/2024/TT-BGDĐT.

- Điểm khuyến khích được cộng vào tổng điểm xét tuyển tính theo thang điểm 10 (mười) đối với mỗi môn thi, bài thi. Trong đó giải nhất được cộng 1,5 điểm; giải nhì được cộng 1,0 điểm; giải ba được cộng 0,5 điểm.

**Phương thức tuyển sinh THPT năm 2025 như thế nào?**

Căn cứ theo khoản 2 Điều 9 Quy chế ban hành kèm theo Thông tư 30/2024/TT-BGDĐT quy định tuyển sinh trung học phổ thông được tổ chức theo 01 (một) trong 03 (ba) phương thức: xét tuyển, thi tuyển, kết hợp thi tuyển với xét tuyển. Cụ thể như sau:

(1) Xét tuyển: căn cứ xét tuyển là kết quả rèn luyện và kết quả học tập các năm học theo chương trình giáo dục phổ thông cấp trung học cơ sở hoặc chương trình giáo dục thường xuyên cấp trung học cơ sở của đối tượng tuyển sinh, nếu lưu ban lớp nào thì lấy kết quả năm học lại của lớp đó.

(2) Thi tuyển: thực hiện theo quy định tại Điều 13 Quy chế ban hành kèm theo Thông tư 30/2024/TT-BGDĐT.

(3) Kết hợp thi tuyển với xét tuyển: thực hiện kết hợp theo quy định tại (1) và (2).

Quý khách cần hỏi thêm thông tin về có thể đặt câu hỏi tại đây.