# Dự án Hãng hàng không Sun PhuQuoc Airways ở đâu? Sơ bộ tổng mức đầu tư là bao nhiêu?

## Mua bán Căn hộ chung cư tại Quảng Ninh

### Nội dung chính

## Dự án Hãng hàng không Sun PhuQuoc Airways ở đâu? Sơ bộ tổng mức đầu tư là bao nhiêu?

Dự án Hãng hàng không Sun PhuQuoc Airways ở đâu? Sơ bộ tổng mức đầu tư là bao nhiêu? được quy định tại Điều 1 Quyết định 979/QĐ-TTg năm 2025 như sau:

Điều 1. Chấp thuận chủ trương đầu tư đồng thời chấp thuận nhà đầu tư với nội dung như sau:

1. Nhà đầu tư: Công ty TNHH Hàng không Mặt trời Phú Quốc.

2. Tên dự án: Dự án Hãng hàng không Sun PhuQuoc Airways (sau đây gọi tắt là Dự án).

3. Mục tiêu dự án: thành lập Hãng hàng không mới với mục tiêu kinh doanh chính là vận chuyển hành khách bằng đường hàng không; khai thác mô hình kinh doanh truyền thống - đầy đủ dịch vụ - chất lượng cao, kết hợp mô hình bay Charter hỗn hợp phục vụ khách đi đến các trung tâm du lịch, kinh doanh của Việt Nam và thế giới, điển hình là các vùng biển đảo du lịch nổi tiếng, các trung tâm tài chính thương mại nhộn nhịp.

4. Địa điểm thực hiện Dự án: Căn cứ của Hãng hàng không Sun PhuQuoc Airways là Cảng hàng không quốc tế Vân Đồn, huyện Vân Đồn, tỉnh Quảng Ninh.

5. Quy mô Dự án: tổng đội bay đến năm 2030 đạt 31 tàu bay.

6. Sơ bộ tổng mức đầu tư Dự án: 2.500 tỷ đồng (tương đương khoảng 98,81 triệu USD), trong đó: vốn góp của nhà đầu tư khoảng 1.000 tỷ đồng (chiếm 40% tổng vốn đầu tư); vốn huy động từ các tổ chức tín dụng trong nước khoảng 1.500 tỷ đồng.

7. Thời hạn hoạt động của Dự án: 50 năm

8. Tiến độ thực hiện Dự án: chuẩn bị đầu tư, xin cấp phép kinh doanh vận chuyển hành khách bằng đường hàng không: từ tháng 3 năm 2025 đến tháng 12 năm 2025; bắt đầu khai thác chuyến bay thương mại vận chuyển hành khách: từ tháng 12 năm 2025.

Theo đó, Thủ tướng Chính phủ đã chấp thuận chủ trương đầu tư đồng thời chấp thuận nhà đầu tư Dự án Hãng hàng không Sun PhuQuoc Airways từ ngày 20/5/2025 với địa điểm thực hiện Dự án và tổng mức đầu tư như sau:

(1) Địa điểm thực hiện Dự án: Căn cứ của Hãng hàng không Sun PhuQuoc Airways là Cảng hàng không quốc tế Vân Đồn, huyện Vân Đồn, tỉnh Quảng Ninh.

Lưu ý: trên đây là địa chỉ trước khi sắp xếp đơn vị hành chính.

(2) Sơ bộ tổng mức đầu tư Dự án: 2.500 tỷ đồng (tương đương khoảng 98,81 triệu USD), trong đó: vốn góp của nhà đầu tư khoảng 1.000 tỷ đồng (chiếm 40% tổng vốn đầu tư); vốn huy động từ các tổ chức tín dụng trong nước khoảng 1.500 tỷ đồng.

*Dự án Hãng hàng không Sun PhuQuoc Airways ở đâu? Sơ bộ tổng mức đầu tư là bao nhiêu? (Hình từ Internet)*

## Trách nhiệm của cơ quan lập quy hoạch cảng hàng không, sân bay được quy định thế nào?

Căn cứ tại Điều 15 Nghị định 05/2021/NĐ-CP quy định về trách nhiệm của cơ quan lập quy hoạch cảng hàng không, sân bay như sau:

- Chủ trì, phối hợp với các cơ quan, tổ chức liên quan xây dựng và trình nhiệm vụ lập quy hoạch cảng hàng không, sân bay; gửi hồ sơ trình thẩm định nhiệm vụ lập quy hoạch tới cơ quan, tổ chức liên quan để tổ chức thẩm định.

- Lựa chọn tổ chức tư vấn lập quy hoạch cảng hàng không, sân bay theo quy định.

- Tổ chức triển khai lập quy hoạch cảng hàng không, sân bay theo nhiệm vụ quy hoạch được duyệt.

- Cung cấp đầy đủ tài liệu theo quy định cho Hội đồng thẩm định và các cơ quan có liên quan khi tham gia ý kiến, thẩm định phê duyệt quy hoạch cảng hàng không, sân bay.

## Nội dung nhiệm vụ lập quy hoạch cảng hàng không, sân bay gồm những gì?

Theo quy định tại Điều 19 Nghị định 05/2021/NĐ-CP như sau:

Điều 19. Nội dung nhiệm vụ lập quy hoạch cảng hàng không, sân bay

1. Căn cứ xây dựng nhiệm vụ lập quy hoạch cảng hàng không, sân bay:

a) Quy hoạch ngành quốc gia, quy hoạch vùng và quy hoạch tỉnh có liên quan, bảo đảm phù hợp với các quy hoạch cao hơn và phù hợp với quy hoạch chung đô thị trong trường hợp vị trí xây dựng cảng hàng không, sân bay nằm trong phạm vi ranh giới hành chính đô thị;

b) Các văn bản quy phạm pháp luật có liên quan;

c) Báo cáo rà soát, đánh giá thực hiện quy hoạch thời kỳ trước.

2. Nội dung nhiệm vụ lập quy hoạch cảng hàng không, sân bay:

a) Căn cứ, quan điểm, mục tiêu, nguyên tắc lập quy hoạch; phạm vi và thời kỳ quy hoạch;

b) Yêu cầu về phương pháp, nội dung lập quy hoạch như: xác định tính chất, vai trò cảng hàng không, sân bay; dự báo sơ bộ tính chất, quy mô cảng hàng không, sân bay cùng các chỉ tiêu Cơ bản về đất đai cho thời kỳ quy hoạch và hạ tầng kỹ thuật; xác định yêu cầu về khảo sát, đánh giá hiện trạng, điều kiện tự nhiên, điều kiện địa hình, phạm vi, khối lượng khảo sát của khu vực quy hoạch; xác định các yêu cầu đối với từng phân khu chức năng, các hạng mục công trình chính cùng hệ thống hạ tầng kỹ thuật kèm theo;

c) Xác định các yêu cầu về bảo vệ môi trường và các yêu cầu khác phù hợp với mục tiêu phát triển của cảng hàng không, sân bay;

d) Yêu cầu về sản phẩm quy hoạch (thành phần, số lượng, tiêu chuẩn, quy cách hồ sơ);

đ) Thời hạn lập quy hoạch, kế hoạch lập quy hoạch và trách nhiệm của các cơ quan trong việc tổ chức lập quy hoạch;

e) Dự toán chi phí và nguồn vốn lập quy hoạch;

g) Các nội dung khác do cơ quan tổ chức lập quy hoạch yêu cầu.

Như vậy, nội dung nhiệm vụ lập quy hoạch cảng hàng không, sân bay gồm:

- Căn cứ, quan điểm, mục tiêu, nguyên tắc lập quy hoạch; phạm vi và thời kỳ quy hoạch;

- Yêu cầu về phương pháp, nội dung lập quy hoạch như: xác định tính chất, vai trò cảng hàng không, sân bay; dự báo sơ bộ tính chất, quy mô cảng hàng không, sân bay cùng các chỉ tiêu Cơ bản về đất đai cho thời kỳ quy hoạch và hạ tầng kỹ thuật; xác định yêu cầu về khảo sát, đánh giá hiện trạng, điều kiện tự nhiên, điều kiện địa hình, phạm vi, khối lượng khảo sát của khu vực quy hoạch; xác định các yêu cầu đối với từng phân khu chức năng, các hạng mục công trình chính cùng hệ thống hạ tầng kỹ thuật kèm theo;

- Xác định các yêu cầu về bảo vệ môi trường và các yêu cầu khác phù hợp với mục tiêu phát triển của cảng hàng không, sân bay;

- Yêu cầu về sản phẩm quy hoạch (thành phần, số lượng, tiêu chuẩn, quy cách hồ sơ);

- Thời hạn lập quy hoạch, kế hoạch lập quy hoạch và trách nhiệm của các cơ quan trong việc tổ chức lập quy hoạch;

- Dự toán chi phí và nguồn vốn lập quy hoạch;

- Các nội dung khác do cơ quan tổ chức lập quy hoạch yêu cầu.