|
|
Bản dịch này thuộc quyền sở hữu của **
THƯ VIỆN PHÁP LUẬT**. Mọi hành vi sao chép, đăng tải lại mà không có sự đồng ý của **
THƯ VIỆN PHÁP LUẬT** là vi phạm pháp luật về Sở hữu trí tuệ.
**
THƯ VIỆN PHÁP LUẬT** has the copyright on this translation. Copying or reposting it without the consent of **
THƯ VIỆN PHÁP LUẬT** is a violation against the Law on Intellectual Property.
X
**
CÁC NỘI DUNG ĐƯỢC SỬA ĐỔI, HƯỚNG DẪN
**
Các nội dung của VB này được VB khác thay đổi, hướng dẫn sẽ được làm nổi bật bằng
các màu sắc:
: Sửa đổi, thay thế,
hủy bỏ
Click vào phần bôi vàng để xem chi tiết.
|
|
|
|
Đang tải văn bản...
#
**Số hiệu:**
|
653/TB-VPCP
|
|
**Loại văn bản:**
|
Thông báo
|
**Nơi ban hành:**
|
Thủ tướng Chính phủ
|
|
**Người ký:**
|
Nguyễn Sỹ Hiệp
|
**Ngày ban hành:**
|
28/11/2025
|
|
**
Ngày hiệu lực:**
|
Đã biết
|
**Ngày công báo:**
|
Đang cập nhật
|
|
**Số công báo:**
|
Đang cập nhật
|
|
**Tình trạng:**
|
Đã biết
|
|
**VĂN PHÒNG CHÍNH
PHỦ**
-------
|
**CỘNG HÒA XÃ HỘI
CHỦ NGHĨA VIỆT NAM**
Độc lập - Tự do - Hạnh phúc
---------------
|
|
Số: 653/TB-VPCP
|
*Hà Nội, ngày 28
tháng 11 năm 2025*
|
**THÔNG BÁO**
Ý
KIẾN CHỈ ĐẠO CỦA PHÓ THỦ TƯỚNG CHÍNH PHỦ BÙI THANH SƠN TẠI CÁC BUỔI LÀM VIỆC TẠI
CÁC DỰ ÁN ĐIỆN TẠI THÀNH PHỐ HỒ CHÍ MINH VÀ TỈNH ĐỒNG NAI
Ngày 20 tháng 11 năm 2025, Phó Thủ tướng Chính phủ
Bùi Thanh Sơn đã đi khảo sát thực tế và làm việc tại Dự án Nhà máy điện Hiệp
Phước giai đoạn 1 tại Thành phố Hồ Chí Minh và Dự án Nhà máy điện Nhơn Trạch 3
và Nhơn Trạch 4 tỉnh Đồng Nai. Tham dự chương trình làm việc có đại diện Bộ
Công Thương, Bộ Xây dựng, Văn phòng Chính phủ; lãnh đạo Ủy ban nhân dân các tỉnh,
Thành phố: Hồ Chí Minh, Đồng Nai và các đồng chí lãnh đạo các sở, ngành liên
quan; lãnh đạo các Tập đoàn: Điện lực Việt Nam (EVN), Công nghiệp-Năng lượng quốc
gia Việt Nam (PVN), Chủ đầu tư các dự án. Sau khi khảo sát công trường thi công
các dự án, nghe báo cáo của các chủ đầu tư và ý kiến phát biểu của các bộ, cơ
quan, Phó Thủ tướng Chính phủ Bùi Thanh Sơn đã có ý kiến chỉ đạo như sau:
**1. Về Dự án Nhà máy điện Nhơn
Trạch 3 và Nhơn Trạch 4**
a) Đánh giá cao nỗ lực của Chủ đầu tư dự án đã hoàn
thành xây dựng dự án và sẵn sàng đưa Nhà máy điện Nhơn Trạch 3 và Nhơn Trạch 4
vào vận hành thương mại; góp phần bảo đảm an ninh năng lượng quốc gia trong bối
cảnh đất nước đặt mục tiêu tăng trưởng trên 8% năm 2025 và hai con số trong
giai đoạn tiếp theo, thu hút các dự án công nghệ cao, nhu cầu điện năng lớn như
trung tâm dữ liệu, trí tuệ nhân tạo, đồng thời góp phần thúc đẩy chuyển dịch
năng lượng hướng tới hiện thực hoá cam kết giảm phát thải ròng bằng không vào
năm 2050, đóng góp thiết thực vào phát triển kinh tế xã hội của tỉnh Đồng Nai.
b) Để làm tốt các nhiệm vụ sắp tới, đề nghị:
(i) Tập đoàn Công nghiệp-Năng lượng quốc gia Việt
Nam báo cáo Thủ tướng Chính phủ xem xét về thời gian khánh thành dự án Nhà máy
điện Nhơn Trạch 3 và Nhơn Trạch 4.
(ii) Chủ đầu tư phối hợp chặt chẽ với các đơn vị liên
quan hoàn thành nghiệm thu các hạng mục còn lại của Nhà máy điện Nhơn Trạch 4
phục vụ việc kiểm tra của Hội đồng kiểm tra Nhà nước về công tác nghiệm thu
công trình xây dựng trong tháng 11 năm 2025. Đồng thời tiếp tục phối hợp với
các nhà thầu làm tốt công tác đào tạo cán bộ phục vụ vận hành nhà máy sau khi
hoàn thành dự án.
(iii) Ủy ban nhân dân tỉnh Đồng Nai chỉ đạo đơn vị
liên quan hoàn thành bàn giao mặt bằng xây dựng các móng trụ thuộc dự án đường
dây 220kV theo đúng tiến độ để giải toả công suất của Nhà máy điện Nhơn Trạch 3
trong tháng 11 năm 2025.
(iv) Giao Bộ Công Thương nghiên cứu, xem xét theo
thẩm quyền các đề xuất, kiến nghị của Tập đoàn Công nghiệp-Năng lượng quốc gia
Việt Nam về cơ chế bán điện theo cụm.
**2. Về Dự án Nhà máy điện Hiệp
Phước giai đoạn 1**
a) Đánh giá cao những nỗ lực của Chủ đầu tư trong
thời gian vừa qua, đã hoàn thành được một số mốc tiến độ quan trọng trong công
tác chuẩn bị đầu tư và đã hoàn thành công tác xây dựng một số hạng mục công trình
quan trọng phục vụ dự án, trong đó có thi công cải tạo nâng cấp xong cầu cảng
40.000 DWT từ cảng chuyên dụng xăng dầu sang thành cảng xăng dầu và LNG; đã thi
công xong bồn chứa LNG dung tích 75.000 m3.
b) Để đạt được mục tiêu phát điện sớm hơn tiến độ
đã đề ra trong Điều chỉnh Quy hoạch điện VIII, đề nghị:
(i) Ủy ban nhân dân Thành phố Hồ Chí Minh chỉ đạo
các sở, ngành liên quan hướng dẫn Chủ đầu tư hoàn thiện quy hoạch 1/500 theo
quy định.
(ii) Bộ Công Thương chỉ đạo Tập đoàn Điện lực Việt
Nam đẩy nhanh quá trình đàm phán, thẩm tra Hợp đồng mua bán điện, ký hợp đồng
chính thức trong tháng 12 năm 2025.
(iii) Về thủ tục nhập khẩu tàu LNG để thực hiện
công tác vận chuyển khí LNG: Giao Bộ Xây dựng hướng dẫn Chủ đầu tư các thủ tục
cần thiết để thực hiện.
(iv) Chủ đầu tư, trong phạm vi, trách nhiệm của
mình, nỗ lực, đẩy nhanh tiến độ thực hiện, hoàn thành đưa dự án vào vận hành
trong năm 2027, đảm bảo chất lượng và lưới điện giải tỏa công suất của dự án đồng
bộ; trong quá trình thi công bảo đảm thực hiện đúng quy trình an toàn cho người
lao động và an toàn cho công trình.
c) Về việc thỏa thuận giao cắt tuyến ống Cái
Mép-Phú Mỹ: Ủy ban nhân dân Thành phố Hồ Chí Minh xử lý dứt điểm trong tháng 11
năm 2025, bảo đảm đưa vào vận hành cung cấp khí cho Trung tâm nhiệt điện Phú Mỹ.
d) Bộ Công Thương phối hợp các bộ, cơ quan, đơn vị
liên quan báo cáo Phó Thủ tướng Chính phủ Bùi Thanh Sơn chương trình kiểm tra
tiến độ các công trình, dự án quan trọng quốc gia, trọng điểm ngành năng lượng,
trong đó tập trung vào các dự án nhà máy điện sử dụng khí thiên nhiên trong nước
và các cụm dự án NMNĐ sử dụng khí LNG có kho cảng dùng chung, thời gian trong
tuần ngày 15 đến ngày 31 tháng 12 năm 2025.
Văn phòng Chính phủ thông báo để các bộ, cơ quan và
địa phương biết, thực hiện./.
|
Nơi nhận:
- Thủ tướng, PTTg Bùi Thanh Sơn (để
b/c);
- Các Bộ: CT, XD;
- UBND các tỉnh, TP: Hồ Chí Minh, Đồng Nai;
- Các Tập đoàn: EVN, PVN;
- VPCP: BTCN, PCN Nguyễn Sỹ Hiệp, PCN Phạm Mạnh Cường; Trợ lý TTgCP; Cổng
TTĐT, các Vụ: TH, QHĐP;
- Lưu: VT,CN (2).
|
**KT. BỘ TRƯỞNG,
CHỦ NHIỆM**
PHÓ CHỦ NHIỆM
Nguyễn Sỹ Hiệp
|
Thông báo 653/TB-VPCP năm 2025 ý kiến chỉ đạo của Phó Thủ tướng Chính phủ Bùi Thanh Sơn tại các buổi làm việc tại các dự án điện tại Thành phố Hồ Chí Minh và tỉnh Đồng Nai do Văn phòng Chính phủ ban hành
Văn bản này chưa cập nhật nội dung Tiếng Anh
Thông báo 653/TB-VPCP ngày 28/11/2025 ý kiến chỉ đạo của Phó Thủ tướng Chính phủ Bùi Thanh Sơn tại các buổi làm việc tại các dự án điện tại Thành phố Hồ Chí Minh và tỉnh Đồng Nai do Văn phòng Chính phủ ban hành
## Văn bản liên quan
Ban hành:
15/08/2025
Hiệu lực: Đã biết
Cập nhật:
20/08/2025
Ban hành:
10/03/2025
Hiệu lực: Đã biết
Tình trạng: Đã biết
Cập nhật:
14/03/2025
Ban hành:
18/02/2025
Hiệu lực: Đã biết
Tình trạng: Đã biết
Cập nhật:
25/02/2025
78
|
NỘI DUNG SỬA ĐỔI, HƯỚNG DẪN
Văn bản bị thay thế
Văn bản thay thế
Chú thích
*Chú thích: *
Rà chuột vào nội dụng văn bản để sử dụng.
<Nội dung> = Nội dung hai
văn bản đều có;
<Nội dung> =
Nội dung văn bản cũ có, văn bản mới không có;
<Nội dung> = Nội dung văn
bản cũ không có, văn bản mới có;
<Nội dung> = Nội dung được sửa đổi, bổ
sung.
**Click trái** để xem cụ thể từng nội dung cần so sánh
và cố định bảng so sánh.
**Click phải** để xem những nội dung sửa đổi, bổ sung.
**Double click **để xem tất cả nội dung không có thay
thế tương ứng.
**Tắt so sánh [X] **để
trở về trạng thái rà chuột ban đầu.
**FILE ĐƯỢC ĐÍNH KÈM THEO VĂN BẢN**
**FILE ATTACHED TO DOCUMENT**
|
|
|
|
**Địa chỉ:**
|
17 Nguyễn Gia Thiều, P. Xuân Hòa, TP.HCM
|
**Điện thoại:**
|
(028) 3930 3279 (06 lines)
|
**E-mail:**
|
**i**n**f**[email protected]
|
**Mã số thuế:**
|
0315459414
|
|
|
|
TP. HCM, ngày 31/05/2021
Thưa Quý khách,
Đúng 14 tháng trước, ngày 31/3/2020, THƯ VIỆN PHÁP LUẬT đã bật Thông báo này, và nay 31/5/2021 xin bật lại.
Hơn 1 năm qua, dù nhiều khó khăn, chúng ta cũng đã đánh thắng Covid 19 trong 3 trận đầu. Trận 4 này, với chỉ đạo quyết liệt của Chính phủ, chắc chắn chúng ta lại thắng.
Là sản phẩm online, nên 250 nhân sự chúng tôi vừa làm việc tại trụ sở, vừa làm việc từ xa qua Internet ngay từ đầu tháng 5/2021.
Sứ mệnh của THƯ VIỆN PHÁP LUẬT là:
sử dụng công nghệ cao để tổ chức lại hệ thống văn bản pháp luật,
và kết nối cộng đồng Dân Luật Việt Nam,
nhằm:
Giúp công chúng “…loại rủi ro pháp lý, nắm cơ hội làm giàu…”,
và cùng công chúng xây dựng, thụ hưởng một xã hội pháp quyền trong tương lai gần;
Chúng tôi cam kết dịch vụ sẽ được cung ứng bình thường trong mọi tình huống.
**THÔNG BÁO **
**về Lưu trữ, Sử dụng Thông tin Khách hàng**
**Kính gửi:** Quý Thành viên,
Nghị định 13/2023/NĐ-CP về Bảo vệ dữ liệu cá nhân (hiệu lực từ ngày 01/07/2023) yêu cầu xác nhận sự đồng ý của thành viên khi thu thập, lưu trữ, sử dụng thông tin mà quý khách đã cung cấp trong quá trình đăng ký, sử dụng sản phẩm, dịch vụ của **THƯ VIỆN PHÁP LUẬT**.
Quý Thành viên xác nhận giúp **THƯ VIỆN PHÁP LUẬT** được tiếp tục lưu trữ, sử dụng những thông tin mà Quý Thành viên đã, đang và sẽ cung cấp khi tiếp tục sử dụng dịch vụ.
Thực hiện Nghị định 13/2023/NĐ-CP, chúng tôi cập nhật Quy chế và Thỏa thuận Bảo về Dữ liệu cá nhân bên dưới.
Trân trọng cảm ơn Quý Thành viên.
Tôi đã đọc và đồng ý Quy chế và Thỏa thuận Bảo vệ Dữ liệu cá nhân
Tiếp tục sử dụng
Cảm ơn đã dùng ThuVienPhapLuat.vn
- Bạn vừa bị Đăng xuất khỏi Tài khoản .
-
Hiện tại có đủ người dùng cùng lúc,
nên khi người thứ vào thì bạn bị Đăng xuất.
- Có phải do Tài khoản của bạn bị lộ mật khẩu
nên nhiều người khác vào dùng?
- Hỗ trợ: (028) 3930.3279 _ 0906.229966
- Xin lỗi Quý khách vì sự bất tiện này!
Tài khoản hiện đã đủ người
dùng cùng thời điểm.
Quý khách Đăng nhập vào thì sẽ
có 1 người khác bị Đăng xuất.
Tài khoản của Quý Khách đẵ đăng nhập quá nhiều lần trên nhiều thiết bị khác nhau, Quý Khách có thể vào đây để xem chi tiết lịch sử đăng nhập
Có thể tài khoản của bạn đã bị rò rỉ mật khẩu và mất bảo mật, xin vui lòng đổi mật khẩu tại đây để tiếp tục sử dụng
|
|