|
|
Bản dịch này thuộc quyền sở hữu của **
THƯ VIỆN PHÁP LUẬT**. Mọi hành vi sao chép, đăng tải lại mà không có sự đồng ý của **
THƯ VIỆN PHÁP LUẬT** là vi phạm pháp luật về Sở hữu trí tuệ.
**
THƯ VIỆN PHÁP LUẬT** has the copyright on this translation. Copying or reposting it without the consent of **
THƯ VIỆN PHÁP LUẬT** is a violation against the Law on Intellectual Property.
X
**
CÁC NỘI DUNG ĐƯỢC SỬA ĐỔI, HƯỚNG DẪN
**
Các nội dung của VB này được VB khác thay đổi, hướng dẫn sẽ được làm nổi bật bằng
các màu sắc:
: Sửa đổi, thay thế,
hủy bỏ
Click vào phần bôi vàng để xem chi tiết.
|
|
|
|
Đang tải văn bản...
#
**Số hiệu:**
|
2890/QĐ-UBND
|
|
**Loại văn bản:**
|
Quyết định
|
**Nơi ban hành:**
|
Tỉnh Hà Tĩnh
|
|
**Người ký:**
|
Trần Báu Hà
|
**Ngày ban hành:**
|
20/11/2025
|
|
**
Ngày hiệu lực:**
|
Đã biết
|
**Ngày công báo:**
|
Đang cập nhật
|
|
**Số công báo:**
|
Đang cập nhật
|
|
**Tình trạng:**
|
Đã biết
|
|
**ỦY BAN NHÂN DÂN
**
TỈNH HÀ TĨNH
-------
|
**CỘNG HÒA XÃ HỘI
CHỦ NGHĨA VIỆT NAM**
Độc lập - Tự do - Hạnh phúc
---------------
|
|
Số: 2890/QĐ-UBND
|
*Hà Tĩnh, ngày 20
tháng 11 năm 2025*
|
* *
**QUYẾT ĐỊNH**
CÔNG
BỐ DANH MỤC VÀ QUY TRÌNH THỦ TỤC HÀNH CHÍNH BÃI BỎ LĨNH VỰC ĐẤU THẦU THUỘC PHẠM
VI CHỨC NĂNG QUẢN LÝ CỦA NGÀNH TÀI CHÍNH CẤP TỈNH ÁP DỤNG TRÊN ĐỊA BÀN TỈNH HÀ TĨNH
**CHỦ TỊCH ỦY BAN NHÂN DÂN TỈNH**
*Căn cứ Luật Tổ chức chính
quyền địa phương ngày 16/6/2025;*
*Căn cứ Nghị định số
63/2010/NĐ-CP ngày 08/6/2010 của Chính phủ về kiểm soát thủ tục hành chính;
Nghị định số 92/2017/NĐ-CP ngày 07/8/2017 của Chính phủ về sửa đổi, bổ sung một
số điều của các Nghị định liên quan đến kiểm soát thủ tục hành chính;*
*Căn cứ Nghị định số
118/2025/NĐ-CP ngày 09/6/2025 của Chính phủ về thực hiện thủ tục hành chính
theo cơ chế một cửa, một cửa liên thông tại Bộ phận Một cửa và Cổng Dịch vụ
công quốc gia;*
*Căn cứ Thông tư số
02/2017/TT-VPCP ngày 31/10/2017 của Bộ trưởng, Chủ nhiệm Văn phòng Chính phủ
hướng dẫn về nghiệp vụ kiểm soát thủ tục hành chính;*
*Căn cứ Thông tư số
03/2025/TT-VPCP ngày 15/9/2025 của Bộ trưởng, Chủ nhiệm Văn phòng Chính phủ
hướng dẫn thi hành một số nội dung của Nghị định số 118/2025/NĐ-CP ngày
09/6/2025 của Chính phủ về thực hiện thủ tục hành chính theo cơ chế một cửa,
một cửa liên thông tại Bộ phận Một cửa và Cổng Dịch vụ công quốc gia;*
*Theo đề nghị của Giám đốc Sở
Tài chính tại Văn bản số 8140/STC-VP ngày 11/11/2025.*
**QUYẾT ĐỊNH:**
**Điều 1. **Công bố kèm theo
Quyết định này Danh mục và Quy trình nội bộ 03 thủ tục hành chính (TTHC) bị bãi
bỏ trong lĩnh đấu thầu thuộc phạm vi chức năng quản lý của ngành Tài chính cấp
tỉnh áp dụng trên địa bàn tỉnh Hà Tĩnh.
**Điều 2. **Giao Sở Tài
chính chủ trì, phối hợp với Văn phòng UBND tỉnh (Trung tâm Công báo - Tin học
tỉnh) căn cứ Quyết định này, trong thời hạn 03 ngày làm việc thực hiện bãi bỏ
TTHC trên cơ sở dữ liệu quốc gia (csdl.dichvucong.gov.vn) và quy trình điện tử
giải quyết TTHC trên Hệ thống thông tin giải quyết TTHC của tỉnh (motcua.hatinh.gov.vn)
theo đúng quy định.
**Điều 3. **Quyết định này
có hiệu lực kể từ ngày ban hành và bãi bỏ Danh mục TTHC có số thứ tự 2,3,4 Phần
I ban hành kèm theo Quyết định 1037/QĐ- UBND ngày 14/5/2025 và Quy trình nội bộ
TTHC tại số thứ tự 2, 3, 4 Mục A, Phần II ban hành kèm theo Quyết định số
1416/QĐ-UBND ngày 20/6/2025 của Chủ tịch UBND tỉnh.
**Điều 4. **Chánh Văn phòng
UBND tỉnh; Giám đốc Sở Tài chính, Giám đốc các sở; Thủ trưởng các ban, ngành
cấp tỉnh; Giám đốc: Trung tâm Công báo - Tin học tỉnh, Trung tâm Phục vụ hành
chính công tỉnh; Chủ tịch UBND các xã, phường và các tổ chức, cá nhân có liên
quan chịu trách nhiệm thi hành Quyết định này./.
* *
|
Nơi nhận:
- Như Điều 4;
- Bộ Tài chính;
- Cục Kiểm soát TTHC, VPCP;
- Chủ tịch, các PCT UBND tỉnh;
- Sở Khoa học và Công nghệ;
- Các Phó CVP UBND tỉnh;
- Trung tâm Phục vụ HCC tỉnh;
- Trung tâm CB-TH tỉnh;
- Lưu: VT, HCC2.
|
**KT. CHỦ TỊCH **
PHÓ CHỦ TỊCH
**Trần Báu Hà**
|
**DANH MỤC **
THỦ
TỤC HÀNH CHÍNH BỊ BÃI BỎ TRONG LĨNH VỰC ĐẤU THẦU THUỘC PHẠM VI CHỨC NĂNG QUẢN
LÝ CỦA NGÀNH TÀI CHÍNH CẤP TỈNH ÁP DỤNG TRÊN ĐỊA BÀN TỈNH HÀ TĨNH
*(Kèm theo Quyết định số: 2890/QĐ-UBND ngày 20/11/2025 của Chủ tịch UBND tỉnh)*
|
**STT**
|
**TÊN TTHC**
|
**Mã TTHC**
|
**Tên văn bản đã công bố thủ tục hành chính**
|
**Ghi chú**
|
|
1
|
Cấp lại chứng chỉ nghiệp vụ
chuyên môn về đấu thầu
|
1.012508
|
- Quyết định số 1037/QĐ-UBND
ngày 14/5/2025 của Chủ tịch UBND tỉnh về công bố Danh mục thủ tục hành chính
ban hành mới, sửa đổi, bổ sung, bãi bỏ thuộc thẩm quyền giải quyết của ngành
Tài chính tỉnh Hà Tĩnh;
- Quyết định số 1416/QĐ-UBND
ngày 20/6/2025 của Chủ tịch UBND tỉnh về phê duyệt Quy trình nội bộ thủ tục
hành chính ban hành mới, sửa đổi, bổ sung thuộc phạm vi chức năng quản lý của
Ngành Tài chính áp dụng trên địa bàn tỉnh Hà Tĩnh.
|
Bãi bỏ
|
|
2
|
Gia hạn chứng chỉ nghiệp vụ
chuyên môn về đấu thầu
|
1.012509
|
Như trên
|
Bãi bỏ
|
|
3
|
Thu hồi chứng chỉ nghiệp vụ
chuyên môn về đấu thầu
|
1.0125010
|
Như trên
|
Bãi bỏ
|
Quyết định 2890/QĐ-UBND năm 2025 công bố Danh mục và Quy trình thủ tục hành chính bãi bỏ lĩnh vực Đấu thầu thuộc phạm vi chức năng quản lý của ngành Tài chính cấp tỉnh áp dụng trên địa bàn tỉnh Hà Tĩnh
Văn bản này chưa cập nhật nội dung Tiếng Anh
Quyết định 2890/QĐ-UBND ngày 20/11/2025 công bố Danh mục và Quy trình thủ tục hành chính bãi bỏ lĩnh vực Đấu thầu thuộc phạm vi chức năng quản lý của ngành Tài chính cấp tỉnh áp dụng trên địa bàn tỉnh Hà Tĩnh
## Văn bản liên quan
Ban hành:
26/11/2025
Hiệu lực: Đã biết
Tình trạng: Đã biết
Cập nhật:
04/12/2025
Ban hành:
21/11/2025
Hiệu lực: Đã biết
Tình trạng: Đã biết
Cập nhật:
05/12/2025
Ban hành:
21/11/2025
Hiệu lực: Đã biết
Tình trạng: Đã biết
Cập nhật:
15/12/2025
Ban hành:
19/11/2025
Hiệu lực: Đã biết
Tình trạng: Đã biết
Cập nhật:
06/12/2025
Ban hành:
19/11/2025
Hiệu lực: Đã biết
Tình trạng: Đã biết
Cập nhật:
11/12/2025
Ban hành:
18/11/2025
Hiệu lực: Đã biết
Tình trạng: Đã biết
Cập nhật:
05/12/2025
Ban hành:
16/11/2025
Hiệu lực: Đã biết
Tình trạng: Đã biết
Cập nhật:
08/12/2025
Ban hành:
14/11/2025
Hiệu lực: Đã biết
Tình trạng: Đã biết
Cập nhật:
01/12/2025
Ban hành:
11/11/2025
Hiệu lực: Đã biết
Tình trạng: Đã biết
Cập nhật:
12/11/2025
Ban hành:
11/11/2025
Hiệu lực: Đã biết
Tình trạng: Đã biết
Cập nhật:
11/12/2025
31
|
NỘI DUNG SỬA ĐỔI, HƯỚNG DẪN
Văn bản bị thay thế
Văn bản thay thế
Chú thích
*Chú thích: *
Rà chuột vào nội dụng văn bản để sử dụng.
<Nội dung> = Nội dung hai
văn bản đều có;
<Nội dung> =
Nội dung văn bản cũ có, văn bản mới không có;
<Nội dung> = Nội dung văn
bản cũ không có, văn bản mới có;
<Nội dung> = Nội dung được sửa đổi, bổ
sung.
**Click trái** để xem cụ thể từng nội dung cần so sánh
và cố định bảng so sánh.
**Click phải** để xem những nội dung sửa đổi, bổ sung.
**Double click **để xem tất cả nội dung không có thay
thế tương ứng.
**Tắt so sánh [X] **để
trở về trạng thái rà chuột ban đầu.
**FILE ĐƯỢC ĐÍNH KÈM THEO VĂN BẢN**
**FILE ATTACHED TO DOCUMENT**
|
|
|
|
**Địa chỉ:**
|
17 Nguyễn Gia Thiều, P. Xuân Hòa, TP.HCM
|
**Điện thoại:**
|
(028) 3930 3279 (06 lines)
|
**E-mail:**
|
**i**n**f**[email protected]
|
**Mã số thuế:**
|
0315459414
|
|
|
|
TP. HCM, ngày 31/05/2021
Thưa Quý khách,
Đúng 14 tháng trước, ngày 31/3/2020, THƯ VIỆN PHÁP LUẬT đã bật Thông báo này, và nay 31/5/2021 xin bật lại.
Hơn 1 năm qua, dù nhiều khó khăn, chúng ta cũng đã đánh thắng Covid 19 trong 3 trận đầu. Trận 4 này, với chỉ đạo quyết liệt của Chính phủ, chắc chắn chúng ta lại thắng.
Là sản phẩm online, nên 250 nhân sự chúng tôi vừa làm việc tại trụ sở, vừa làm việc từ xa qua Internet ngay từ đầu tháng 5/2021.
Sứ mệnh của THƯ VIỆN PHÁP LUẬT là:
sử dụng công nghệ cao để tổ chức lại hệ thống văn bản pháp luật,
và kết nối cộng đồng Dân Luật Việt Nam,
nhằm:
Giúp công chúng “…loại rủi ro pháp lý, nắm cơ hội làm giàu…”,
và cùng công chúng xây dựng, thụ hưởng một xã hội pháp quyền trong tương lai gần;
Chúng tôi cam kết dịch vụ sẽ được cung ứng bình thường trong mọi tình huống.
**THÔNG BÁO **
**về Lưu trữ, Sử dụng Thông tin Khách hàng**
**Kính gửi:** Quý Thành viên,
Nghị định 13/2023/NĐ-CP về Bảo vệ dữ liệu cá nhân (hiệu lực từ ngày 01/07/2023) yêu cầu xác nhận sự đồng ý của thành viên khi thu thập, lưu trữ, sử dụng thông tin mà quý khách đã cung cấp trong quá trình đăng ký, sử dụng sản phẩm, dịch vụ của **THƯ VIỆN PHÁP LUẬT**.
Quý Thành viên xác nhận giúp **THƯ VIỆN PHÁP LUẬT** được tiếp tục lưu trữ, sử dụng những thông tin mà Quý Thành viên đã, đang và sẽ cung cấp khi tiếp tục sử dụng dịch vụ.
Thực hiện Nghị định 13/2023/NĐ-CP, chúng tôi cập nhật Quy chế và Thỏa thuận Bảo về Dữ liệu cá nhân bên dưới.
Trân trọng cảm ơn Quý Thành viên.
Tôi đã đọc và đồng ý Quy chế và Thỏa thuận Bảo vệ Dữ liệu cá nhân
Tiếp tục sử dụng
Cảm ơn đã dùng ThuVienPhapLuat.vn
- Bạn vừa bị Đăng xuất khỏi Tài khoản .
-
Hiện tại có đủ người dùng cùng lúc,
nên khi người thứ vào thì bạn bị Đăng xuất.
- Có phải do Tài khoản của bạn bị lộ mật khẩu
nên nhiều người khác vào dùng?
- Hỗ trợ: (028) 3930.3279 _ 0906.229966
- Xin lỗi Quý khách vì sự bất tiện này!
Tài khoản hiện đã đủ người
dùng cùng thời điểm.
Quý khách Đăng nhập vào thì sẽ
có 1 người khác bị Đăng xuất.
Tài khoản của Quý Khách đẵ đăng nhập quá nhiều lần trên nhiều thiết bị khác nhau, Quý Khách có thể vào đây để xem chi tiết lịch sử đăng nhập
Có thể tài khoản của bạn đã bị rò rỉ mật khẩu và mất bảo mật, xin vui lòng đổi mật khẩu tại đây để tiếp tục sử dụng
|
|