|
|
Bản dịch này thuộc quyền sở hữu của **
THƯ VIỆN PHÁP LUẬT**. Mọi hành vi sao chép, đăng tải lại mà không có sự đồng ý của **
THƯ VIỆN PHÁP LUẬT** là vi phạm pháp luật về Sở hữu trí tuệ.
**
THƯ VIỆN PHÁP LUẬT** has the copyright on this translation. Copying or reposting it without the consent of **
THƯ VIỆN PHÁP LUẬT** is a violation against the Law on Intellectual Property.
X
**
CÁC NỘI DUNG ĐƯỢC SỬA ĐỔI, HƯỚNG DẪN
**
Các nội dung của VB này được VB khác thay đổi, hướng dẫn sẽ được làm nổi bật bằng
các màu sắc:
: Sửa đổi, thay thế,
hủy bỏ
Click vào phần bôi vàng để xem chi tiết.
|
|
|
|
Đang tải văn bản...
#
**Số hiệu:**
|
5387/CT-CS
|
|
**Loại văn bản:**
|
Công văn
|
**Nơi ban hành:**
|
Cục Thuế
|
|
**Người ký:**
|
Phạm Thị Minh Hiền
|
**Ngày ban hành:**
|
20/11/2025
|
|
**
Ngày hiệu lực:**
|
Đã biết
|
|
**Tình trạng:**
|
Đã biết
|
|
BỘ TÀI CHÍNH
**CỤC THUẾ**
-------
|
**CỘNG HÒA XÃ HỘI
CHỦ NGHĨA VIỆT NAM**
Độc lập - Tự do - Hạnh phúc
---------------
|
|
Số: 5387/CT-CS
*v/v trả lời phản ánh kiến nghị*
|
*Hà Nội, ngày 20
tháng 11 năm 2025 *
|
**Kính gửi:** Độc
giả Hoàng Văn Trung
Cục Thuế nhận được đơn phản ánh kiến nghị của Độc
giả Hoàng Văn Trung (mã số PAKN: 1760343060336) qua hệ thống xử lý phản ánh
kiến nghị Văn bản quy phạm pháp luật - Bộ Tư pháp. Về vấn đề này, Cục Thuế có ý
kiến như sau:
**Nội dung kiến nghị:**
Theo Nghị định số 151/2025/NĐ-CP ngày 12/6/2025, trong
việc thực hiện thủ tục hành chính lĩnh vực đất đai, đối với các thủ tục giao
đất, cho thuê đất, chuyển mục đích sử dụng đất, thành phần hồ sơ không yêu cầu
người sử dụng đất nộp tờ khai thuế sử dụng đất phi nông nghiệp và tờ khai lệ
phí trước bạ; chỉ yêu cầu cơ quan chuyên môn về nông nghiệp và môi trường
chuyển thông tin địa chính thửa đất theo Mẫu số 19 ban hành kèm theo Nghị định
này. Tuy nhiên, theo Thông tư số 80/2021/TT-BTC, cơ quan thuế vẫn yêu cầu người
sử dụng đất phải nộp tờ khai thuế, dẫn đến việc Trung tâm Phục vụ hành chính
công bắt buộc người dân phải nộp kèm theo tờ khai thuế khi thực hiện thủ tục.
Đồng thời, việc ký xác nhận của công chức địa chính tại Mẫu số 01/TK-SDDPNN- Tờ
khai thuế sử dụng đất phi nông nghiệp không còn phù hợp với mô hình chính quyền
hai cấp hiện nay.
**Cục Thuế xin trả lời như sau:**
- Thành phần hồ sơ người sử dụng đất phải nộp khi
thực hiện các thủ tục giao đất, cho thuê đất, cho phép chuyển mục đích sử dụng
đất quy định tại Nghị định số 151/2025/NĐ-CP ngày 12/6/2025 của Chính phủ quy
định về phân định thẩm quyền của chính quyền địa phương 02 cấp, phân quyền,
phân cấp trong lĩnh vực đất đai; được cơ quan nông nghiệp và môi trường tổng
hợp và chuyển cho cơ quan thuế theo Mẫu số 19 (ban hành kèm theo Nghị định số
151/2025/NĐ-CP) là căn cứ để cơ quan thuế xác định tiền sử dụng đất, tiền thuê
đất người sử dụng đất phải nộp theo quy định tại điểm a khoản 3 Điều 44 Nghị
định số 103/2024/NĐ-CP ngày 30/7/2024 của Chính phủ quy định về tiền sử dụng
đất, tiền thuê đất (sửa đổi, bổ sung tại điểm b khoản 17 Điều 1 Nghị định số
291/2025/NĐ-CP ngày 06/11/2025 của Chính phủ).
Theo quy định tại Nghị định số 126/2020/NĐ-CP ngày 19/10/2020
của Chính phủ quy định chi tiết một số điều của Luật Quản lý thuế: Trường hợp
phát sinh nghĩa vụ về thuế sử dụng đất phi nông nghiệp và lệ phí trước bạ nhà,
đất; tổ chức, cá nhân sử dụng đất nộp hồ sơ khai thuế tại cơ quan tiếp nhận hồ
sơ theo cơ chế một cửa liên thông nơi có đất hoặc bất động sản thuộc đối tượng
chịu thuế, phí. Trong trường hợp cơ chế một cửa liên thông không có quy định về
nộp hồ sơ khai thuế sử dụng đất phi nông nghiệp thì tổ chức, cá nhân nộp hồ sơ
đến cơ quan thuế nơi có đất thuộc đối tượng chịu thuế.
- Hiện nay, Bộ Tài chính đang xây dựng Nghị định sửa
đổi, bổ sung một số điều của Nghị định số 126/2020/NĐ-CP ngày 19/10/2020 của Chính
phủ quy định chi tiết một số điều của Luật Quản lý thuế, trong đó có sửa đổi
một số chỉ tiêu và phần xác nhận tại tờ khai thuế sử dụng đất phi nông nghiệp (Mẫu
số 01/TK-SDDPNN) nhằm tạo thuận lợi cho người nộp thuế trong thực hiện thủ tục
hành chính.
Trên đây là ý kiến của Cục Thuế, Cục Thuế thông tin
để Độc giả Hoàng Văn Trung được biết./.
|
Nơi nhận:
- Như trên;
- PCTr Đặng Ngọc Minh (để b/c);
- PCTr Lê Long (để b/c);
- Ban PC (để tổng hợp);
- Ban NVT;
- Website (CT);
- Lưu: VT, CS.
|
**TL. CỤC TRƯỞNG**
KT. TRƯỞNG BAN BAN CHÍNH SÁCH, THUẾ QUỐC TẾ
PHÓ TRƯỞNG BAN
Phạm Thị Minh Hiền
|
Công văn 5387/CT-CS năm 2025 về trả lời phản ánh kiến nghị do Cục Thuế ban hành
Văn bản này chưa cập nhật nội dung Tiếng Anh
Công văn 5387/CT-CS ngày 20/11/2025 về trả lời phản ánh kiến nghị do Cục Thuế ban hành
## Văn bản liên quan
Ban hành:
12/11/2025
Hiệu lực: Đã biết
Cập nhật:
15/11/2025
Ban hành:
06/11/2025
Hiệu lực: Đã biết
Tình trạng: Đã biết
Cập nhật:
07/11/2025
Ban hành:
29/09/2025
Hiệu lực: Đã biết
Cập nhật:
09/10/2025
Ban hành:
13/08/2025
Hiệu lực: Đã biết
Cập nhật:
18/08/2025
Ban hành:
12/06/2025
Hiệu lực: Đã biết
Tình trạng: Đã biết
Cập nhật:
13/06/2025
Ban hành:
30/07/2024
Hiệu lực: Đã biết
Tình trạng: Đã biết
Cập nhật:
01/08/2024
Ban hành:
29/09/2021
Hiệu lực: Đã biết
Tình trạng: Đã biết
Cập nhật:
09/10/2021
Ban hành:
19/10/2020
Hiệu lực: Đã biết
Tình trạng: Đã biết
Cập nhật:
21/10/2020
99
|
NỘI DUNG SỬA ĐỔI, HƯỚNG DẪN
Văn bản bị thay thế
Văn bản thay thế
Chú thích
*Chú thích: *
Rà chuột vào nội dụng văn bản để sử dụng.
<Nội dung> = Nội dung hai
văn bản đều có;
<Nội dung> =
Nội dung văn bản cũ có, văn bản mới không có;
<Nội dung> = Nội dung văn
bản cũ không có, văn bản mới có;
<Nội dung> = Nội dung được sửa đổi, bổ
sung.
**Click trái** để xem cụ thể từng nội dung cần so sánh
và cố định bảng so sánh.
**Click phải** để xem những nội dung sửa đổi, bổ sung.
**Double click **để xem tất cả nội dung không có thay
thế tương ứng.
**Tắt so sánh [X] **để
trở về trạng thái rà chuột ban đầu.
**FILE ĐƯỢC ĐÍNH KÈM THEO VĂN BẢN**
**FILE ATTACHED TO DOCUMENT**
|
|
|
|
**Địa chỉ:**
|
17 Nguyễn Gia Thiều, P. Xuân Hòa, TP.HCM
|
**Điện thoại:**
|
(028) 3930 3279 (06 lines)
|
**E-mail:**
|
**i**n**f**[email protected]
|
**Mã số thuế:**
|
0315459414
|
|
|
|
TP. HCM, ngày 31/05/2021
Thưa Quý khách,
Đúng 14 tháng trước, ngày 31/3/2020, THƯ VIỆN PHÁP LUẬT đã bật Thông báo này, và nay 31/5/2021 xin bật lại.
Hơn 1 năm qua, dù nhiều khó khăn, chúng ta cũng đã đánh thắng Covid 19 trong 3 trận đầu. Trận 4 này, với chỉ đạo quyết liệt của Chính phủ, chắc chắn chúng ta lại thắng.
Là sản phẩm online, nên 250 nhân sự chúng tôi vừa làm việc tại trụ sở, vừa làm việc từ xa qua Internet ngay từ đầu tháng 5/2021.
Sứ mệnh của THƯ VIỆN PHÁP LUẬT là:
sử dụng công nghệ cao để tổ chức lại hệ thống văn bản pháp luật,
và kết nối cộng đồng Dân Luật Việt Nam,
nhằm:
Giúp công chúng “…loại rủi ro pháp lý, nắm cơ hội làm giàu…”,
và cùng công chúng xây dựng, thụ hưởng một xã hội pháp quyền trong tương lai gần;
Chúng tôi cam kết dịch vụ sẽ được cung ứng bình thường trong mọi tình huống.
**THÔNG BÁO **
**về Lưu trữ, Sử dụng Thông tin Khách hàng**
**Kính gửi:** Quý Thành viên,
Nghị định 13/2023/NĐ-CP về Bảo vệ dữ liệu cá nhân (hiệu lực từ ngày 01/07/2023) yêu cầu xác nhận sự đồng ý của thành viên khi thu thập, lưu trữ, sử dụng thông tin mà quý khách đã cung cấp trong quá trình đăng ký, sử dụng sản phẩm, dịch vụ của **THƯ VIỆN PHÁP LUẬT**.
Quý Thành viên xác nhận giúp **THƯ VIỆN PHÁP LUẬT** được tiếp tục lưu trữ, sử dụng những thông tin mà Quý Thành viên đã, đang và sẽ cung cấp khi tiếp tục sử dụng dịch vụ.
Thực hiện Nghị định 13/2023/NĐ-CP, chúng tôi cập nhật Quy chế và Thỏa thuận Bảo về Dữ liệu cá nhân bên dưới.
Trân trọng cảm ơn Quý Thành viên.
Tôi đã đọc và đồng ý Quy chế và Thỏa thuận Bảo vệ Dữ liệu cá nhân
Tiếp tục sử dụng
Cảm ơn đã dùng ThuVienPhapLuat.vn
- Bạn vừa bị Đăng xuất khỏi Tài khoản .
-
Hiện tại có đủ người dùng cùng lúc,
nên khi người thứ vào thì bạn bị Đăng xuất.
- Có phải do Tài khoản của bạn bị lộ mật khẩu
nên nhiều người khác vào dùng?
- Hỗ trợ: (028) 3930.3279 _ 0906.229966
- Xin lỗi Quý khách vì sự bất tiện này!
Tài khoản hiện đã đủ người
dùng cùng thời điểm.
Quý khách Đăng nhập vào thì sẽ
có 1 người khác bị Đăng xuất.
Tài khoản của Quý Khách đẵ đăng nhập quá nhiều lần trên nhiều thiết bị khác nhau, Quý Khách có thể vào đây để xem chi tiết lịch sử đăng nhập
Có thể tài khoản của bạn đã bị rò rỉ mật khẩu và mất bảo mật, xin vui lòng đổi mật khẩu tại đây để tiếp tục sử dụng
|
|