# Tải file Dự thảo Nghị định xử phạt vi phạm hành chính về xây dựng (Dự thảo ngày 28/11/2025)

### Nội dung chính

## Tải file Dự thảo Nghị định xử phạt vi phạm hành chính về xây dựng (Dự thảo ngày 28/11/2025)

Bộ Xây dựng đã có Công văn 14343/BXD-PC ngày 01/12/2025 gửi Bộ Tư pháp về việc đề nghị thẩm định dự thảo Nghị định quy định xử phạt vi phạm hành chính về xây dựng.

Tại Hồ sơ dự thảo Bộ Xây dựng gửi Bộ Tư pháp có Dự thảo Nghị định xử phạt vi phạm hành chính về xây dựng (Dự thảo ngày 28/11/2025).

*Dưới đây là Dự thảo Nghị định xử phạt vi phạm hành chính về xây dựng (Dự thảo ngày 28/11/2025):*

**>> Tải file Dự thảo Nghị định xử phạt vi phạm hành chính về xây dựng (Dự thảo ngày 28/11/2025)**

*Tải file Dự thảo Nghị định xử phạt vi phạm hành chính về xây dựng (Dự thảo ngày 28/11/2025) (Hình từ Internet)*

## Nguyên tắc xử phạt vi phạm hành chính về xây dựng theo Dự thảo Nghị định xử phạt vi phạm hành chính về xây dựng (Dự thảo ngày 28/11/2025) ra sao?

Tại Điều 4 Dự thảo Nghị định xử phạt vi phạm hành chính về xây dựng (Dự thảo ngày 28/11/2025)** **có quy định về nguyên tắc xử phạt vi phạm hành chính về xây dựng như sau:

(1) Tổ chức, cá nhân có hành vi chống đối hoặc cản trở người thi hành công vụ xử lý vi phạm hành chính về xây dựng quy định tại Nghị định này thì bị xử phạt vi phạm hành chính theo Nghị định quy định về xử phạt vi phạm hành chính trong lĩnh vực an ninh trật tự và an toàn xã hội; phòng, chống tệ nạn xã hội; phòng cháy, chữa cháy; cứu nạn, cứu hộ; phòng, chống bạo lực gia đình.

(2) Hành vi kinh doanh vật liệu gây cháy, nổ và ngành, nghề gây nguy hiểm đến tính mạng, tài sản của người sử dụng nhà chung cư; hành vi kinh doanh dịch vụ nhà hàng mà không đảm bảo tuân thủ yêu cầu về phòng cháy, chữa cháy, không có nơi thoát hiểm thì bị xử phạt vi phạm hành chính theo Nghị định quy định về xử phạt vi phạm hành chính trong lĩnh vực an ninh, trật tự, an toàn xã hội; phòng, chống tệ nạn xã hội; phòng cháy, chữa cháy; cứu nạn, cứu hộ; phòng, chống bạo lực gia đình.

(3) Hành vi vi phạm các quy định về phòng, chống rửa tiền về xây dựng thì bị xử phạt vi phạm hành chính theo Nghị định quy định về xử phạt vi phạm hành chính trong lĩnh vực tiền tệ và ngân hàng.

(4) Đối với công trình xây dựng vi phạm trên đất không đúng mục đích sử dụng đất thì xử phạt vi phạm hành chính theo Nghị định quy định về xử phạt vi phạm hành chính trong lĩnh vực đất đai.

(5) Đối với công trình xây dựng vi phạm đồng thời pháp luật về đất đai và pháp luật về xây dựng thì xử lý như sau:

- Phần công trình xây dựng vi phạm trên đất không đúng mục đích sử dụng đất thì xử lý theo quy định tại khoản 5 Điều này;

- Phần công trình xây dựng vi phạm pháp luật về xây dựng thì xử phạt theo quy định tại Nghị định này.

(6) Tổ chức, cá nhân vi phạm hành chính nhiều lần đối với hành vi vi phạm tại khoản 3, khoản 4, khoản 5 Điều 60; điểm c khoản 2, khoản 3, khoản 4 Điều 68, điểm c khoản 6 Điều 68, khoản 3, khoản 6 Điều 70; khoản 2 Điều 71; khoản 2, khoản 3 Điều 72; khoản 2, khoản 3 Điều 73; Điều 75 Nghị định này đối với công trình thuộc một dự án thì không xử phạt về từng hành vi vi phạm hành chính mà áp dụng tình tiết tăng nặng vi phạm hành chính nhiều lần khi ra quyết định xử phạt vi phạm hành chính.

## Yêu cầu đối với thi công xây dựng công trình ra sao?

Căn cứ tại Điều 111 Luật Xây dựng 2014 thì quy định yêu cầu đối với thi công xây dựng công trình như sau:

- Tuân thủ thiết kế xây dựng được duyệt, tiêu chuẩn, quy chuẩn kỹ thuật áp dụng cho công trình, quy định của pháp luật về sử dụng vật liệu xây dựng; bảo đảm an toàn chịu lực, an toàn trong sử dụng, mỹ quan, bảo vệ môi trường, phòng, chống cháy, nổ và điều kiện an toàn khác theo quy định của pháp luật.

- Bảo đảm an toàn cho công trình xây dựng, người, thiết bị thi công, công trình ngầm và các công trình liền kề; có biện pháp cần thiết hạn chế thiệt hại về người và tài sản khi xảy ra sự cố gây mất an toàn trong quá trình thi công xây dựng.

- Thực hiện các biện pháp kỹ thuật an toàn riêng đối với những hạng mục công trình, công việc có yêu cầu nghiêm ngặt về an toàn lao động, phòng, chống cháy, nổ.

- Sử dụng vật tư, vật liệu đúng chủng loại quy cách, số lượng theo yêu cầu của thiết kế xây dựng, bảo đảm tiết kiệm trong quá trình thi công xây dựng.

- Thực hiện kiểm tra, giám sát và nghiệm thu công việc xây dựng, giai đoạn chuyển bước thi công quan trọng khi cần thiết, nghiệm thu hạng mục công trình, công trình xây dựng hoàn thành để đưa vào khai thác, sử dụng.

- Nhà thầu thi công xây dựng công trình phải có đủ điều kiện năng lực phù hợp với loại, cấp công trình và công việc xây dựng.