# Mẫu Báo cáo kiểm điểm tập thể chi ủy lãnh đạo quản lý chi bộ? Báo cáo kiểm điểm tập thể bằng dữ liệu điện tử có phải lưu giữ không?

**Mẫu Báo cáo kiểm điểm tập thể chi ủy lãnh đạo quản lý chi bộ? Báo cáo kiểm điểm tập thể bằng dữ liệu điện tử có phải lưu giữ hay không? Kết quả xếp loại chất lượng đảng viên có được công khai hay không?**

**Mẫu Báo cáo kiểm điểm tập thể chi ủy lãnh đạo quản lý chi bộ? **

Theo Mục 2 Hướng dẫn 43-HD/BTCTW năm 2025 quy định như sau:

2. Về cách thức kiểm điểm (Điều 7)

2.1. Tại Điểm 1.1 và Điểm 1.2, Khoản 1 về việc chuẩn bị kiểm điểm, thực hiện như sau:

a) Người đứng đầu cấp ủy, tổ chức đảng, lãnh đạo cơ quan, đơn vị trực tiếp chỉ đạo chuẩn bị báo cáo kiểm điểm, tự đánh giá, xếp loại của tập thể theo Mẫu 01 và lấy ý kiến đóng góp của tổ chức, cơ quan, đơn vị cùng cấp có liên quan. Dự thảo báo cáo kiểm điểm, tự đánh giá, xếp loại gửi trước cho các thành viên tham gia hội nghị kiểm điểm ít nhất 03 ngày làm việc.

b) Mỗi cá nhân làm một bản kiểm điểm, tự đánh giá, xếp loại theo Mẫu 2A (áp dụng cho cá nhân giữ chức vụ lãnh đạo, quản lý), Mẫu 2B (áp dụng cho cá nhân không giữ chức vụ lãnh đạo, quản lý), Mẫu 2C (áp dụng cho đảng viên không làm việc trong hệ thống chính trị, như: đảng viên là cán bộ hưu trí, học sinh, sinh viên, doanh nghiệp tư nhân và các trường hợp khác).

c) Ban thường vụ cấp ủy cấp trên trực tiếp thành lập đoàn (hoặc tổ) công tác dự, chỉ đạo kiểm điểm ở những nơi có gợi ý kiểm điểm; phân công cấp ủy viên, cán bộ các cơ quan tham mưu, giúp việc của cấp ủy dự, chỉ đạo, tổng hợp kết quả kiểm điểm ở cấp ủy, tổ chức đảng, tập thể lãnh đạo, quản lý cấp dưới và báo cáo cấp có thẩm quyền xem xét, quyết định.

Theo đó, Mẫu Báo cáo kiểm điểm tập thể chi ủy lãnh đạo quản lý chi bộ là Mẫu 01-HD KĐ.ĐG 2025 ban hành kèm theo Hướng dẫn 43-HD/BTCTW năm 2025.

Mẫu Báo cáo kiểm điểm tập thể chi ủy lãnh đạo quản lý chi bộ có dạng như sau:

**TẢI VỀ: Mẫu Báo cáo kiểm điểm tập thể chi uỷ lãnh đạo quản lý chi bộ**

*Mẫu Báo cáo kiểm điểm tập thể chi ủy lãnh đạo quản lý chi bộ? Báo cáo kiểm điểm tập thể bằng dữ liệu điện tử có phải lưu giữ không? (Hình từ Internet)*

**Báo cáo kiểm điểm tập thể chi ủy lãnh đạo quản lý bằng dữ liệu điện tử có phải lưu giữ không? **

Căn cứ Điều 17 Quy định 366-QĐ/TW năm 2025 có quy định như sau:

Quản lý hồ sơ

Hồ sơ được thể hiện bằng văn bản (văn bản giấy hoặc dữ liệu điện tử), lưu giữ tại cấp có thẩm quyền quản lý, gồm:

1. Bản kiểm điểm cá nhân,báo cáo kiểm điểm tập thể.

2. Bản nhận xét của cấp uỷ nơi cư trú đối với cá nhân (trừ trường hợp đặc biệt).

3. Biên bản hội nghị kiểm điểm.

4. Tổng hợp kết quả thẩm định của cơ quan chủ trì tham mưu, giúp việc.

5. Kết luận đánh giá, kết quả xếp loại của cấp có thẩm quyền.

6. Văn bản gợi ý kiểm điểm (nếu có).

7. Văn bản tham gia, góp ý của các tổ chức, cơ quan, đơn vị và cá nhân liên quan (nếu có).

8. Hồ sơ giải quyết khiếu nại, kiến nghị về kết quả đánh giá, xếp loại (nếu có).

9. Các văn bản khác (nếu có).

Theo đó, Báo cáo kiểm điểm tập thể chi uỷ lãnh đạo quản lý bằng dữ liệu điện tử vẫn phải được lưu giữ tại cấp có thẩm quyền quản lý.

**Kết quả xếp loại chất lượng đảng viên có được công khai không?**

Theo Điều 15 Quy định 366-QĐ/TW năm 2025 có quy định về thông báo và sử dụng kết quả như sau:

Thông báo và sử dụng kết quả

1. Kết quả kiểm điểm là cơ sở để thực hiện đánh giá, xếp loại chất lượng của tập thể, cá nhân. Kết quả đánh giá hằng quý được sử dụng làm căn cứ đánh giá hằng năm và phục vụ công tác cán bộ khi cần thiết. Kết quả đánh giá hằng năm được sử dụng làm căn cứ đánh giá theo nhiệm kỳ.

2. Nội dung nhận xét, đánh giá được thông báo tới đối tượng đánh giá và tập thể, cá nhân trực tiếp quản lý, sử dụng đối tượng đánh giá. Việc thông báo và sử dụng kết quả kiểm điểm, đánh giá, xếp loại chất lượng phải bảo đảm phù hợp với tinh thần đổi mới phương pháp đánh giá theo hướng thực chất, tránh hình thức, có thể kiểm chứng và có giá trị sử dụng lâu dài.Kết quả xếp loại chất lượng được công khai theo quy định.

3. Tập thể, cá nhân đã được xếp loại chất lượng nhưng sau đó phát hiện có khuyết điểm, không bảo đảm quy định về mức xếp loại hoặc thiếu trung thực làm cho kết quả không chính xác hoặc có phản ánh từ các tổ chức, cơ quan, đơn vị, cán bộ, đảng viên và Nhân dân thì cấp có thẩm quyền phải kịp thời xem xét điều chỉnh hoặc huỷ bỏ kết quả đã công bố; đồng thời, tiến hành đánh giá, xếp loại lại theo quy định.

4. Kết quả kiểm điểm, đánh giá, xếp loại là căn cứ đề ra các nhiệm vụ, giải pháp phát huy ưu điểm, khắc phục hạn chế, khuyết điểm để củng cố, nâng cao năng lực lãnh đạo, chỉ đạo của các cấp uỷ, tổ chức đảng, tập thể lãnh đạo, quản lý của các địa phương, tổ chức, cơ quan, đơn vị; là căn cứ quan trọng để thực hiện các nội dung về công tác tổ chức, cán bộ, đánh giá người đứng đầu và các tập thể, cá nhân có vị trí, vai trò, chức năng, nhiệm vụ tương đồng; đồng thời, là cơ sở để bình xét thi đua, khen thưởng theo quy định.

Theo đó, kết quả xếp loại chất lượng đảng viên được công khai theo quy định.

Quý khách cần hỏi thêm thông tin về có thể đặt câu hỏi tại đây.