# Tính điểm thi tuyển sinh lớp 10 môn Tiếng Anh tỉnh Thái Nguyên 2025 ra sao? Nguyên tắc và cách thức xét tuyển đối với trường THPT không chuyên?

**Tính điểm thi tuyển sinh lớp 10 môn Tiếng Anh tỉnh Thái Nguyên 2025 ra sao? Nguyên tắc và cách thức xét tuyển đối với trường THPT không chuyên?**

**Đáp án đề thi tuyển sinh lớp 10 môn Tiếng Anh tỉnh Thái Nguyên 2025? Chi tiết đáp án thi vào 10 môn Tiếng Anh Thái Nguyên ra sao?**

Theo lịch thi tuyển sinh lớp 10 tỉnh Thái Nguyên năm 2025 - 2026, môn thi Tiếng Anh đã diễn ra vào ngày 5/6/2025, thời gian làm bài kéo dài trong 60 phút.

**Dưới đây là đáp án đề thi tuyển sinh lớp 10 môn Tiếng Anh tỉnh Thái Nguyên 2025**

**Mã đề 104**

**Mã đề 101**

*Đang tiếp tục cập nhật...*

*Lưu ý:** Thông tin về "Đáp án đề thi tuyển sinh lớp 10 môn Tiếng Anh tỉnh Thái Nguyên 2025? Chi tiết đáp án thi vào 10 môn Tiếng Anh Thái Nguyên ra sao?" mang tính chất tham khảo. *

*Đáp án đề thi tuyển sinh lớp 10 môn Tiếng Anh tỉnh Thái Nguyên 2025? Chi tiết đáp án thi vào 10 môn Tiếng Anh Thái Nguyên ra sao? (Hình từ Internet)*

**Nguyên tắc và cách thức xét tuyển đối với trường THPT không chuyên tỉnh Thái Nguyên ra sao?**

Căn cứ theo tiết 5.4 tiểu mục 5 Mục I Kế hoạch 60/KH-UBND năm 2025 được ban hành bởi UBND tỉnh Thái Nguyên Tải về, xét tuyển đối với trường THPT không chuyên tỉnh Thái Nguyên theo nguyên tắc và cách thức như sau:

- Xét tuyển thẳng số học sinh đủ điều kiện theo quy định;

- Xét tuyển các chi tiêu còn lại:

+ Chỉ xét tuyển đối với thí sinh đã tham gia thi đủ các bài thi quy định, không vi phạm Quy chế trong kỳ thi tuyển sinh và không có bài thi nào có điểm 0. Thực hiện xét tuyển theo điểm xét tuyển từ cao xuống thấp.

+ Trường hợp xét đến chỉ tiêu cuối cùng có nhiều thí sinh có điểm xét tuyển bằng nhau thì tiếp tục xét chọn thí sinh theo thứ tự ưu tiên sau: Có điểm trung bình các môn học cuối năm học lớp 9 cao hơn; xếp loại hạnh kiểm cuối năm học lớp 9 cao hơn; tổng điểm trung bình các môn Toán, Văn, Tiếng Anh lớp 9 cao hơn.

+ Học sinh trúng tuyển NVT1 sẽ không được xét tuyển NVT2.

+ Học sinh không trúng tuyển NVT1 được xét tuyển NVT2 nhưng phải có điểm xét tuyển cao hơn điểm chuẩn trúng tuyển NVTI của trường.

+Trường hợp đã xét xong NVT1, NTV2 mà vẫn chưa đủ chỉ tiêu được giao trường THPT có thể tuyển bổ sung học sinh chưa trúng tuyển trên địa bàn toàn tỉnh; số chỉ tiêu còn thiếu cần tuyển bổ sung, thời gian nhận hồ sơ bổ sung phải được công bố rộng rãi và công khai trên Website của trường; thực hiện xét tuyển theo điểm xét tuyển từ cao xuống thấp và theo lịch công tác do Sở Giáo dục và Đào tạo quy định. Trường hợp vẫn chưa tuyển đủ chỉ tiêu Nhà trường có thể đề xuất hạ điểm chuẩn để tuyển, khi đó học sinh có đăng ký NVT1, NVT2 vào trường đạt điểm chuẩn được công bố đều được trúng tuyển.

Căn cứ chỉ tiêu được giao, Sở Giáo dục và Đào tạo sẽ duyệt phương án tuyển sinh của các trường. Học sinh trúng tuyển là học sinh có điểm xét tuyển không nhỏ hơn mức điểm chuẩn được công bố và không có bài thi nào bị điểm 0.

Khi xét tuyển theo các quy định trên trường hợp xét đến tiêu chí cuối, số thí sinh đủ điều kiện trùng tuyển vẫn nhiều hơn số chỉ tiêu được giao thì Chủ tịch Hội đồng tuyển sinh báo cáo Sở Giáo dục và Đào tạo để có phương án tuyển sinh phù hợp

Để đảm bảo tính công khai, minh bạch trong việc xét tuyển sinh vào lớp 10, Sở Giáo dục và Đào tạo có trách nhiệm xây dựng chỉ tiêu tuyển sinh theo NVT1 của từng trường THPT và công bố trước khi đăng ký dự thi.

**Quy trình tuyển sinh trung học phổ thông 2025?**

Căn cứ theo Điều 12 Quy chế ban hành kèm theo Thông tư 30/2024/TT-BGDĐT quy định quy trình tuyển sinh trung học phổ thông như sau:

**(1)** Chủ tịch Ủy ban nhân dân tỉnh, thành phố trực thuộc trung ương (sau đây gọi chung là Ủy ban nhân dân cấp tỉnh) phê duyệt kế hoạch tuyển sinh trung học phổ thông. Kế hoạch tuyển sinh trung học phổ thông bao gồm các nội dung cơ bản sau: đối tượng tuyển sinh; chỉ tiêu và địa bàn tuyển sinh; phương thức tuyển sinh; chế độ tuyển thẳng, ưu tiên, khuyến khích; thời gian xét tuyển và công bố kết quả tuyển sinh. Kế hoạch tuyển sinh trung học phổ thông được công bố trước ngày 31 tháng 3 hằng năm.

Đối với các trường trung học phổ thông thuộc Bộ Giáo dục và Đào tạo, đại học, trường đại học, viện nghiên cứu, kế hoạch tuyển sinh trung học phổ thông do Bộ trưởng Bộ Giáo dục và Đào tạo, Giám đốc đại học, Hiệu trưởng trường đại học, Viện trưởng viện nghiên cứu trực tiếp quản lí quyết định sau khi thống nhất với Sở Giáo dục và Đào tạo nơi trường đặt trụ sở.

**(2)** Căn cứ kế hoạch tuyển sinh trung học phổ thông đã được phê duyệt, Hội đồng tuyển sinh trung học phổ thông xây dựng và thông báo công khai kế hoạch tuyển sinh của nhà trường; tổ chức việc đăng kí tuyển sinh, tiếp nhận và chuẩn bị nội dung đăng kí tuyển sinh.

**(3) **Hội đồng tuyển sinh trung học phổ thông tổ chức việc tuyển sinh theo kế hoạch tuyển sinh đã được phê duyệt; đề xuất danh sách học sinh trúng tuyển với Hiệu trưởng nhà trường để trình Giám đốc Sở Giáo dục và Đào tạo phê duyệt.

Đối với các trường trung học phổ thông thuộc Bộ Giáo dục và Đào tạo, đại học, trường đại học, viện nghiên cứu, danh sách học sinh trúng tuyển do Bộ trưởng Bộ Giáo dục và Đào tạo, Giám đốc đại học, Hiệu trưởng trường đại học, Viện trưởng viện nghiên cứu trực tiếp quản lí phê duyệt.

Quý khách cần hỏi thêm thông tin về có thể đặt câu hỏi tại đây.