# Trần Hồng Quân

Trần Hồng Quân | |
|---|---|
Chức vụ | |
| Nhiệm kỳ | 20 tháng 12 năm 2014 – 3 tháng 12 năm 2020 5 năm, 349 ngày |
| Tiền nhiệm | Thành lập |
| Kế nhiệm | TS. Vũ Ngọc Hoàng |
| Vị trí | Việt Nam |
| Nhiệm kỳ | 26 tháng 2 năm 1987 – 29 tháng 9 năm 1997 10 năm, 215 ngày |
| Thứ trưởng | Mai Hữu Khuê Trần Chí Đáo Hồng Long Hoàng Xuân Tùy |
| Tiền nhiệm | Bản thân là Bộ trưởng Bộ Đại học và Trung học chuyên nghiệp |
| Kế nhiệm | Nguyễn Minh Hiển |
| Vị trí | Việt Nam |
| Nhiệm kỳ | 18 tháng 12 năm 1986 – 22 tháng 4 năm 2001 14 năm, 125 ngày |
Phó Trưởng Ban Dân vận Trung ương | |
| Nhiệm kỳ | 1 tháng 7 năm 1998 – 1 tháng 3 năm 2008 9 năm, 246 ngày |
Thông tin cá nhân | |
| Sinh | Ngã Năm, Sóc Trăng. | 15 tháng 2 năm 1937
| Mất | 25 tháng 8 năm 2023 Bệnh viện Trung ương Quân y 175, TP.HCM | (86 tuổi)
| Nơi ở | Phường Thảo Điền, Tp.Thủ Đức |
| Dân tộc | Kinh |
| Tôn giáo | không |
| Đảng chính trị | Đảng Cộng sản Việt Nam |
| Vợ | Mai Thị Năm, Kỹ sư Hóa |
| Cha | Trần Văn Bảy |
| Con cái | Trần Mai Đông, Phó Giáo sư - Tiến sĩ Trần Mai Phong, Thạc sĩ |
| Học vấn | Giáo sư, Tiến sĩ |

Giáo sư, Tiến sĩ **Trần Hồng Quân** (20 tháng 9 năm 1937 – 25 tháng 8 năm 2023[1][2][3][4][5][6][7][8][9][10]) là một chính khách và nhà giáo dục Việt Nam. Ông nguyên là Bộ trưởng Bộ Đại học, Trung học chuyên nghiệp và Dạy nghề, nguyên Bộ trưởng Bộ Giáo dục và Đào tạo, nguyên Chủ tịch Hiệp hội các trường đại học, cao đẳng Việt Nam; Ủy viên dự khuyết Ban Chấp hành Trung ương Đảng Cộng sản Việt Nam khóa VI, ủy viên chính thức khóa VII và VIII, nguyên Hiệu trưởng Trường Đại học Bách khoa Thành phố Hồ Chí Minh.

## Tiểu sử

[sửa | sửa mã nguồn]Ông sinh ra tại xã Mỹ Quới, thị xã Ngã Năm, tỉnh Sóc Trăng (nay là phường Mỹ Quới, thành phố Cần Thơ).[11]

Trưởng Khoa Cơ Khí Đại Học Bách Khoa Tp.hcm

1976-1982. Hiệu trưởng Trường Đại học Bách Khoa TP. HCM

Ủy viên BCH TW 1986 -1996.

1987-1990. Bộ trưởng Bộ Đại Học Trung học Chuyên nghiệp Và Dạy Nghề

1990-1997. Bộ trưởng Bộ Giáo dục và Đào tạo

2005-2015. Chủ tịch Hiệp hội Các trường đại học, cao đẳng Ngoài công lập Việt Nam

2015-2021. Chủ tịch Hiệp Hội Các Trường Đại Học, Cao đẳng Việt Nam.[12][13] Ông Trần Hồng Quân đã giữ chức Bộ trưởng Bộ Đại học, Trung học chuyên nghiệp và Dạy nghề, và sau đó là Bộ trưởng Bộ Giáo dục và Đào tạo trong 10 năm (1987-1997).[14]

Đại diện Bộ Giáo dục và Đào tạo vừa cho hay gia đình GS.TS Trần Hồng Quân báo tin ông qua đời ngày 25 tháng 8 năm 2023 vào lúc 13h02 tại Bệnh viện Trung ương Quân y 175, TP.HCM.[15]

Linh cữu của ông được an táng vào 29 tháng 8 năm 2023 ở Nghĩa trang TP. Thủ Đức.

## Khen thưởng

[sửa | sửa mã nguồn]- Huân chương Độc lập hạng Nhất
- Huân chương Kháng chiến chống Mỹ hạng Nhì
- Huân chương Lao động hạng Ba
- Huy hiệu 60 năm tuổi Đảng

## Chú thích

[sửa | sửa mã nguồn]**^**NLD.COM.VN (ngày 27 tháng 8 năm 2023). "Tiễn biệt nguyên Bộ trưởng Bộ Giáo dục và Đào tạo Trần Hồng Quân".*https://nld.com.vn*. Truy cập ngày 27 tháng 8 năm 2023.`{{Chú thích web}}`

: Liên kết ngoài trong

(trợ giúp)`|website=`

**^**"Tiễn biệt GS Trần Hồng Quân - nguyên Bộ trưởng Bộ GD&ĐT".*Báo điện tử Tiền Phong*. ngày 27 tháng 8 năm 2023. Truy cập ngày 27 tháng 8 năm 2023.**^**"Lễ tang nguyên Bộ trưởng Giáo dục - Đào tạo Trần Hồng Quân".*amp.vov.vn*. Truy cập ngày 27 tháng 8 năm 2023.`{{Chú thích web}}`

: no-break space character trong`|tựa đề=`

tại ký tự số 44 (trợ giúp)**^**cand.com.vn. "Giáo sư Trần Hồng Quân, nguyên Bộ trưởng Bộ GD & ĐT từ trần".*Báo Công an Nhân dân điện tử*. Truy cập ngày 27 tháng 8 năm 2023.**^**Trí, Dân (ngày 26 tháng 8 năm 2023). "Giáo sư Trần Hồng Quân và những quyết sách gây "chấn động"".*Báo điện tử Dân Trí*. Truy cập ngày 27 tháng 8 năm 2023.**^**"Giáo sư-Tiến sỹ Trần Hồng Quân dành cả cuộc đời cho giáo dục | Giáo dục | Vietnam+ (VietnamPlus)".*www.vietnamplus.vn*. Truy cập ngày 27 tháng 8 năm 2023.**^**thanhnien.vn (ngày 26 tháng 8 năm 2023). "Giáo sư Trần Hồng Quân, một cuộc đời cống hiến cho khoa học và giáo dục".*thanhnien.vn*. Truy cập ngày 27 tháng 8 năm 2023.**^**VnExpress. "Giáo sư Trần Hồng Quân qua đời".*vnexpress.net*. Truy cập ngày 27 tháng 8 năm 2023.**^**"Viếng nguyên Bộ trưởng Giáo dục và Đào tạo Trần Hồng Quân".*https://www.qdnd.vn*(bằng tiếng Anh). Truy cập ngày 27 tháng 8 năm 2023.`{{Chú thích web}}`

: Liên kết ngoài trong

(trợ giúp)`|website=`

**^**"Xúc động lễ tang GS.TS Trần Hồng Quân, nguyên Bộ trưởng Bộ GDĐT".*laodong.vn*. ngày 27 tháng 8 năm 2023. Truy cập ngày 27 tháng 8 năm 2023.**^**"Đồng chí Trần Hồng Quân". Báo điện tử Đảng Cộng sản Việt Nam. ngày 3 tháng 3 năm 2010. Truy cập ngày 10 tháng 11 năm 2010.`{{Chú thích báo}}`

: Kiểm tra giá trị`|url lưu trữ=`

(trợ giúp); Kiểm tra giá trị ngày tháng trong:`|ngày truy cập=`

(trợ giúp)[*liên kết hỏng*]**^**Ban Quản trị mạng. "Hiệp hội các trường đại học, cao đẳng ngoài công lập".*Giới thiệu chung*. Trang Website Bộ Giáo dục và Đào tạo. Bản gốc lưu trữ ngày 25 tháng 8 năm 2011. Truy cập ngày 10 tháng 11 năm 2010.`{{Chú thích web}}`

: Kiểm tra giá trị ngày tháng trong:`|ngày truy cập=`

(trợ giúp)Quản lý CS1: bot: trạng thái URL ban đầu không rõ (liên kết)**^**"BAN LÃNH ĐẠO:". Bản gốc lưu trữ ngày 24 tháng 10 năm 2020.**^**Văn phòng Chính phủ. "Bản sao đã lưu trữ". Cổng Thông tin điện tử Chính phủ. Bản gốc lưu trữ ngày 29 tháng 8 năm 2011. Truy cập ngày 11 tháng 10 năm 2010.`{{Chú thích báo}}`

: Đã định rõ hơn một tham số trong`|ngày lưu trữ=`

và`|archive-date=`

(trợ giúp); Đã định rõ hơn một tham số trong`|ngày truy cập=`

và`|access-date=`

(trợ giúp); Đã định rõ hơn một tham số trong`|tên bài=`

và`|title=`

(trợ giúp); Đã định rõ hơn một tham số trong`|url lưu trữ=`

và`|archive-url=`

(trợ giúp)**^**ONLINE, TUOI TRE (ngày 25 tháng 8 năm 2023). "Nguyên Bộ trưởng Bộ Giáo dục và Đào tạo Trần Hồng Quân qua đời".*TUOI TRE ONLINE*. Truy cập ngày 25 tháng 8 năm 2023.

## Liên kết ngoài

[sửa | sửa mã nguồn]- Huy Lân thực hiện, Không nên có đề án riêng về tăng học phí,
*Báo Người Lao động Điện tử, ngày 3/12/2007, truy cập ngày 11/10/2010.* - HOÀNG HƯƠNG thực hiện, Học phí phải được tính toán sòng phẳng,
*Tuổi trẻ Online, ngày 02/11/2005, truy cập ngày 11/10/2010.*

- Sinh năm 1937
- Mất năm 2023
- Người Sóc Trăng
- Giáo sư Việt Nam
- Bộ trưởng Bộ Giáo dục Việt Nam
- Ủy viên Dự khuyết Ban Chấp hành Trung ương Đảng Cộng sản Việt Nam
- Ủy viên Ban Chấp hành Trung ương Đảng Cộng sản Việt Nam khóa VII
- Ủy viên Ban Chấp hành Trung ương Đảng Cộng sản Việt Nam khóa VIII
- Đại biểu Quốc hội Việt Nam khóa VIII
- Đại biểu Quốc hội Việt Nam khóa X
- Người họ Trần tại Việt Nam
- Bộ trưởng Bộ Đại học và Trung học chuyên nghiệp Việt Nam