# Thông tin dự án nhà ở xã hội Happy Home Đồng Văn Hà Nam

## Mua bán Nhà riêng tại Thị xã Duy Tiên

### Nội dung chính

## Tổng quan dự án nhà ở xã hội Happy Home Đồng Văn Hà Nam

Happy Home Đồng Văn là tên thương mại của dự án Nhà ở xã hội Thiết chế Công đoàn Hà Nam, tọa lạc tại phường Đồng Văn, thị xã Duy Tiên, tỉnh Hà Nam.

Dự án có tổng diện tích 41.924,3 m², gồm 45 căn liền kề và 4 tòa chung cư cao 14 tầng. Tổng số căn hộ là 958 căn, với diện tích dao động từ 35 m² đến 70 m².

Tên dự án: | Nhà ở xã hội Thiết Chế Công Đoàn Hà Nam |
Tên thương mại: | Happy Home |
Vị trí dự án: | Phường Đồng Văn, Thị xã Duy Tiên, Tỉnh Hà Nam |
Chủ đầu tư: | Liên danh Công ty Cổ phần Arita - PV Land - Trung Đức |
Tổng diện tích dự án: | 41.924,3m2 |
Quy mô dự án: | 04 tòa chung cư cao 14 tầng, 01 trường mầm non cao 03 tầng, 29 căn liền kề |
Nhà ở xã hội (NOXH): | Tổng 958 căn hộ, xây 04 block chung cư cao 14 tầng CT1 đến CT4 |
Thời gian bàn giao : | Dự kiến quý 4/2025 |
Pháp lý: | Sổ đỏ lâu dài. |

*Thông tin dự án nhà ở xã hội Happy Home Đồng Văn Hà Nam (Hình từ Internet)*

## Chi tiết dự án nhà ở xã hội Happy Home Đồng Văn Hà Nam

**(1) Vị trí dự án nhà ở xã hội Happy Home Đồng Văn Hà Nam**

Dự án nhà ở xã hội Happy Home Đồng Văn Hà Nam nằm tại trung tâm phường Đồng Văn, thị xã Duy Tiên, tỉnh Hà Nam, thuộc khu đô thị TNR Đồng Văn, có hạ tầng đồng bộ và đầy đủ tiện ích.

Từ dự án, dễ dàng kết nối đến các tuyến giao thông lớn như Quốc lộ 1, Quốc lộ 38, cao tốc Cầu Giẽ - Ninh Bình. Vị trí thuận tiện di chuyển đến các khu vực lân cận và khu công nghiệp.

- Cách chợ và trường học: 200 m

- Cách công an phường: 300 m

- Cách siêu thị, bệnh viện: 300 m

- Cách khu công nghiệp Đồng Văn 1 và 2: 500 m

- Cách khu công nghiệp Đồng Văn 3 và 4: 1.000 m

- Cách TP. Phủ Lý: khoảng 10 phút

- Cách khu du lịch Tam Chúc và sân golf: hơn 10 phút di chuyển

**(2) Tiện ích dự án nhà ở xã hội Happy Home Đồng Văn Hà Nam**

Dự án nhà ở xã hội Happy Home Đồng Văn Hà Nam kết hợp nhiều tiện ích phục vụ nhu cầu sinh hoạt và giải trí cho cư dân.

Các tiện ích gồm:

- Trung tâm thương mại

- Trung tâm sinh hoạt cộng đồng

- Công viên nội khu

- Khu vui chơi trẻ em

- Khu thể thao và đường dạo bộ

- Trường mầm non

- Phòng tập thể dục

- Hệ thống an ninh và bảo vệ 24/7

Dự án hướng đến xây dựng môi trường sống thuận tiện, phù hợp cho cả hộ gia đình và người lao động khu công nghiệp.

**(3) Mặt bằng dự án nhà ở xã hội Happy Home Đồng Văn Hà Nam**

Dự án nhà ở xã hội Happy Home Đồng Văn Hà Nam được xây dựng trên diện tích 41.924,3 m², gồm 45 lô liền kề và 4 tòa chung cư cao tầng, phục vụ nhu cầu an cư của người dân, đặc biệt là người lao động thu nhập thấp tại thị xã Duy Tiên.

*(*) Liền kề Happy Home Đồng Văn:*

- Số lượng: 45 lô

- Diện tích: 90 - 124 m²/lô

- Chiều cao: 3 tầng

- Mật độ xây dựng: 75% - 80%

- Tổng chiều cao: 10,8 m

- Vị trí: Nằm trên mặt đường lớn, như trục 36m kết nối các khu đô thị lân cận

*(*) Chung cư nhà ở xã hội Happy Home*

- Gồm 4 tòa: CT1, CT2, CT3, CT4

- Số căn/sàn: 11 căn hộ, 2 thang máy

- Diện tích căn hộ: 45 m², 48 m², 62 m², 68 m²

- Thiết kế tối ưu không gian, có cửa sổ, ô thoáng giúp đón ánh sáng và gió tự nhiên

- Hành lang căn hộ: 1,6 m; hành lang khu thang máy: 2,2 m

Dự án hướng đến mục tiêu cung cấp chỗ ở phù hợp cho người thu nhập thấp, trong môi trường hạ tầng đầy đủ và kết nối giao thông thuận tiện.

## Điều kiện về thu nhập được hưởng chính sách hỗ trợ về nhà ở xã hội

Căn cứ tại Điều 29 Nghi định 100/2024/NĐ-CP quy định điều kiện về thu nhập được hưởng chính sách hỗ trợ về nhà ở xã hội như sau:

(1) Đối với các đối tượng:

+ Người thu nhập thấp tại khu vực đô thị.

+ Công nhân, người lao động đang làm việc tại doanh nghiệp, hợp tác xã, liên hiệp hợp tác xã trong và ngoài khu công nghiệp.

+ Cán bộ, công chức, viên chức theo quy định của pháp luật về cán bộ, công chức, viên chức.

Phải đảm bảo điều kiện về thu nhập bao gồm:

- Trường hợp người đứng đơn là người độc thân thì có thu nhập hàng tháng thực nhận không quá 15 triệu đồng tính theo Bảng tiền công, tiền lương do cơ quan, đơn vị, doanh nghiệp nơi đối tượng làm việc xác nhận.

Trường hợp người đứng đơn đã kết hôn theo quy định của pháp luật thì người đứng đơn và vợ (chồng) của người đó có tổng thu nhập hàng tháng thực nhận không quá 30 triệu đồng tính theo Bảng tiền công, tiền lương do cơ quan, đơn vị, doanh nghiệp nơi đối tượng làm việc xác nhận.

- Thời gian xác định điều kiện về thu nhập trong 01 năm liền kề, tính từ thời điểm đối tượng quy định tại khoản này nộp hồ sơ hợp lệ cho chủ đầu tư để đăng ký mua, thuê mua nhà ở xã hội.

(2) Trường hợp đối tượng người thu nhập thấp tại khu vực đô thị không có Hợp đồng lao động, nếu là người độc thân thì thu nhập hàng tháng thực nhận không quá 15 triệu đồng, nếu đã kết hôn theo quy định của pháp luật thì người đứng đơn và vợ (chồng) của người đó có tổng thu nhập hàng tháng thực nhận không quá 30 triệu đồng. Trong thời hạn 07 ngày, kể từ ngày nhận được đơn đề nghị xác nhận, Ủy ban nhân dân cấp xã thực hiện việc xác nhận điều kiện về thu nhập trong 01 năm liền kề tính từ thời điểm đối tượng quy định tại khoản này nộp hồ sơ hợp lệ cho chủ đầu tư để đăng ký mua, thuê mua nhà ở xã hội.

(3) Đối với đối tượng:

+ Hộ gia đình nghèo, cận nghèo tại khu vực nông thôn.

+ Hộ gia đình nghèo, cận nghèo tại khu vực nông thôn thuộc vùng thường xuyên bị ảnh hưởng bởi thiên tai, biến đổi khí hậu.

+ Hộ gia đình nghèo, cận nghèo tại khu vực đô thị.

Phải thuộc trường hợp hộ gia đình nghèo, cận nghèo theo chuẩn nghèo của Chính phủ.

(4) Đối với đối tượng sĩ quan, quân nhân chuyên nghiệp, hạ sĩ quan thuộc lực lượng vũ trang nhân dân, công nhân công an, công chức, công nhân và viên chức quốc phòng đang phục vụ tại ngũ; người làm công tác cơ yếu, người làm công tác khác trong tổ chức cơ yếu hưởng lương từ ngân sách nhà nước đang công tác thì áp dụng điều kiện thu nhập theo quy định tại Điều 67 của Nghi định 100/2024/NĐ-CP.