# CHI TIẾT: Thời gian chi thưởng đột xuất, thưởng định kỳ hằng năm cán bộ, công chức, viên chức theo Quyết định 786?

**CHI TIẾT: Thời gian chi thưởng đột xuất, thưởng định kỳ hằng năm cán bộ, công chức, viên chức theo Quyết định 786? Quy trình, thủ tục xét thưởng đột xuất, thưởng định kỳ hằng năm được quy định ra sao? Nguyên tắc xét thưởng đột xuất, thưởng định kỳ hằng năm hiện nay bao gồm những gì?**

**CHI TIẾT: Thời gian chi thưởng đột xuất, thưởng định kỳ hằng năm cán bộ, công chức, viên chức theo Quyết định 786?**

Căn cứ theo khoản 2 Điều 9 **Quy chế thực hiện chế độ tiền thưởng của Bộ Nội vụ** ban hành kèm theo Quyết định 786/QĐ-BNV năm 2024 có nêu rõ:

Cách thức, thời gian chi thưởng

1. Cách thức chi thưởng

Các đơn vị dự toán thuộc, trực thuộc Bộ thanh toán trực tiếp vào tài khoản lương của cá nhân được thưởng (trường hợp Lãnh đạo đơn vị, Hội đồng Thi đua, Khen thưởng của đơn vị tổ chức Lễ trao thưởng để tuyên dương, suy tôn, nhân rộng điển hình... thì phần thưởng trao tại buổi lễ chỉ mang tính chất biểu trưng, không bao gồm tiền thưởng).

2.Thời gian chi thưởng

Các đơn vị dự toán thuộc, trực thuộc Bộ thực hiệnchi thưởng đột xuấtcho cá nhân trong vòng05 ngàylàm việc kể từ ngày có quyết định thưởng;chi thưởng định kỳ hằng năm trước ngày 31 tháng 01 của năm kế tiếp.

Như vậy, theo căn cứ nêu trên thì **thời gian chi thưởng đột xuất, thưởng định kỳ hằng năm cán bộ, công chức, viên chức **tại các đơn vị thuộc, trực thuộc Bộ Nội vụ được quy định chi tiết như sau:

Các đơn vị dự toán thuộc, trực thuộc Bộ thực hiện:
|

**Xem thêm:**

**>>**** 02 mức thưởng đột xuất cuối năm cán bộ, công chức, viên chức mới nhất**

**>>**** Tổng hợp tiêu chí xét thưởng đột xuất và thưởng định kỳ hàng năm**

**>>**** 05 tiêu chí chấm điểm xác định mức tiền thưởng đột xuất đối với cán bộ, công chức, viên chức**

**>>**** Thưởng đột xuất 11.700.000 đồng cho cán bộ, công chức, viên chức**

*Lưu ý:** "**Cá nhân**" nêu trên là **cán bộ, công chức, viên chức, người lao động** tại các đơn vị thuộc, trực thuộc Bộ Nội vụ theo Nghị định 73/2024/NĐ-CP.*

**Trên đây là thông tin về "**CHI TIẾT: Thời gian chi thưởng đột xuất, thưởng định kỳ hằng năm cán bộ, công chức, viên chức theo Quyết định 786?**"*

*CHI TIẾT: Thời gian chi thưởng đột xuất, thưởng định kỳ hằng năm cán bộ, công chức, viên chức theo Quyết định 786? (Hình từ internet)*

**Quy trình, thủ tục xét thưởng đột xuất, thưởng định kỳ hằng năm được quy định ra sao?**

Căn cứ theo Điều 11 **Quy chế thực hiện chế độ tiền thưởng của Bộ Nội vụ** ban hành kèm theo Quyết định 786/QĐ-BNV năm 2024 thì **quy trình, thủ tục xét thưởng đột xuất, thưởng định kỳ hằng năm **được quy định như sau:

**(1) Thưởng đột xuất**

- **Các đơn vị thuộc khối Cơ quan Bộ** thực hiện như sau:

**Bước 1:** Các đơn vị lập hồ sơ đề nghị xét thưởng theo quy định tại Điều 12 Quy chế này, xin ý kiến Lãnh đạo Bộ phụ trách đơn vị, gửi Văn phòng Bộ;

**Bước 2:** Văn phòng Bộ thẩm định hồ sơ, trình Bộ trưởng xem xét, quyết định.

- **Các đơn vị dự toán ngoài khối Cơ quan Bộ** thực hiện như sau:

**Bước 1:** Đơn vị sử dụng lao động lập hồ sơ đề nghị xét thưởng theo quy định tại Điều 12 Quy chế này gửi bộ phận tham mưu công tác thi đua, khen thưởng của đơn vị dự toán ngoài khối Cơ quan Bộ;

**Bước 2:** Bộ phận tham mun công tác thi đua, khen thưởng của đơn vị dự toán ngoài khối Cơ quan Bộ thẩm định hồ sơ, trình Thủ trưởng đơn vị xem xét, quyết định.

- **Trường hợp trình Bộ trưởng quyết định thưởng đột xuất cho người đứng đầu các đơn vị dự toán ngoài khối Cơ quan Bộ**, quy trình thực hiện như sau:

**Bước 1:** Các đơn vị dự toán ngoài khối Cơ quan Bộ lập hồ sơ đề nghị xét thưởng theo quy định tại Điều 12 Quy chế này, xin ý kiến Lãnh đạo Bộ phụ trách đơn vị, gửi Văn phòng Bộ;

**Bước 2:** Văn phòng Bộ tổng hợp hồ sơ, trình Bộ trưởng xem xét, quyết định.

**(2) Thưởng định kỳ hằng năm**

- **Các đơn vị thuộc khối Cơ quan Bộ**

Căn cứ Quyết định phê duyệt kết quả đánh giá, xếp loại chất lượng công chức, người lao động hằng năm, Văn phòng Bộ (Phòng Kế toán - Tài vụ) lập danh sách thưởng, lấy ý kiến Thủ trưởng các đơn vị thuộc khối Cơ quan Bộ trước khi trình Bộ trưởng xem xét, quyết định.

- **Các đơn vị dự toán ngoài khối Cơ quan Bộ**

Căn cứ kết quả đánh giá, xếp loại chất lượng công chức, viên chức, người lao động hằng năm, Thủ trưởng đơn vị ra quyết định thưởng cho các cá nhân thuộc đơn vị.

**Nguyên tắc xét thưởng đột xuất, thưởng định kỳ hằng năm hiện nay bao gồm những gì?**

Căn cứ theo Điều 5 **Quy chế thực hiện chế độ tiền thưởng của Bộ Nội vụ** ban hành kèm theo Quyết định 786/QĐ-BNV năm 2024 thì **nguyên tắc xét thưởng đột xuất, thưởng định kỳ hằng năm **hiện nay bao gồm:

**(1)** Bảo đảm chính xác, công khai, minh bạch, công bằng, kịp thời.

**(2)** Thưởng đột xuất chỉ áp dụng đối với cá nhân có thành tích thực sự xuất sắc, nổi trội, sản phẩm đem lại giá trị, hiệu quả thiết thực, tạo được chuyển biến, đóng góp vào sự phát triển chung của Bộ Nội vụ và ngành Nội vụ.

**(3)** Mỗi thành tích công tác đột xuất chỉ đề nghị thưởng một lần ở mức thưởng tương ứng với thành tích cá nhân đạt được.

**(4)** Chưa xét thưởng đột xuất đối với cá nhân trong thời gian cơ quan có thẩm quyền đang xem xét thi hành kỷ luật hoặc điều tra, thanh tra, kiểm tra khi có dấu hiệu vi phạm hoặc có đơn thư khiếu nại, tố cáo, có vấn đề tham nhũng, tiêu cực được báo chí nêu đang được xác minh làm rõ. Trường hợp cơ quan có thẩm quyền xác định không có vi phạm và cá nhân lập được thành tích công tác đột xuất, việc xét thưởng, chi thưởng bổ sung được thực hiện ngay sau thời điểm có kết luận của cơ quan có thẩm quyền.

Đối với cá nhân bị kỷ luật, sau khi chấp hành xong thời gian kỷ luật, cá nhân lập được thành tích công tác đột xuất, thì được xét thưởng theo quy định tại Quy chế này.

**(5)** Thưởng định kỳ hằng năm áp dụng đối với cá nhân có kết quả đánh giá, xếp loại chất lượng từ mức hoàn thành nhiệm vụ trở lên.

**(6)** Người có thẩm quyền quyết định thưởng hoặc đề nghị cấp trên xét thưởng ngay sau khi cá nhân lập được thành tích công tác đột xuất, có đầy đủ hồ sơ đề nghị xét thưởng theo quy định tại Điều 12 Quy chế này.

**(7)** Hồ sơ đề nghị xét thưởng đột xuất, thưởng định kỳ hằng năm bảo đảm đúng thời hạn, thành phần, nội dung theo quy định. Thủ trưởng các đơn vị thuộc, trực thuộc Bộ chịu trách nhiệm về tính chính xác của hồ sơ đề nghị xét thưởng cho các cá nhân thuộc đơn vị trước khi trình cấp trên xét thưởng.

Quý khách cần hỏi thêm thông tin về có thể đặt câu hỏi tại đây.