# Kiều Anh

| Kiều Anh | |
|---|---|
| Thông tin cá nhân | |
| Sinh | |
Tên khai sinh | Nguyễn Thị Kiều Anh |
Ngày sinh | 16 tháng 12, 1981 |
Nơi sinh | Thái Nguyên, Việt Nam |
| Giới tính | nữ |
| Quốc tịch | Việt Nam |
| Dân tộc | Kinh |
| Nghề nghiệp |
|
| Lĩnh vực | Múa, diễn |
| Nổi tiếng vì | Nhung trong Phía trước là bầu trờiVân - Mây trong Ký ức Điện BiênDương trong Những công dân tập thểLiên trong Hai phía chân trờiHoa trong Tình khúc bạch dương
Phương trong Gia đình mình vui bất thình lìnhNguyệt trong Hồ sơ cá sấuMai trong Ngày mai bình yên |
| Danh hiệu | Nghệ sĩ Ưu tú (2019) |
| Sự nghiệp nghệ thuật | |
| Nghệ danh | Kiều Anh |
| Website | |
| Kiều Anh trên Instagram | |

**Kiều Anh** (tên đầy đủ: **Nguyễn Thị Kiều Anh**) là một nữ diễn viên người Việt Nam, nổi tiếng qua vai Nhung trong bộ phim *Phía trước là bầu trời*. Năm 2019, Kiều Anh được trao tặng danh hiệu Nghệ sĩ ưu tú với những cống hiến trong sự nghiệp xây dựng và phát triển nền văn hóa dân tộc.[1]

## Tiểu sử

[sửa | sửa mã nguồn]Kiều Anh sinh năm 1981 tại tỉnh Thái Nguyên, Việt Nam. Năm 13 tuổi, cô thi đỗ khoa múa Trường Đại học Văn hóa - Nghệ thuật Quân đội. Năm 17 tuổi, Kiều Anh phục vụ trong đoàn văn công biểu diễn thường xuyên trong bộ đội biên phòng. Năm 2004, Kiều Anh vào biên chế hoạt động tại Nhà hát Ca múa nhạc Việt Nam, làm nhiệm vụ tiếp đón lãnh đạo nước ngoài. Từ năm 2011, cô chuyển sang đảm nhiệm đạo diễn sân khấu cho cơ quan này.[2]

## Sự nghiệp

[sửa | sửa mã nguồn]Sau nhiều năm cống hiến cho nghệ thuật, vào năm 2019, Kiều Anh được trao tặng danh hiệu Nghệ sĩ ưu tú của Việt Nam. [1]

Dù xuất phát điểm là nghệ sỹ múa, nhưng Kiều Anh bén duyên với nghề diễn viên thông qua nhiều vai diễn trên truyền hình, đầu tiên là vai Nhung trong bộ phim Phía trước là bầu trời, phát sóng năm 2001 trên kênh VTV3 của Đài truyền hình Việt Nam. Vai diễn Nhung là một trong những vai diễn thành công nhất trong sự nghiệp diễn xuất của cô. [3]

## Vai diễn

[sửa | sửa mã nguồn]### Điện ảnh

[sửa | sửa mã nguồn]| Năm | Tựa phim | Vai diễn | Đạo diễn | Đóng chung | Ghi chú |
|---|---|---|---|---|---|
| 2004 | Ký ức Điện Biên
|
Mây - Vân | Đỗ Minh Tuấn | Phạm Quang Ánh, Lê Nuôi, Isaack Lê | [4]
|
| 2005 | Con đường khát
|
Khánh | Nguyễn Thế Vĩnh, Trần Hùng | Xuân Tùng, Diệu Thuần, Phương Thanh, Trần Thụ, Thanh Chi, Khôi Nguyên, Hồng Quang, Phan Anh | Điện ảnh truyền hình [5]
|
| 2015 | Huyền thoại Mường trời
|
Nàng BAN | Nguyễn Văn Đức | Bảo Anh, NSƯT Hoàng Mai | điện ảnh truyền hình |
| 2021 | Song song
|
mẹ Phong | Nguyễn Hữu Hoàng | Nhã Phương, Trương Thế Vinh, Tiến Luật, Khương Ngọc, Hoàng Phi | |
| 2025 | Điều ước cuối cùng
|
Bà Sang | Đoàn Sĩ Nguyên | Hoàng Hà, Avin Lu, Quỳnh Lý, Tiến Luật, Đinh Y Nhung, Quốc Cường | [6]
|

### Truyền hình

[sửa | sửa mã nguồn]### MV

[sửa | sửa mã nguồn]*Một lần và mãi mãi*- Mỹ Tâm- 2018 -
*Lạy mẹ Quan Âm*(ca sĩ Thu Hằng, đạo diễn Lê Việt Hương, bạn diễn Ngọc Tản)[19]

## Giải thưởng

[sửa | sửa mã nguồn]**Giải thưởng múa:**

Năm
|
Giải thưởng
|
Tác phẩm đoạt giải
|
Trao bởi
|
| 2012 | Huy chương Vàng Liên hoan Ca, Múa, Nhạc chuyên nghiệp toàn quốc – 2012 đợt II
|
Múa "Vọng nguyệt" | Bộ Văn hóa, Thể thao và Du lịch |
| 2012 | Huy chương Vàng Liên hoan Ca, Múa, Nhạc chuyên nghiệp toàn quốc – 2012 đợt II
|
Múa "Hạt Thóc Vàng" | Bộ Văn hóa, Thể thao và Du lịch |
| 2012 | Huy chương Vàng Liên hoan Ca, Múa, Nhạc chuyên nghiệp toàn quốc – 2012 đợt II
|
Múa "Sóng lụa ven đô" | Bộ Văn hóa, Thể thao và Du lịch |
| 1999 | Huy chương Vàng Liên hoan Ca, Múa, Nhạc chuyên nghiệp toàn quốc 1999 - 2000
|
Múa "Xuân về trên đỉnh núi" | Bộ Văn hóa, Thể thao và Du lịch |
| 2003 | Huy chương Vàng Hội thi biểu diễn múa và âm nhạc dân tộc toàn quân lần thứ 2 tháng 5 - 2003
|
Múa "Lớp học biên cương" | Tổng cục Chính trị - Quân đội Nhân Dân Việt Nam |

**Giải thưởng Điện ảnh/ Phim truyền hình:**

| Năm | Tựa phim | Vai diễn | Giải thưởng/ Đề cử |
|---|---|---|---|
| 2001 | Phía trước là bầu trời
|
Nhung | Giải phim truyền hình hay nhất năm 2001 |
| 2003 | May ơi là may
|
Nga | Giải phim truyện ngắn hay nhất năm 2003 |
| 2018 | Tình khúc bạch dương
|
Hoa | Đề cử VTV Award |
| 2023 | Gia đình mình vui bất thình lình
|
Bảo Phương | Diễn viên nữ ấn tượng VTV Award [20]
Nữ diễn viên truyền hình nổi bật của năm (Vinh danh các gương mặt nghệ sĩ tiêu biểu và một số cuốn sách nổi bật lĩnh vực Nghệ thuật biểu diễn, văn học năm 2023) |

## Tham khảo

[sửa | sửa mã nguồn]- ^
**a**"Kiều Anh nhận danh hiệu NSUT".**b***Zing.vn*. ngày 12 tháng 8 năm 2020. Truy cập ngày 14 tháng 11 năm 2020. **^**"Kiều Anh dốc cạn thanh xuân cho múa".*Ngôi sao*. ngày 7 tháng 9 năm 2019. Truy cập ngày 14 tháng 11 năm 2020.- ^
**a**Trọng Trường (ngày 3 tháng 5 năm 2018). "Diễn viên Kiều Anh sau 17 năm đóng 'Phía trước là bầu trời'".**b***vnexpress.net*. Bản gốc lưu trữ ngày 17 tháng 2 năm 2025. Truy cập ngày 26 tháng 11 năm 2025. **^**Lê Thị Bích Hồng (ngày 7 tháng 5 năm 2024). "Điện Biên Phủ - nguồn cảm hứng bất tận: Ký ức Điện Biên - vượt thoát lối mòn phim chiến tranh".*thethaovanhoa.vn*. Truy cập ngày 26 tháng 11 năm 2025.**^**"Phim Điện ảnh chiều thứ 7: Con đường khát (15h, 26/3)".*hanoimoi.vn*. ngày 24 tháng 3 năm 2005.**^**DI PY (ngày 18 tháng 6 năm 2025). "Quốc Cường, Kiều Anh góp mặt trong phim Điều ước cuối cùng".*laodong.vn*. Truy cập ngày 26 tháng 11 năm 2025.**^**Phạm Thu Hương (ngày 2 tháng 6 năm 2012). "Diễn viên Kiều Anh vô duyên với vai phản diện".*Báo điện tử An ninh Thủ đô*. Truy cập ngày 26 tháng 11 năm 2025.**^**H.H (ngày 21 tháng 3 năm 2012). "Kiều Anh trở lại màn ảnh".*Báo điện tử Dân Trí*. Truy cập ngày 26 tháng 11 năm 2025.**^**baodientuvtv (ngày 7 tháng 4 năm 2016). "Kiều Anh của "Phía trước là bầu trời" sẽ rất khác trong phim mới".*BAO DIEN TU VTV*. Truy cập ngày 26 tháng 11 năm 2025.**^**Gia Quan. "Diễn viên Kiều Anh: Niềm riêng phía sau "Tình khúc bạch dương"".*Báo Công an Nhân dân điện tử*. Truy cập ngày 26 tháng 11 năm 2025.**^**Tố Uyên (ngày 5 tháng 12 năm 2018). "Phim "Phía trước là cả một đời... phán xử": Không thể éo le hơn!".*vov.vn*. Truy cập ngày 26 tháng 11 năm 2025.**^**Lê Kim (ngày 6 tháng 1 năm 2021). "Kiều Anh 'kể khổ' khi đóng phim 'Hồ sơ cá sấu'".*Báo điện tử Tiền Phong*. Truy cập ngày 26 tháng 11 năm 2025.**^**VietNamNet News (ngày 26 tháng 9 năm 2021). "Nhan sắc trẻ hơn tuổi thực của Kiều Anh - 'em vợ' NSND Trung Hiếu".*VietNamNet News*(bằng tiếng vietnamese). Truy cập ngày 26 tháng 11 năm 2025.`{{Chú thích web}}`

: Quản lý CS1: ngôn ngữ không rõ (liên kết)**^**Ngọc Ánh (ngày 23 tháng 8 năm 2023). "Phương (Kiều Anh) đáng thương nhất 'Gia đình mình vui bất thình lình'?".*Báo điện tử Tiền Phong*. Truy cập ngày 26 tháng 11 năm 2025.**^**baodientuvtv (ngày 13 tháng 3 năm 2024). "Kiều Anh thổ lộ cảm giác khó tả về cảnh đánh ghen trong Trạm cứu hộ trái tim".*BAO DIEN TU VTV*. Truy cập ngày 26 tháng 11 năm 2025.**^**Mỹ Anh (ngày 5 tháng 8 năm 2025). "Diễn viên Kiều Anh nhờ anh trai công an phụ đạo khi vào vai đội trưởng trọng án".*VietNamNet News*(bằng tiếng vietnamese). Truy cập ngày 27 tháng 11 năm 2025.`{{Chú thích web}}`

: Quản lý CS1: ngôn ngữ không rõ (liên kết)**^**Đỗ Quyên (ngày 2 tháng 4 năm 2025). "NSƯT Kiều Anh phim 'Cha tôi, người ở lại': Tôi không muốn ở vậy đến suốt đời".*giadinh.suckhoedoisong.vn*. Truy cập ngày 26 tháng 11 năm 2025.**^**TIẾU TÙNG (ngày 25 tháng 11 năm 2025). "45 tuổi mà vẫn nhõng nhẽo, Kiều Anh và Hoàng Hải 'yêu nhau' đầy bất ổn ở Gia đình trái dấu".*TUOI TRE ONLINE*. Truy cập ngày 26 tháng 11 năm 2025.**^**Hang Production (ngày 5 tháng 1 năm 2019),*Lạy Mẹ Quan Âm - Nguyễn Thu Hằng (Thu Hằng Sao Mai)*, truy cập ngày 9 tháng 5 năm 2025**^**Hà Phương (ngày 2 tháng 1 năm 2024). "Kiều Anh khóc khi nhận giải Nữ diễn viên ấn tượng tại VTV Awards".*vov.vn*. Truy cập ngày 26 tháng 11 năm 2025.

## Liên kết ngoài

[sửa | sửa mã nguồn]- Kieu Anh Nguyen trên Facebook
- Kiều Anh trên Instagram