# Minh Hòa (diễn viên)

| Minh Hòa | |
|---|---|
| Phó Giám đốc Nhà hát Kịch Hà Nội | |
| Nhiệm kỳ | 2012 – 2019 |
| Tiền nhiệm | Hoàng Thị Cúc |
| Kế nhiệm |
|
| Thông tin cá nhân | |
| Sinh | |
Tên khai sinh | Trần Thị Minh Hòa |
Ngày sinh | 26 tháng 3, 1964 |
Nơi sinh | Hà Nội, Việt Nam Dân chủ Cộng hoà |
| Giới tính | nữ |
| Quốc tịch | Việt Nam |
| Nghề nghiệp | Diễn viên |
| Lĩnh vực | |
| Danh hiệu | Nghệ sĩ ưu tú (2001) Nghệ sĩ nhân dân (2011) |
| Sự nghiệp điện ảnh | |
| Năm hoạt động | 1992 – nay |
| Vai diễn | Trần Lệ Xuân trong Ông cố vấn |
| Sự nghiệp sân khấu | |
| Năm hoạt động | 1987 – 2019 |
| Thành viên của | Nhà hát Kịch Hà Nội |

**Minh Hòa** (tên khai sinh là **Trần Thị Minh Hòa**, sinh ngày 26 tháng 3 năm 1964[1][a] tại Hà Nội) là một nữ diễn viên điện ảnh Việt Nam. Bà bắt đầu được biết đến rộng rãi và nổi tiếng từ thập niên 1990 với vai Trần Lệ Xuân trong loạt phim 10 tập "Ông cố vấn" của đạo diễn Lê Dân. Bà cũng được khán giả biết đến qua các bộ phim thuộc loạt phim *Cảnh sát hình sự*. Bà từng là Nguyên Phó Giám đốc Nhà hát Kịch Hà Nội. Bà được Nhà nước phong tặng danh hiệu Nghệ sĩ Nhân dân vào năm 2011.

## Tiểu sử và sự nghiệp

[sửa | sửa mã nguồn]Minh Hòa, tên khai sinh là Trần Thị Minh Hòa, sinh ngày 26 tháng 3 năm 1964 tại Hà Nội trong một đại gia đình làm trong lĩnh vực nghệ thuật. Cha bà là nghệ sĩ kèn clarinette và saxophone Trần Đình Giang, có người chị là vũ sư Ánh Tuyết, mẹ của nam ca sĩ và vũ công hải ngoại Nguyễn Hưng.[3] Em trai bà là Trần Quốc Đạt đang tiếp nối công việc tại Nhà hát Ca múa Quân đội. Bà có người bác ruột là nghệ sĩ cải lương Tùng Ngọc, cùng các anh/chị họ là diễn viên Phương Khanh và nghệ sĩ saxophone Trần Mạnh Tuấn.[4][5]

Minh Hòa về Nhà hát Kịch Hà Nội vào thời điểm hoàng kim của sân khấu. Với khuôn mặt đẹp và nét duyên mặn mà của cô gái Hà thành đã khiến Minh Hòa ngay từ khi còn ngồi trên ghế nhà trường đã được mời về các đoàn, tham gia đóng phim. Vai diễn Trần Lệ Xuân trong phim "Ông cố vấn" đã mang lại vinh quang ngoài sức tưởng tượng của Minh Hòa. Sau thành công vai Lệ Xuân, bà liên tục được mời tham gia nhiều vai diễn truyền hình khác, nhưng chủ yếu là những vai phản diện. Minh Hòa hiện chuyển sang công tác quản lý tại Nhà hát Kịch Hà Nội.

Ngày 1 tháng 4 năm 2019, bà nhận quy định nghỉ hưu theo chế độ.[6]

## Đời tư

[sửa | sửa mã nguồn]Minh Hòa là một người phụ nữ rất kín tiếng về đời tư. Bà kết hôn với một giảng viên và có một người con trai đang du học tại Úc.

## Danh sách tác phẩm

[sửa | sửa mã nguồn]### Điện ảnh

[sửa | sửa mã nguồn]| Năm | Tác phẩm | Vai diễn | Đạo diễn | Chú thích |
|---|---|---|---|---|
| 1992 | Trò đời |
Ngũ Hồng | Vũ Châu |

### Truyền hình

[sửa | sửa mã nguồn]| Năm | Tác phẩm | Vai diễn | Đạo diễn | Kênh | Nguồn |
|---|---|---|---|---|---|
| 1992 | Nơi tình yêu đã chết |
Diễm Ngọc | Lê Dân | ||
| 1996 | Cha tôi và hai người đàn bà |
Liên | Vũ Châu | H1 | |
Ông cố vấn |
Trần Lệ Xuân | Lê Dân | VTV1 | ||
| 1997 | Giọt nước mắt giữa hai thế kỷ |
Bạch Kim | Trần Phương - Nguyễn Thế Vĩnh | H1 | |
| 1998 | Bên kia sông |
Thúy | Cao Mạnh | H1 | |
Gió qua miền tối sáng |
Khánh | Phạm Thanh Phong | VTV1 | ||
| 1999 | Những mảnh đời ngang trái |
Vũ Châu | H1 | ||
Nơi gặp gỡ của hai con tàu |
Nguyễn Khải Hưng | VTV1 | |||
| 2000 | Công dân vàng |
Đặng Tất Bình | |||
| 2001 | Tivi về làng |
||||
Phía trước là bầu trời |
Đỗ Thanh Hải | VTV3 | |||
| 2003 | Ranh giới |
Mẹ Nam | Vũ Hồng Sơn | ||
| 2006 | Chuyện ở tỉnh lẻ |
Mai | Đỗ Chí Hướng - Hoàng Lâm | VTV1 | |
Cảnh sát hình sự: Chuyên án chưa kết thúc |
Vân | Bùi Huy Thuần | [7][8][9]
| ||
Gió đại ngàn |
Yến Chi | Đỗ Chí Hướng | VTV3 | ||
| 2007 | Nhật ký Vàng Anh |
Mẹ Vàng Anh | Nguyễn Khải Anh | [10][11][12][13][14]
| |
| 2008 | Con đường hạnh phúc |
Bà Hằng | Bùi Huy Thuần | Let's Viet | |
Mùa báo bão |
Dung | Nguyễn Hữu Đức | VTV3 | ||
Nếp nhà |
An | Triệu Tuấn | |||
Nhà có nhiều cửa sổ |
Hiền | Vũ Hồng Sơn - Phi Tiến Sơn | VTV1 | ||
Cảnh sát hình sự: Cổ vật |
Kim Điệp | Bùi Huy Thuần | [15][16][17]
| ||
| 2009 | Bước nhảy xì tin |
Bà Thùy | Vũ Trường Khoa | VTV3 | |
| 2010 | Món nợ miền đông |
Trần Vịnh | VTV1 | ||
Cảnh sát hình sự: Cuồng phong |
Bạch Yến | Bùi Huy Thuần | [18][19][20][21][22]
| ||
Đi qua ngày biển động |
Bà Trình | Bùi Tuấn Dũng | HTV9 | ||
| 2011 | Nếu chỉ là giấc mơ |
Nguyễn Tiến Dũng - Trần Quang Vinh | VTV3 | ||
Cảnh sát hình sự: Ngôi biệt thự màu tro lạnh |
Kim Thư | Bùi Huy Thuần - Bùi Quốc Việt | VTV1 | [23][24][25][26][27]
| |
Chủ tịch tỉnh |
Hằng | [28][29][30][31][32]
| |||
| 2012 | Cửa sổ thủy tinh
|
Bà Phương | Phạm Tuấn Quang | VTV6/VTV3 | |
| 2013 | Cô hàng xóm rắc rối |
Bà Minh Phương | Bùi Tiến Huy - Phạm Gia Phương | VTV6 | |
Tình như chiếc bóng |
Nguyễn Tiến Thành | TodayTV | |||
Gái già xì tin |
Bà Diễm | Trần Quang Vinh | VTV6 | ||
Chỉ có thể là yêu |
Mẹ Long | Vũ Minh Trí | VTV3 | [33][34][35][36][37]
| |
| 2014 | Trái tim có nắng |
Bà Hà | Nguyễn Đức Hiếu - Bùi Tiến Huy | [38][39][40][41]
| |
Hoa phượng trắng |
Lưu Ngọc Hà | VTV6 | |||
Tuổi thanh xuân |
Mẹ Linh | Nguyễn Khải Anh - Bùi Tiến Huy | VTV3 | [42][43][44][45][46][47]
| |
| 2017 | Những người nhiều chuyện |
Bà Sang | Lê Mạnh - Trần Quốc Trọng | VTV1 | [48][49][50][51]
|
| 2020 | Tình yêu và tham vọng |
Bà Khuê | Bùi Tiến Huy | VTV3 | |
| 2021 | Thương ngày nắng về |
Bà Kim Nhung (Bà Yến) | Bùi Tiến Huy - Vũ Trường Khoa | [52][53][54][55]
| |
| 2022 | Hành trình công lý |
Bà Trang | Nguyễn Mai Hiền | ||
| 2023 | Món quà của cha |
Bà Thủy | Vũ Minh Trí | ||
| 2024 | Sống để yêu thương
|
Bà Hồng Trang | Trần Ka My | THVL1 | |
| 2025 | Tận hiến
|
||||
| ĐSX | Mặt nạ
|
Trần Ka My |

### Kịch tiêu biểu

[sửa | sửa mã nguồn]| Năm | Vở kịch | Nguồn |
|---|---|---|
| 1990 | Nghĩ về mình
|
|
| 2001 | Vòng đời
|
[56]
|
| 2005 | Điện thoại di động
|
[57][58][59]
|
| 2011 | Tháp đoạn hồn
|
[60]
|
| 2012 | Đảo thần Vệ Nữ
|
[b][61][62][63][64]
|
| 2014 | Những người con Hà Nội
|
[65][66][67][68]
|

## Giải thưởng

[sửa | sửa mã nguồn]| Năm | Lễ trao giải | Tác phẩm | Kết quả | Nguồn |
|---|---|---|---|---|
| 1990 | Liên hoan Sân khấu chuyên nghiệp toàn quốc | Nghĩ về mình | Huy chương vàng | |
| 1991 | Liên hoan Sân khấu nhỏ Toàn quốc | Vợ chồng rởm | Huy chương vàng | |
| 1996 | Liên hoan Sân khấu nhỏ Toàn quốc lần II và Giải Ngôi sao Sân khấu | Vàng | Huy chương vàng | |
| 2001 | Liên hoan Sân khấu hình tượng người chiến sĩ công an | Vòng đời | Huy chương vàng | |
| 2009 | Liên hoan Sân khấu chuyên nghiệp toàn quốc | Điện thoại di động | Huy chương vàng | |
| 2014 | Liên hoan Sân khấu Thủ đô lần thứ nhất | Những người con Hà Nội | Huy chương bạc |

## Ghi chú

[sửa | sửa mã nguồn]## Chú thích

[sửa | sửa mã nguồn]**^**"NSND Minh Hòa - Nhà hát Kịch Hà Nội".*Nhà hát Kịch Hà Nội*. Truy cập ngày 10 tháng 1 năm 2022.**^**Chi Mai (ngày 12 tháng 9 năm 2019). "NSND Minh Hoà đính chính tuổi và tin đồn là bồ của NSND Hoàng Dũng".*Tiền Phong*. Truy cập ngày 10 tháng 1 năm 2022.**^**"NSND Minh Hoà: Một Trần Lệ Xuân dung dị ở ngoài đời". Truy cập ngày 7 tháng 5 năm 2023.`{{Chú thích web}}`

:`|ngày lưu trữ=`

cần`|url lưu trữ=`

(trợ giúp)**^**"NSND Trần Thị Minh Hòa sắc xuân còn đượm". Bản gốc lưu trữ ngày 7 tháng 4 năm 2019. Truy cập ngày 7 tháng 4 năm 2019.**^**Trần Mỹ Hiền (ngày 7 tháng 6 năm 2016). "NSND Minh Hòa - Một "Trần Lệ Xuân" dung dị ở ngoài đời".*Báo Công an Nhân dân điện tử*. Truy cập ngày 21 tháng 10 năm 2025.**^**toquoc.vn. "NSND Minh Hoà: "Ở thời điểm hiện tại, tôi không đặt cho mình những nấc thang phải bước"".*toquoc.vn*. Truy cập ngày 3 tháng 4 năm 2022.**^**Thu Hương (ngày 22 tháng 2 năm 2006). "Chờ xem "Chuyên án chưa kết thúc"..."*Báo điện tử Dân Trí*. Lưu trữ bản gốc ngày 14 tháng 11 năm 2015. Truy cập ngày 24 tháng 7 năm 2021.**^**Hương Hoàng (ngày 25 tháng 8 năm 2015). "Thanh Hoa toát mồ hôi vì phải đóng cảnh hôn... trước mặt chồng".*Báo điện tử Tiền Phong*. Lưu trữ bản gốc ngày 24 tháng 7 năm 2021. Truy cập ngày 24 tháng 7 năm 2021.**^**Bảo Thanh (ngày 20 tháng 6 năm 2006). "Duy Thanh: Duyên nợ với những vai diễn công an".*Báo Công an nhân dân điện tử*. Lưu trữ bản gốc ngày 9 tháng 5 năm 2021. Truy cập ngày 25 tháng 7 năm 2021.**^**Đỗ Quyên (ngày 24 tháng 4 năm 2019). "'Duyên nợ' 12 năm chưa dứt của Hoàng Thùy Linh và cha con đạo diễn Khải Hưng - Khải Anh".*Gia đình.net.vn*.**^**Khuê Tú (ngày 21 tháng 8 năm 2019). "'Nhật ký Vàng Anh' và cú bẻ lái trăm tỷ của VTV".*Zing News*.**^**M.C (ngày 10 tháng 5 năm 2007). "Nhật ký Sofia - "Gốc" của Nhật ký Vàng Anh".*VTV.vn*. Bản gốc lưu trữ ngày 13 tháng 10 năm 2007.**^**Vinh Nguyễn (ngày 3 tháng 8 năm 2006). "Nhật ký Vàng Anh - phim tương tác về tâm sinh lý vị thành niên".*Thanh niên*.**^**"Nhật ký Vàng Anh ngưng phát sóng: Lời chia tay buồn".*Tuổi trẻ*. ngày 16 tháng 10 năm 2017.**^**Hoàng Lê (ngày 27 tháng 12 năm 2008). "Phim truyền hình mới: Cổ vật".*Tuổi Trẻ Online*. Lưu trữ bản gốc ngày 25 tháng 7 năm 2021. Truy cập ngày 25 tháng 7 năm 2021.**^**PV (ngày 10 tháng 1 năm 2009). "Cổ vật - Phim hình sự không chỉ có Công an".*Báo Công an nhân dân điện tử*. Lưu trữ bản gốc ngày 24 tháng 7 năm 2021. Truy cập ngày 23 tháng 7 năm 2021.**^**NMH (ngày 24 tháng 12 năm 2008). ""Cảnh sát hình sự" bảo vệ Cổ vật".*Báo điện tử Tiền Phong*. Lưu trữ bản gốc ngày 24 tháng 7 năm 2021. Truy cập ngày 24 tháng 7 năm 2021.**^**Đinh Kiều Nguyên (ngày 20 tháng 9 năm 2010). "Xem "Cuồng phong" trên VTV1: Hấp dẫn nhưng vẫn... tiếc".*Báo Điện tử An ninh Thủ đô*. Lưu trữ bản gốc ngày 24 tháng 7 năm 2021. Truy cập ngày 24 tháng 7 năm 2021.**^**{{chú thích web|url=https://tuoitre.vn/cuong-phong-tran-chien-giua-thien-va-ac-384170.htm%7Ctiêu đề=Cuồng phong: trận chiến giữa thiện và ác|author=Hoàng Lê|ngày=2010-06-15|website=Tuổi Trẻ Online|ngôn ngữ=|nơi xuất bản=|url-status=live|ngày truy cập=24 tháng 7 năm 2021|archive-date = ngày 24 tháng 7 năm 2021 | archive-url=https://web.archive.org/web/20210724052423/https://tuoitre.vn/cuong-phong-tran-chien-giua-thien-va-ac-384170.htm**^**Thanh Hà (ngày 18 tháng 6 năm 2010). "Giờ "vàng" phim truyện: "Bội thực" phim hình sự".*Báo điện tử của Báo Gia đình và Xã hội*. Lưu trữ bản gốc ngày 25 tháng 7 năm 2021. Truy cập ngày 25 tháng 7 năm 2021.**^**Như Hoa (ngày 26 tháng 6 năm 2010). "Cuồng phong – Cuộc chiến chống tội phạm gay cấn".*Sài Gòn giải phóng*. Truy cập ngày 6 tháng 12 năm 2021.**^**H.Đông (ngày 15 tháng 6 năm 2010). "Cuồng phong trên sóng VTV".*Pháp Luật Thành phố Hồ Chí Minh*. Thể thao và Văn hóa. Truy cập ngày 6 tháng 12 năm 2021.**^**Trúc Quỳnh (ngày 23 tháng 5 năm 2011). "Khán giả nói về "Ngôi biệt thự màu tro lạnh"".*Báo điện tử của Đài Truyền hình Việt Nam*. Lưu trữ bản gốc ngày 24 tháng 7 năm 2021. Truy cập ngày 24 tháng 7 năm 2021.**^**Thiên Kim (ngày 9 tháng 5 năm 2011). "Đạo diễn Bùi Huy Thuần: Tôi thích làm phim về đề tài hình sự".*Báo Công an nhân dân điện tử*. Lưu trữ bản gốc ngày 24 tháng 7 năm 2021. Truy cập ngày 24 tháng 7 năm 2021.**^**H. Lê (ngày 18 tháng 3 năm 2011). "Phim truyền hình mới: Biệt thự màu tro lạnh".*Tuổi Trẻ*. Truy cập ngày 30 tháng 11 năm 2021.**^**Hà Dương (ngày 27 tháng 7 năm 2011). ""Được mùa" phim về lính hình sự".*Hànộimới*. Truy cập ngày 30 tháng 11 năm 2021.**^**Bảo Phương (ngày 30 tháng 7 năm 2011). "Khung giờ cho phim: Chuyện cũ và diễn biến mới".*An ninh thủ đô*. Truy cập ngày 30 tháng 11 năm 2021.**^**"Phim truyền hình Chủ tịch tỉnh: Không phải là sự "ăn theo"".*Báo điện tử VTV*. An ninh thủ đô. ngày 29 tháng 3 năm 2011. Truy cập ngày 7 tháng 1 năm 2022.**^**Việt Văn (ngày 25 tháng 6 năm 2011). "Làm "Bí thư tỉnh ủy" khó hơn "Chủ tịch tỉnh"".*Lao Động*. Truy cập ngày 7 tháng 1 năm 2022.**^**Minh Ngọc (ngày 28 tháng 5 năm 2011). "Phim "Chủ tịch tỉnh" lên sóng".*Thanh Niên*. Truy cập ngày 7 tháng 1 năm 2022.**^**Phúc Chương (ngày 18 tháng 9 năm 2011). "Đạo diễn Chủ tịch tỉnh: Mẫu hình ông Trí Tuệ là có thật..."*Tạp chí điện tử Giáo dục Việt Nam*. Truy cập ngày 7 tháng 1 năm 2022.**^**Phạm Ngọc (ngày 27 tháng 5 năm 2011). ""Chủ tịch tỉnh": Phim mới về đề tài tham nhũng".*Người lao động*. Bản gốc lưu trữ ngày 19 tháng 9 năm 2016. Truy cập ngày 7 tháng 1 năm 2022.**^**Lê Mai (ngày 8 tháng 10 năm 2015). "Đạo diễn "Chỉ có thể là yêu" tái xuất với "Bạch Mã hoàng tử"".*Lao động thủ đô*. Truy cập ngày 27 tháng 9 năm 2021.**^**Thanh Thanh (ngày 14 tháng 2 năm 2014). "Tác giả "Chỉ có thể là yêu": Tôi cảm thấy may mắn".*VOV.vn*. Truy cập ngày 27 tháng 9 năm 2021.**^**Ái Lam (ngày 5 tháng 3 năm 2014). ""Chỉ có thể là yêu" - Lãng mạn thôi chưa đủ".*Báo Cần Thơ*. Truy cập ngày 27 tháng 9 năm 2021.**^**"Phim mới VTV3 "Chỉ có thể là yêu" – Sức hút 2 mảng màu đối lập".*Báo điện tử VTV*. ngày 20 tháng 11 năm 2013. Truy cập ngày 27 tháng 9 năm 2021.**^**"Thay đổi lịch phát sóng phim "Chỉ có thể là yêu"".*VTV.vn*. ngày 4 tháng 12 năm 2013. Truy cập ngày 27 tháng 9 năm 2021.**^**Phương Lan (ngày 29 tháng 8 năm 2014). ""Trái tim có nắng" lên sóng truyền hình".*Báo Tin tức*. Thông tấn xã Việt Nam. Truy cập ngày 4 tháng 12 năm 2021.**^**Bích Ngọc (ngày 4 tháng 9 năm 2014). "Ra mắt bộ phim truyền hình "Trái tim có nắng"".*Dân Trí*. Truy cập ngày 4 tháng 12 năm 2021.**^**TH (ngày 17 tháng 4 năm 2014). "Phim cho giới trẻ "Trái tim có nắng" sắp lên sóng VTV3".*Báo điện tử VTV*. Truy cập ngày 4 tháng 12 năm 2021.**^**CA (ngày 30 tháng 10 năm 2014). "Vì sao phim Việt "Trái tim có nắng" thu hút khán giả?".*Báo điện tử VTV*. Truy cập ngày 4 tháng 12 năm 2021.**^**Ngọc Diệp (ngày 9 tháng 8 năm 2014). "Đạo diễn 'Iris 2' làm phim 'Tuổi thanh xuân'".*Thể thao & Văn hóa*. Truy cập ngày 30 tháng 9 năm 2021.**^**Hoàng Lan Anh (ngày 8 tháng 11 năm 2016). ""Tuổi thanh xuân 2" đầy cuốn hút".*Người lao động*. Truy cập ngày 30 tháng 9 năm 2021.**^**Minh Trang (ngày 5 tháng 12 năm 2014). "Ra mắt phim truyền hình "Tuổi thanh xuân"".*VTV.vn*. Truy cập ngày 30 tháng 9 năm 2021.**^**CA (ngày 23 tháng 4 năm 2015). "Phim Tuổi thanh xuân - Tập cuối: Kết thúc mở cho mối tình tay ba".*VTV.vn*. Truy cập ngày 30 tháng 9 năm 2021.**^**CA (ngày 3 tháng 11 năm 2016). "Tuổi thanh xuân 2 - Tập 1: Linh (Nhã Phương) và Junsu (Kang Tae Oh) tận hưởng giây phút ngọt ngào".*VTV.vn*. Truy cập ngày 30 tháng 9 năm 2021.**^**Nhật Hạ (ngày 24 tháng 3 năm 2017). "Phản ứng trái chiều quanh kết thúc phim 'Tuổi thanh xuân 2'".*VietNamNet*. Truy cập ngày 30 tháng 9 năm 2021.**^**Hương Ly (ngày 26 tháng 7 năm 2017). "Phim "Những người nhiều chuyện" hấp dẫn hơn "Sống chung với mẹ chồng"?".*Giađình.net.vn*. Sức khỏe và Đời sống. Truy cập ngày 6 tháng 1 năm 2022.**^**Phương Hà (ngày 5 tháng 6 năm 2017). "Bộ phim hài 'Những người nhiều chuyện' lên sóng truyền hình".*Báo Tin tức*. Thông tấn xã Việt Nam. Truy cập ngày 6 tháng 1 năm 2022.**^**Chi Nguyễn (ngày 14 tháng 9 năm 2017). "Những người nhiều chuyện - Tập cuối: Sau tất cả, Ngọc bị hủy hôn, Phong và Trinh cập bến hạnh phúc".*Báo điện tử VTV*. Truy cập ngày 6 tháng 1 năm 2022.**^**Thiên Kim (ngày 5 tháng 6 năm 2017). "Ra mắt phim "Những người nhiều chuyện"".*Tạp chí Tuyên giáo*. Truy cập ngày 6 tháng 1 năm 2022.[*liên kết hỏng*]**^**LĐO (ngày 10 tháng 11 năm 2021). ""Thương ngày nắng về" hứa hẹn gây bão trên sóng VTV3".*Lao Động*. Lưu trữ bản gốc ngày 24 tháng 12 năm 2021. Truy cập ngày 27 tháng 12 năm 2021.**^**PV (ngày 20 tháng 11 năm 2021). "Phim Hàn Quốc mới "Con gái của mẹ": Phản ánh hiện thực "trần trụi" của xã hội hiện đại Hàn Quốc".*Báo điện tử VTV*. Lưu trữ bản gốc ngày 15 tháng 11 năm 2021. Truy cập ngày 27 tháng 12 năm 2021.**^**Di Py (ngày 25 tháng 10 năm 2021). "Phim mới nối sóng "11 tháng 5 ngày" có gì hấp dẫn?".*Lao Động*. Lưu trữ bản gốc ngày 14 tháng 11 năm 2021. Truy cập ngày 27 tháng 12 năm 2021.**^**T.T (ngày 11 tháng 11 năm 2021). "'Thương ngày nắng về': câu chuyện cảm động về 'mẹ siêu nhân' cùng gánh bún".*Tuổi Trẻ*. Lưu trữ bản gốc ngày 14 tháng 11 năm 2021. Truy cập ngày 27 tháng 12 năm 2021.**^**"Vòng đời".*Nhà hát Kịch Hà Nội*. Truy cập ngày 11 tháng 1 năm 2022.**^**"Điện thoại di động".*Nhà hát Kịch Hà Nội*. Truy cập ngày 11 tháng 1 năm 2022.**^**Hiền Hương (ngày 25 tháng 10 năm 2005). "'Điện thoại di động' - những trò đời cười ra nước mắt".*VnExpress*. Truy cập ngày 11 tháng 1 năm 2022.**^**""Điện thoại di động" và "Xuân tím"".*Sài Gòn Giải phóng*. ngày 2 tháng 8 năm 2006. Truy cập ngày 11 tháng 1 năm 2022.**^**"Tháp đoạn hồn".*Nhà hát Kịch Hà Nội*. Truy cập ngày 11 tháng 1 năm 2022.**^**Το νησί της Αφροδίτης - Πάρνης Αλέξης - 1962-1963 Κρατικό Θέατρο Βορείου Ελλάδος 1 2 Lưu trữ ngày 17 tháng 6 năm 2021 tại Wayback Machine**^**"Đảo thần Vệ Nữ".*Nhà hát Kịch Hà Nội*. Truy cập ngày 11 tháng 1 năm 2022.**^**Thanh Xuân (ngày 6 tháng 3 năm 2013). "Phục dựng "Hòn đảo Thần Vệ nữ"".*An ninh Thủ đô*. Truy cập ngày 11 tháng 1 năm 2022.**^**Thanh Xuân (ngày 7 tháng 2 năm 2013). "Hòn đảo thần vệ nữ: Nước mắt của hai bà mẹ".*Dân Trí*. Truy cập ngày 11 tháng 1 năm 2022.**^**"Những người con Hà Nội".*Nhà hát Kịch Hà Nội*. Truy cập ngày 11 tháng 1 năm 2022.**^**ĐLNA (ngày 2 tháng 8 năm 2014). "Những người con Hà Nội - Hào hùng và lãng mạn".*Báo điện tử VTV*. Truy cập ngày 11 tháng 1 năm 2022.**^**Đức Triết (ngày 26 tháng 8 năm 2014). "Công diễn Những người con Hà Nội".*Tuổi Trẻ*. Truy cập ngày 11 tháng 1 năm 2022.**^**Quỳnh Anh (ngày 19 tháng 8 năm 2014). "Nhà hát Kịch Hà Nội công diễn vở mới "Những người con Hà Nội"".*Sở Văn hóa và Thể thao Hà Nội*. Truy cập ngày 11 tháng 1 năm 2022.

## Tham khảo

[sửa | sửa mã nguồn]## Liên kết

[sửa | sửa mã nguồn]- Minh Hòa trên Facebook
- Tiểu sử Minh Hòa Lưu trữ ngày 7 tháng 4 năm 2019 tại Wayback Machine tại Nhà hát kịch Hà Nội