# Nguyễn Văn Quân

Nguyễn Văn Quân | |
|---|---|
Chức vụ | |
Phó Giám đốc Quỹ Bảo vệ và Phát triển rừng tỉnh Gia Lai | |
| Nhiệm kỳ | 5 tháng 11 năm 2020 – nay5 năm, 42 ngày |
| Giám đốc | Võ Văn Hạnh Nguyễn Xuân Thưởng (Phó Giám đốc phụ trách) Nguyễn Đăng Khoa |
| Vị trí | Tỉnh Gia Lai |
Trưởng Ban Tổ chức Tỉnh ủy Gia Lai | |
| Nhiệm kỳ | 15 tháng 12 năm 2015 – 4 tháng 11 năm 2020 4 năm, 325 ngày |
| Tiền nhiệm | Nguyễn Mộng Hoàng |
| Kế nhiệm | Huỳnh Quang Thái |
| Vị trí | Tỉnh Gia Lai |
| Nhiệm kỳ | tháng 4 năm 2013 – 15 tháng 12 năm 2015 |
| Phó Viện trưởng | Trần Công Hùng |
| Tiền nhiệm | Nguyễn Công Lộc |
| Kế nhiệm | Nguyễn Đình Quang |
| Vị trí | Tỉnh Gia Lai |
| Nhiệm kỳ | 2012 – tháng 4 năm 2013 |
| Vị trí | Tỉnh Gia Lai |
Thông tin cá nhân | |
| Sinh | 15 tháng 3, 1966 |
| Nơi ở | Tô Hiến Thành, thành phố Pleiku, tỉnh Gia Lai |
| Nghề nghiệp | kiểm sát viên |
| Đảng chính trị | Đảng Cộng sản Việt Nam |
| Học vấn | Đại học Luật, Đại học kiểm sát |
| Quê quán | xã Mỹ Thắng, huyện Phù Mỹ, tỉnh Bình Định |

**Nguyễn Văn Quân** (sinh năm 1966) là kiểm sát viên người Việt Nam. Ông hiện là Phó Giám đốc Quỹ Bảo vệ và Phát triển rừng tỉnh Gia Lai. Ông nguyên là Trưởng Ban Tổ chức Tỉnh ủy Gia Lai, Viện trưởng Viện kiểm sát nhân dân tỉnh Gia Lai.

## Tiểu sử

[sửa | sửa mã nguồn]Nguyễn Văn Quân sinh ngày 15 tháng 3 năm 1966, quê quán tại xã Mỹ Thắng, huyện Phù Mỹ, tỉnh Bình Định.[1][2] Ông hiện cư trú ở đường Tô Hiến Thành, thành phố Pleiku, tỉnh Gia Lai.[1]

Ông có trình độ giáo dục phổ thông 12/12, cử nhân đại học kiểm sát và đại học luật.[1]

Ông là đảng viên Đảng Cộng sản Việt Nam. Ông đã lấy chứng chỉ cao cấp lí luận chính trị của đảng này.[1]

Ông từng làm cán bộ kiểm sát tại Viện kiểm sát nhân dân tỉnh Gia Lai.[2]

Năm 2012, ông được bổ nhiệm chức vụ Phó Viện trưởng Viện kiểm sát nhân dân tỉnh Gia Lai.[2]

Tháng 4 năm 2013, ông được thăng chức Viện trưởng Viện kiểm sát nhân dân tỉnh Gia Lai.[2][3]

Ngày 2 tháng 12 năm 2015, Ban Thường vụ Tỉnh ủy Gia Lai ban hành Quyết định số 80-QĐ/TU về việc tiếp nhận và bổ nhiệm Nguyễn Văn Quân, Ủy viên Ban Thường vụ Tỉnh ủy, Viện trưởng Viện Kiểm sát nhân dân tỉnh Gia Lai đến công tác tại Ban Tổ chức Tỉnh ủy Gia Lai và giữ chức vụ Trưởng ban Tổ chức Tỉnh ủy Gia Lai kể từ ngày 15 tháng 12 năm 2015.[2][4]

Sau đó, ông ứng cử Đại biểu Hội đồng nhân dân tỉnh Gia Lai khóa 11 tại huyện Mang Yang.[1]

Cuối tháng 6 năm 2020, ông bị Ban Thường vụ Tỉnh ủy Gia Lai đề nghị Ban Chấp hành Đảng bộ tỉnh Gia Lai xem xét kỷ luật, cách tất cả chức vụ trong Đảng Cộng sản Việt Nam.[2] Nguyên nhân do năm 2015 khi ông giữ chức vụ Viện trưởng Viện kiểm sát nhân dân tỉnh Gia Lai, ông đã đình chỉ vụ án lừa đảo hơn 15 tỉ đồng đối với bị can Lê Tường Vân (sinh năm 1978, cư trú tại phường Yên Đỗ, thành phố Pleiku, tỉnh Gia Lai) mà không được đa số thành viên Ủy ban kiểm sát Viện kiểm sát nhân dân tỉnh Gia Lai đồng tình.[5][6][7]

Ngày 17 tháng 8 năm 2020, Ủy ban Kiểm tra Trung ương thi hành kỷ luật cảnh cáo đối với ông.[8]

Tại Đại hội đại biểu Đảng bộ tỉnh Gia Lai lần thứ XVI, nhiệm kỳ 2020-2025, ông không được bầu lại vào Ban Chấp hành Đảng bộ tỉnh Gia Lai khóa XVI.[9]

Ngày 2 tháng 11 năm 2020, ông được bổ nhiệm giữ chức vụ Phó Giám đốc Quỹ Bảo vệ và Phát triển rừng tỉnh Gia Lai kể từ ngày 5 tháng 11 năm 2020.[10]

## Tham khảo

[sửa | sửa mã nguồn]- ^
**a****b****c****d**"Giới thiệu > Hội đồng nhân dân tỉnh > Các tổ đại biểu > Đơn vị Mang Yang".**e***Hội đồng nhân dân tỉnh Gia Lai*. Bản gốc lưu trữ ngày 26 tháng 6 năm 2020. Truy cập ngày 25 tháng 6 năm 2020. - ^
**a****b****c****d****e**Trần Hóa (ngày 24 tháng 6 năm 2020). "Trưởng ban Tổ chức Tỉnh ủy Gia Lai bị đề nghị cách chức".**f***VnExpress*. Truy cập ngày 25 tháng 6 năm 2020. **^**"Viện trưởng Viện kiểm sát nhân dân tỉnh Gia Lai qua các thời kỳ".*Viện kiểm sát nhân dân tỉnh Gia Lai*. ngày 27 tháng 4 năm 2020. Bản gốc lưu trữ ngày 26 tháng 6 năm 2020. Truy cập ngày 25 tháng 6 năm 2020.**^**Nhất Gia. "Tiếp nhận và bổ nhiệm Trưởng Ban Tổ chức Tỉnh ủy".*Tỉnh ủy Gia Lai*. Truy cập ngày 25 tháng 6 năm 2020.[*liên kết hỏng*]**^**Ngọc Hà - Phi Long (ngày 23 tháng 6 năm 2020). "Cách mọi chức vụ trong Đảng đối với Trưởng ban Tổ chức Tỉnh ủy Gia Lai".*Công an Thành phố Hồ Chí Minh*. Truy cập ngày 25 tháng 6 năm 2020.**^**Huỳnh Công Đông (ngày 24 tháng 6 năm 2020). "Đề nghị cách tất cả các chức vụ trong Đảng với trưởng ban tổ chức Tỉnh ủy Gia Lai".*báo Tuổi trẻ*. Truy cập ngày 25 tháng 6 năm 2020.**^**Trần Hiếu (ngày 22 tháng 6 năm 2020). "Đề nghị cách mọi chức vụ trong Đảng đối với Trưởng ban tổ chức Tỉnh ủy Gia Lai".*Thanh niên*. Truy cập ngày 25 tháng 6 năm 2020.**^**"Trưởng ban Tổ chức Tỉnh ủy Gia Lai bị cảnh cáo".*Báo VnExpress*. ngày 17 tháng 8 năm 2020. Truy cập ngày 12 tháng 10 năm 2025.**^**Tiền Lê (ngày 28 tháng 9 năm 2020). "Hai ủy viên Ban Thường vụ không trúng cử Ban Chấp hành Đảng bộ tỉnh Gia Lai".*Báo điện tử Tiền Phong*. Truy cập ngày 12 tháng 10 năm 2025.**^**Trần Dung (ngày 3 tháng 11 năm 2020). "Ông Nguyễn Văn Quân giữ chức Phó GĐ Quỹ BV và Phát triển rừng, ông Đặng Phan Chung về Phó GĐ Sở LĐ-TB và XH".*Báo Gia Lai điện tử*. Truy cập ngày 12 tháng 10 năm 2025.