Download on the

App Store

(Chinhphu.vn) - Ngày 7/10, Bộ Nông nghiệp và Môi trường đã có Công văn 7559 gửi Ủy ban Nhân dân các tỉnh, thành phố Hà Nội, Thái Nguyên, Bắc Ninh, Hải Phòng về đảm bảo an toàn hệ thống đê điều, ứng phó với lũ đặc biệt lớn trên sông Cầu, sông Thương, sông Lục Nam.

Ngày 7/10, Bộ Nông nghiệp và Môi trường đã có Công văn 7559 gửi Ủy ban Nhân dân các tỉnh, thành phố Hà Nội, Thái Nguyên, Bắc Ninh, Hải Phòng về đảm bảo an toàn hệ thống đê điều, ứng phó với lũ đặc biệt lớn trên sông Cầu, sông Thương, sông Lục Nam.

Theo dự báo của Trung tâm Dự báo Khí tượng thủy văn Quốc gia, đỉnh lũ trên các sông sẽ vượt mức báo động 3, khả năng xảy ra lũ đặc biệt lớn trên các sông này. Để đảm bảo an toàn hệ thống đê điều, Bộ Nông nghiệp và Môi trường đề nghị ủy ban nhân dân tỉnh, thành phố chỉ đạo các cơ quan, đơn vị liên quan khẩn trương thực hiện một số nội dung sau:

Theo dõi chặt chẽ diễn biến mực nước lũ trên các triền sông và tình hình đê điều triển khai trên thực tế phương án hộ đê, bảo vệ trọng điểm đê điều xung yếu, các vị trí đã xảy ra sự cố nhưng chưa được xử lý, khắc phục, các công trình đê điều đang thi công dở dang để đảm bảo an toàn. Trong đó, đặc biệt lưu ý các đoạn đê sát sông thường bị đùn sủi, rò rỉ, sạt trượt khi có lũ và các cống xung yếu bị hư hỏng trên các tuyến đê.

Tăng cường công tác kiểm tra trên các tuyến đê, thực hiện nghiêm công tác kiểm tra canh gác, bảo vệ đê điều trong mùa mưa lũ. Kịp thời phát hiện và xử lý các sự cố, tình huống có thể xảy ra ngay từ giờ đầu. Chịu trách nhiệm trước pháp luật nếu để xảy ra mất an toàn hệ thống đê điều do không thực hiện công tác tuần tra kênh, gác đê theo quy định của pháp luật.

Chuẩn bị sẵn sàng nhân lực, vật tư, phương tiện, trang thiết bị để hộ đê theo phương châm bốn tại chỗ, đảm bảo an toàn cho các tuyến đê. Báo cáo kịp thời các sự cố đê điều về Bộ Nông nghiệp và Môi trường (qua Cục Quản lý đê điều và phòng chống thiên tai) để phối hợp, chỉ đạo.