# Tổng hợp địa chỉ 36 BHXH cấp huyện thuộc BHXH khu vực 27 sau sáp nhập TPHCM, Bình Dương và Bà Rịa - Vũng Tàu từ ngày 1 6 2025?

**Tổng hợp địa chỉ 36 BHXH cấp huyện thuộc BHXH khu vực 27 sau sáp nhập TPHCM, Bình Dương và Bà Rịa - Vũng Tàu từ ngày 1 6 2025?**

-
**Tổng hợp địa chỉ 36 BHXH cấp huyện thuộc BHXH khu vực 27 sau sáp nhập TPHCM, Bình Dương và Bà Rịa - Vũng Tàu từ ngày 1 6 2025?** -
**Cơ cấu tổ chức các phòng nghiệp vụ thuộc BHXH khu vực 27 sau sáp nhập TPHCM, Bình Dương và Bà Rịa - Vũng Tàu từ ngày 1 6 2025 ra sao?** -
**Các hành vi bị nghiêm cấm khi tham gia BHXH từ ngày 01 7 2025?**

**Tổng hợp địa chỉ 36 BHXH cấp huyện thuộc BHXH khu vực 27 sau sáp nhập TPHCM, Bình Dương và Bà Rịa - Vũng Tàu từ ngày 1 6 2025?**

*Tổng hợp địa chỉ 36 BHXH cấp huyện thuộc BHXH khu vực 27 sau sáp nhập TPHCM, Bình Dương và Bà Rịa - Vũng Tàu từ ngày 1 6 2025 dưới đây:*

Ngày 30/5/2025, BHXH TP Hồ Chí Minh ban hành Thông báo 3537/TB-BHXH về việc tổ chức thực hiện BHXH khu vực XXVII.

**>>> Tải về Thông báo 3537/TB-BHXH năm 2025**

Căn cứ nội dung Thông báo 3537/TB-BHXH năm 2025, BHXH TP Hồ Chí Minh trân trọng thông báo về tên gọi, trụ sở, địa bàn quản lý của BHXH khu vực XXVII, cơ cấu các phòng nghiệp vụ và BHXH cấp huyện từ ngày 01/6/2025 như sau:

|
|
|
BHXH khu vực XXVII | Thành phố Hồ Chí Minh, Bình Dương, Bà Rịa - Vũng Tàu | Số 5, Nguyễn Đổng Chi, phường Tân Phú, Quận 7, Thành phố Hồ Chí Minh |

Danh sách địa chỉ 36 BHXH cấp huyện thuộc BHXH khu vực XXVII TP Hồ Chí Minh mới từ 1/6/2025:

STT | Tên gọi | Địa bàn quản lý | Trụ sở chính |
1 | BHXH thành phố Thủ Đức | Thành phố Thủ Đức | Số 400 đường Đồng Văn Cống, Phường Thạnh Mỹ Lợi, thành phố Thủ Đức, TP.HCM |
2 | BHXH Quận 1 | Quận 1 | Số 117C Nguyễn Đình Chính, P.15, Q.Phú Nhuận, TP.HCM |
3 | BHXH Quận 3 | Quận 3 | Số 386/79 Lê Văn Sỹ, P.14, Q.3, TP.HCM |
4 | BHXH Quận 4 | Quận 4 | Số 87-89 Nguyễn Trường Tộ, P.13, Q.4, TP.HCM |
5 | BHXH Quận 5 | Quận 5 | Số 23-25A Ngô Quyền, P.10, Q.5, TP.HCM |
6 | BHXH Quận 6 | Quận 6 | Số 152-154 Phạm Văn Chí, P.4, Q.6, TP.HCM |
7 | BHXH Quận 7 | Quận 7 | Số 136 Huỳnh Tấn Phát, P.Tân Thuận Tây, Q.7, TP.HCM |
8 | BHXH Quận 8 | Quận 8 | Số 9 Dương Quang Đông, P.5, Q.8, TP.HCM |
9 | BHXH Quận 10 | Quận 10 | Số 781 Lê Hồng Phong, P.12, Q.10, TP.HCM |
10 | BHXH Quận 11 | Quận 11 | Số 5-7 Hàn Hải Nguyên, P.16, Q.11, TP.HCM |
11 | BHXH Quận 12 | Quận 12 | Số 314 Lê Thị Riêng, P.Thới An, Q.12, TP.HCM |
12 | BHXH Quận Gò Vấp | Quận Gò Vấp | Số 135 Phạm Văn Đồng, P.3, Q.Gò Vấp, TP.HCM |
13 | BHXH Quận Phú Nhuận | Quận Phú Nhuận | Số 40G Phan Đình Phùng, P.2, Q.Phú Nhuận, TP.HCM |
14 | BHXH Quận Tân Bình | Quận Tân Bình | Số 300 Nguyễn Trọng Tuyển, P.1, Q.Tân Bình, TP.HCM |
15 | BHXH Quận Bình Thạnh | Quận Bình Thạnh | Số 30 Nguyễn Thiện Thuật, P.14, Q.Bình Thạnh, TP.HCM |
16 | BHXH Quận Bình Tân | Quận Bình Tân | Số 530 Kinh Dương Vương, P.An Lạc A, Q.Bình Tân, TP.HCM |
17 | BHXH Quận Tân Phú | Quận Tân Phú | Số 52/30 Thoại Ngọc Hầu, P.Hoà Thạnh, Q.Tân Phú, TP.HCM |
18 | BHXH Huyện Bình Chánh | Huyện Bình Chánh | Số 1 đường số 4, Trung tâm hành chính, TT.Tân Túc, H.Bình Chánh, TP.HCM |
19 | BHXH Huyện Củ Chi | Huyện Củ Chi | Số 174/1 Tỉnh lộ 8, KP.2, TT.Củ Chi, H.Củ Chi, TP.HCM |
20 | BHXH Huyện Hóc Môn | Huyện Hóc Môn | Số 26 Lê Thị Hà, X.Tân Xuân, H.Hóc Môn, TP.HCM |
21 | BHXH Huyện Nhà Bè | Huyện Nhà Bè | Số 4 Dương Thị Năm, ấp 1, X.Phú Xuân, H.Nhà Bè, TP.HCM |
22 | BHXH Huyện Cần Giờ | Huyện Cần Giờ | Đường Lương Văn Nho, TT.Cần Thạnh, H.Cần Giờ, TP.HCM |
23 | BHXH TP. Dĩ An | Thành phố Dĩ An (Bình Dương) | Đường T, Khu TT hành chính TP.Dĩ An, P.Dĩ An, TP.Dĩ An, Bình Dương |
24 | BHXH TP. Bến Cát | Thành phố Bến Cát (Bình Dương) | QL13, KP.2, P.Mỹ Phước, TP.Bến Cát, Bình Dương |
25 | BHXH TP. Tân Uyên | TP.Tân Uyên; TP.Thủ Dầu Một (Bình Dương) | Số 17 Lê Duẩn, KP.2, P.Hoà Phú, TP.Thủ Dầu Một, Bình Dương |
26 | BHXH TP. Thuận An | Thành phố Thuận An (Bình Dương) | Nguyễn Văn Tiết, P.Lái Thiêu, TP.Thuận An, Bình Dương |
27 | BHXH Huyện Bắc Tân Uyên | Huyện Bắc Tân Uyên (Bình Dương) | Đường số 3, Khu TT hành chính, KP.5, TT.Tân Thành, H.Bắc Tân Uyên, Bình Dương |
28 | BHXH Huyện Bàu Bàng | Huyện Bàu Bàng (Bình Dương) | Số 05 đường NK, TT hành chính, TT.Lai Uyên, H.Bàu Bàng, Bình Dương |
29 | BHXH Huyện Dầu Tiếng | Huyện Dầu Tiếng (Bình Dương) | Số 01 Trần Phú, KP.4B, TT.Dầu Tiếng, H.Dầu Tiếng, Bình Dương |
30 | BHXH Huyện Phú Giáo | Huyện Phú Giáo (Bình Dương) | Số 7 Hùng Vương, KP.2, TT.Phước Vĩnh, H.Phú Giáo, Bình Dương |
31 | BHXH TP. Vũng Tàu | TP.Vũng Tàu; TP.Bà Rịa (Bà Rịa - Vũng Tàu) | Số 401 Trương Công Định, P.7, TP.Vũng Tàu, Bà Rịa - Vũng Tàu |
32 | BHXH Huyện Châu Đức | Huyện Châu Đức (Bà Rịa - Vũng Tàu) | Số 6 Lê Lợi, TT.Ngãi Giao, H.Châu Đức, Bà Rịa - Vũng Tàu |
33 | BHXH Huyện Long Đất | Huyện Long Đất (Bà Rịa - Vũng Tàu) | TT hành chính huyện, KP.Hiệp Hòa, TT.Đất Đỏ, H.Long Đất, Bà Rịa - Vũng Tàu |
34 | BHXH Huyện Xuyên Mộc | Huyện Xuyên Mộc (Bà Rịa - Vũng Tàu) | Số 286 QL55, TT.Phước Bửu, H.Xuyên Mộc, Bà Rịa - Vũng Tàu |
35 | BHXH TX. Phú Mỹ | TX.Phú Mỹ (Bà Rịa - Vũng Tàu) | Lô B01 đường số 1, khu nhà ở Phú Mỹ, KP.Song Vĩnh, P.Tân Phước, Bà Rịa - Vũng Tàu |
36 | BHXH Huyện Côn Đảo | Huyện Côn Đảo (Bà Rịa - Vũng Tàu) | Số 7 Nguyễn Huệ, H.Côn Đảo, Bà Rịa - Vũng Tàu |

**Trên đây là 'Tổng hợp địa chỉ 36 BHXH cấp huyện thuộc BHXH khu vực 27 sau sáp nhập TPHCM, Bình Dương và Bà Rịa - Vũng Tàu từ ngày 1 6 2025?"*

*Tổng hợp địa chỉ 36 BHXH cấp huyện thuộc BHXH khu vực 27 sau sáp nhập TPHCM, Bình Dương và Bà Rịa - Vũng Tàu từ ngày 1 6 2025? (Hình từ Internet)*

**Cơ cấu tổ chức các phòng nghiệp vụ thuộc BHXH khu vực 27 sau sáp nhập TPHCM, Bình Dương và Bà Rịa - Vũng Tàu từ ngày 1 6 2025 ra sao?**

Căn cứ Mục 2 Thông báo 3537/TB-BHXH năm 2025 quy định về cơ cấu tổ chức các phòng nghiệp vụ thuộc BHXH khu vực 27 như sau:

- Phòng Quản lý thu và phát triển người tham gia;

- Phòng Chế độ bảo hiểm xã hội;

- Phòng Chế độ bảo hiểm y tế;

- Phòng Kế hoạch - Tài chính;

- Phòng Thanh tra - Kiểm tra;

- Phòng Tổ chức cán bộ;

- Phòng Tuyên truyền và Hỗ trợ người tham gia;

- Phòng Công nghệ thông tin và Chuyển đổi số;

- Văn phòng.

**Các hành vi bị nghiêm cấm khi tham gia BHXH từ ngày 01 7 2025?**

Căn cứ quy định tại Điều 9 Luật Bảo hiểm xã hội 2024 quy định về các hành vi bị nghiêm cấm khi tham gia BHXH như sau:

(1) Chậm đóng, trốn đóng bảo hiểm xã hội bắt buộc, bảo hiểm thất nghiệp.

(2) Chiếm dụng tiền hưởng bảo hiểm xã hội, bảo hiểm thất nghiệp.

(3) Cản trở, gây khó khăn hoặc làm thiệt hại đến quyền, lợi ích hợp pháp của đối tượng tham gia, thụ hưởng bảo hiểm xã hội, bảo hiểm thất nghiệp.

(4) Gian lận, giả mạo hồ sơ trong việc thực hiện bảo hiểm xã hội, bảo hiểm thất nghiệp.

(5) Sử dụng quỹ bảo hiểm xã hội, quỹ bảo hiểm thất nghiệp trái pháp luật.

(6) Truy cập, khai thác, cung cấp cơ sở dữ liệu về bảo hiểm xã hội, bảo hiểm thất nghiệp trái pháp luật.

(7) Đăng ký, báo cáo sai sự thật; cung cấp thông tin không chính xác về bảo hiểm xã hội, bảo hiểm thất nghiệp.

(8) Thông đồng, móc nối, bao che, giúp sức cơ quan, tổ chức, cá nhân thực hiện hành vi vi phạm pháp luật về bảo hiểm xã hội, bảo hiểm thất nghiệp.

(9) Cầm cố, mua bán, thế chấp, đặt cọc sổ bảo hiểm xã hội dưới mọi hình thức.

(10) Hành vi khác theo quy định của luật.

Quý khách cần hỏi thêm thông tin về có thể đặt câu hỏi tại đây.