# Ngày 2 tháng 7 là ngày gì? Ngày 2 tháng 7 người lao động có được nghỉ làm việc hưởng nguyên lương không?

**Ngày 2 tháng 7 là ngày gì? Ngày 2 tháng 7 người lao động có được nghỉ làm việc hưởng nguyên lương không?**

**Ngày 2 tháng 7 là ngày gì?**

*Thông tin về ngày 2 tháng 7 là ngày gì dưới đây:*

Căn cứ Điều 1 Quyết định 730/QĐ-TTg năm 2012 quy định về ngày 2 tháng 7 như sau:

Điều 1.

Lấy ngày 02 tháng 7 hằng năm là Ngày Vệ sinh yêu nước nâng cao sức khỏe nhân dân.

**Như vậy, ngày 02 tháng 7 hằng năm là ****Ngày Vệ sinh yêu nước nâng cao sức khỏe nhân dân****.**

Theo đó, việc tổ chức Ngày Vệ sinh yêu nước nâng cao sức khỏe nhân dân hằng năm nhằm:

- Nâng cao nhận thức và đề cao trách nhiệm của các cấp chính quyền, đoàn thể, tổ chức xã hội, từng gia đình và toàn xã hội về ý nghĩa và tầm quan trọng của các hoạt động vệ sinh đối với sức khỏe, hạnh phúc của mỗi người dân, mỗi gia đình, đối với sự phát triển bền vững của đất nước, dân tộc Việt Nam.

- Tăng cường sự tham gia, phối hợp chặt chẽ, đồng bộ của các cấp, ngành, các tầng lớp nhân dân và sự hợp tác, giúp đỡ của các quốc gia, các tổ chức quốc tế đối với công tác vệ sinh nâng cao sức khỏe.

*Ngày 2 tháng 7 là ngày gì? Ngày 2 tháng 7 người lao động có được nghỉ làm việc hưởng nguyên lương không? (Hình ảnh Internet)*

**Ngày 2 tháng 7 người lao động có được nghỉ làm việc hưởng nguyên lương không?**

Căn cứ theo Điều 112 Bộ luật Lao động 2019 quy định về nghỉ lễ, tết như sau:

Nghỉ lễ, tết

1. Người lao động được nghỉ làm việc, hưởng nguyên lương trong những ngày lễ, tết sau đây:

a) Tết Dương lịch: 01 ngày (ngày 01 tháng 01 dương lịch);

b) Tết Âm lịch: 05 ngày;

c) Ngày Chiến thắng: 01 ngày (ngày 30 tháng 4 dương lịch);

d) Ngày Quốc tế lao động: 01 ngày (ngày 01 tháng 5 dương lịch);

đ) Quốc khánh: 02 ngày (ngày 02 tháng 9 dương lịch và 01 ngày liền kề trước hoặc sau);

e) Ngày Giỗ Tổ Hùng Vương: 01 ngày (ngày 10 tháng 3 âm lịch).

2. Lao động là người nước ngoài làm việc tại Việt Nam ngoài các ngày nghỉ theo quy định tại khoản 1 Điều này còn được nghỉ thêm 01 ngày Tết cổ truyền dân tộc và 01 ngày Quốc khánh của nước họ.

3. Hằng năm, căn cứ vào điều kiện thực tế, Thủ tướng Chính phủ quyết định cụ thể ngày nghỉ quy định tại điểm b và điểm đ khoản 1 Điều này.

Như vậy, căn cứ theo quy định trên thì ngày 2 tháng 7 không phải là ngày nghỉ lễ, tết mà người lao động được nghỉ làm việc hưởng nguyên lương do Nhà nước quy định.

Theo đó, nếu ngày 2 tháng 7 trúng vào ngày làm việc bình thường thì người lao động vẫn phải làm việc và không được nghỉ.

Tuy nhiên, người lao động có thể được phép nghỉ nếu chính sách công ty có quy định được nghỉ lễ trong ngày 2 tháng 7.

Ngoài ra, người lao động nếu có nhu cầu nghỉ vào ngày 2 tháng 7 thì có thể làm đơn xin nghỉ hưởng lương hoặc nghỉ không hưởng lương.

**Lịch nghỉ lễ của người lao động trong năm 2025 như thế nào?**

Người lao động có các ngày nghỉ ngày lễ, tết trong năm 2025 bao gồm các ngày sau:

**(1) Lịch nghỉ Tết Dương lịch 2025 **(điểm a khoản 1 Điều 112 Bộ luật Lao động 2019)

Người lao động được nghỉ làm việc, hưởng nguyên lương vào ngày Tết Dương lịch (ngày 01 tháng 01 dương lịch).

**(2) Lịch nghỉ Tết Âm lịch 2025 (**điểm b khoản 1 Điều 112 Bộ luật Lao động 2019)

Người lao động được nghỉ làm việc, hưởng nguyên lương dịp Tết Âm lịch 05 ngày.

Ngày 26/11/2024, Văn phòng Chính phủ vừa có Công văn 8726/VPCP-KGVX năm 2024 về nghỉ Tết 2025 âm lịch và một số dịp nghỉ lễ trong năm 2025.

Theo đó, lịch nghỉ Tết 2025 âm lịch của cán bộ, công chức, viên chức, người lao động như sau:

**- Đối với cán bộ, công chức, viên chức người lao động thuộc các cơ quan hành chính, sự nghiệp, tổ chức chính trị, tổ chức chính trị - xã hội:**

Được nghỉ từ 25/1/2025 - 2/2/2025 dương lịch (nhằm thứ 7, 26 tháng Chạp đến hết chủ nhật, mùng 5 tháng Giêng).

**- Đối với người lao động:**

+ Khuyến khích các doanh nghiệp cho người lao động nghỉ Tết Nguyên đán như cán bộ, công chức (tức sẽ được nghỉ từ 25/1 - 2/2/2025 (26 tháng Chạp đến hết mùng 5 tháng Giêng).

+ Đối với các doanh nghiệp không thuộc đối tượng nêu trên, Bộ Lao động - Thương binh và Xã hội yêu cầu người sử dụng lao động quyết định lựa chọn một trong 3 phương án nghỉ lịch nghỉ Tết 2025 âm lịch như sau:

++ Một là nghỉ 1 ngày cuối năm Giáp Thìn và 4 ngày đầu năm Ất Tỵ (Tức 28/1/2025-1/2/2025 dương lịch).

++ Hai là nghỉ 2 ngày cuối năm Giáp Thìn và 3 ngày đầu năm Ất Tỵ. (Tức 27/1/2025-31/1/2025 dương lịch).

++ Ba là nghỉ 3 ngày cuối năm Giáp Thìn và 2 ngày đầu năm Ất Tỵ. (Tức 26/1/2025-30/1/2025 dương lịch)

Như vậy, theo lịch nghỉ Tết 2025 âm lịch, người cán bộ, công chức, viên chức người lao động thuộc các cơ quan hành chính, sự nghiệp, tổ chức chính trị, tổ chức chính trị - xã hội sẽ được nghỉ 9 ngày liên tục từ 25/1/2025 - 2/2/2025 dương lịch (nhằm thứ 7, 26 tháng Chạp đến hết Chủ nhật, mùng 5 tháng Giêng).

Đối với người lao động bình thường thì tùy vào lịch nghỉ chính thức của doanh nghiệp công ty, tuy nhiên Bộ Lao động - Thương binh và Xã hội yêu cầu người sử dụng lao động quyết định lựa chọn một trong 3 phương án nghỉ Tết nêu trên.

**(3) Lịch nghỉ Lễ 30/4 và 1/5 năm 2025 **(điểm c, d khoản 1 Điều 112 Bộ luật Lao động 2019)

Người lao động được nghỉ làm việc, hưởng nguyên lương vào:

- Ngày Chiến thắng: 01 ngày (ngày 30 tháng 4 dương lịch).

- Ngày Quốc tế lao động: 01 ngày (ngày 01 tháng 5 dương lịch).

Ngày 30/4/2024 rơi vào ngày thứ 4, ngày 01/5/2024 rơi vào ngày thứ 4\5.

Như vậy, dịp lễ 30/4 và 1/5 năm 2025, được nghỉ 02 ngày liên tiếp.

**(4) Lịch nghỉ Lễ Quốc Khánh 02/9 năm 2025 **(điểm đ khoản 1 Điều 112 Bộ luật Lao động 2019)

Người lao động được nghỉ làm việc, hưởng nguyên lương ngày Lễ Quốc khánh: 02 ngày (ngày 02 tháng 9 dương lịch và 01 ngày liền kề trước hoặc sau).

Theo Thông báo 6150/TB-BLĐTBXH năm 2024, Bộ Lao động - Thương binh và Xã hội, quy định người lao động được nghỉ dịp lễ Quốc khánh 2025 02 ngày vào thứ Ba ngày 02/9/2025 và lựa chọn 01 trong 02 ngày: thứ Hai ngày 01/9/2025 hoặc thứ Tư ngày 03/9/2025 dương lịch.

Ngày 02/9/2025 rơi vào ngày thứ 3.

- Đối với người lao động:

Người sử dụng lao động quyết định cho người lao động nghỉ 02 ngày (ngày 02 tháng 9 Dương lịch và 01 ngày liền trước hoặc sau).

**(5) Lịch nghỉ lễ Giỗ tổ Hùng Vương năm 2025** (điểm e khoản 1 Điều 112 Bộ luật Lao động 2019)

Người lao động được nghỉ làm việc, hưởng nguyên lương ngày Giỗ Tổ Hùng Vương: 01 ngày (ngày 10 tháng 3 âm lịch).

Ngày 10 tháng 3 âm lịch năm 2025 rơi vào ngày thứ 2.

Như vậy, dịp Giỗ tổ Hùng vương năm 2025, cán bộ, công chức, viên chức, người lao động được nghỉ 01 ngày.

** Lưu ý:** Trường hợp ngày nghỉ hằng tuần trùng với ngày nghỉ lễ, tết quy định tại khoản 1 Điều 112 Bộ luật Lao động 2019 thì người lao động được nghỉ bù ngày nghỉ hằng tuần vào ngày làm việc kế tiếp.

Người lao động là người nước ngoài làm việc tại Việt Nam ngoài các ngày nghỉ theo quy định trên còn được nghỉ thêm 01 ngày Tết cổ truyền dân tộc và 01 ngày Quốc khánh của nước họ.

Theo như lịch trên, người lao động có 2 ngày nghỉ lễ trong tháng 04/2025 (dương lịch) vào ngày 18 tháng 4 ( Mùng 10 tháng 3 âm lịch) và ngày 30 tháng 4.

Quý khách cần hỏi thêm thông tin về có thể đặt câu hỏi tại đây.