# Hướng dẫn tính điểm thi tuyển sinh lớp 10 môn Tiếng Anh tỉnh Quảng Ninh 2025? Chỉ tiêu và phương thức tuyển sinh vào lớp 10 tỉnh Quảng Ninh?

**Hướng dẫn tính điểm thi tuyển sinh lớp 10 môn Tiếng Anh tỉnh Quảng Ninh 2025? Chỉ tiêu và phương thức tuyển sinh vào lớp 10 tỉnh Quảng Ninh?**

**Đáp án đề thi tuyển sinh lớp 10 môn Tiếng Anh tỉnh Quảng Ninh 2025 2026? Chi tiết đáp án đề thi vào 10 Tiếng Anh Quảng Ninh ra sao?**

**>> Đáp án đề thi vào lớp 10 tỉnh Quảng Ninh năm 2025 môn Toán**

Căn cứ theo Thông báo 492/SGDĐT-GDPT năm 2025 của Sở GD&ĐT tỉnh Quảng Ninh về việc thông báo phường án tuyển sinh lớp 10 THPT năm 2025 - 2026 Tải về lịch thi trường THPT công lập không chuyên tỉnh Quảng Ninh như sau:

Theo đó, môn thi Tiếng Anh đã diễn ra vào buổi chiều ngày 1/6/2025 với thời gian làm bài 60 phút.

**Dưới đây gợi ý đáp án đề thi tuyển sinh lớp 10 môn Tiếng Anh tỉnh Quảng Ninh 2025 2026**

*Đang tiếp tục cập nhật...*

*Lưu ý:** Thông tin về "**Đáp án đề thi tuyển sinh lớp 10 môn Tiếng Anh tỉnh Quảng Ninh 2025 2026? Chi tiết đáp án đề thi vào 10 Tiếng Anh Quảng Ninh ra sao?" mang tính chất tha*m khảo.

*Đáp án đề thi tuyển sinh lớp 10 môn Tiếng Anh tỉnh Quảng Ninh 2025 2026? Chi tiết đáp án đề thi vào 10 Tiếng Anh Quảng Ninh ra sao? (Hình từ Internet)*

**Chỉ tiêu và phương thức tuyển sinh vào lớp 10 tỉnh Quảng Ninh năm 2025 - 2026 ra sao?**

Căn cứ theo tiểu mục 2 và tiểu mục 3 Mục I Phần A Thông báo 492/SGDĐT-GDPT năm 2025 của Sở GD&ĐT tỉnh Quảng Ninh, chi tiêu và phương thức tuyển sinh vào lớp 10 năm học 2025 - 2026 cụ thể như sau:

**Chỉ tiêu, phân bổ chỉ tiêu theo vùng tuyển sinh **

(1) Chỉ tiêu tuyển sinh: Thực hiện theo Quyết định 988/QĐ-UBND năm 2023 của UBND tỉnh phê duyệt chỉ tiêu tuyển sinh vào lớp 6 trường PTDTNT và lớp 10 THPT các năm học 2023-2024, 2024-2025, 2025-2026 và văn bản điều chỉnh chỉ tiêu tuyển sinh (nếu có).

(2) Phân bổ chỉ tiêu tuyển sinh

- Trường THPT công lập không chuyên biệt: Trên cơ sở đề xuất của UBND huyện, thị xã, thành phố, Sở GDĐT trình UBND tỉnh quy định vùng tuyển sinh của các trường THPT công lập không chuyên biệt (phân vùng);

- Trường được giao tự chủ kinh phí chi thường xuyên: Thực hiện theo nội dung Để án được phê duyệt;

- Trường PTDTNT3: Tuyển sinh trên toàn tỉnh.

**Phương thức tuyển sinh: **Tổ chức theo 01 (một) trong 02 (hai) phương thức: thi tuyển hoặc xét tuyển.

**(1) **Thi tuyển: Áp dụng cho các trường THPT công lập có số học sinh dự tuyển cao hơn chỉ tiêu giao. Sở GDĐT tổ chức 01 (một) kỳ thi tuyển sinh vào lớp 10 các trường THPT công lập theo quy định tại Điều 13, Quy chế tuyển sinh.

**(2)** Xét tuyển: Áp dụng đối với các trường có hồ sơ đăng kí dự tuyển ít hơn chỉ tiêu tuyển sinh giao hoặc các trường hợp đặc biệt khác, xét tuyển dựa trên kết quả rèn luyện, học tập của học sinh ở cấp THCS (trường hợp lưu ban lớp nào thì lấy kết quả năm học lại của lớp đó).

**Học sinh trung học có quyền và nhiệm vụ?**

**Căn cứ tại Điều 34 Điều lệ ban hành kèm theo Thông tư 32/2020/TT-BGDĐT quy định nhiệm vụ của học sinh trung học như sau:**

(1) Thực hiện nhiệm vụ học tập, rèn luyện theo chương trình, kế hoạch giáo dục của nhà trường.

(2) Kính trọng cha mẹ, cán bộ, giáo viên, nhân viên của nhà trường và những người lớn tuổi; đoàn kết, giúp đỡ lẫn nhau trong học tập, rèn luyện; thực hiện điều lệ, nội quy nhà trường; chấp hành pháp luật của Nhà nước.

(3) Rèn luyện thân thể, giữ gìn vệ sinh cá nhân.

(4) Tham gia các hoạt động tập thể của trường, của lớp học, của Đội Thiếu niên Tiền phong Hồ Chí Minh, Đoàn Thanh niên Cộng sản Hồ Chí Minh; giúp đỡ gia đình, tham gia lao động và hoạt động xã hội, hoạt động bảo vệ môi trường, thực hiện trật tự an toàn giao thông.

(5) Giữ gìn, bảo vệ tài sản của nhà trường, nơi công cộng; góp phần xây dựng, bảo vệ và phát huy truyền thống của nhà trường.

**Căn cứ tại Điều 35 Điều lệ ban hành kèm theo Thông tư 32/2020/TT-BGDĐT quy định quyền của học sinh trung học như sau:**

(1) Được bình đẳng trong việc hưởng thụ giáo dục toàn diện, được bảo đảm những điều kiện về thời gian, cơ sở vật chất, vệ sinh, an toàn để học tập ở lớp và tự học ở nhà, được cung cấp thông tin về việc học tập, rèn luyện của mình, được sử dụng trang thiết bị, phương tiện phục vụ các hoạt động học tập, văn hóa, thể thao của nhà trường theo quy định.

(2) Được tôn trọng và bảo vệ, được đối xử bình đẳng, dân chủ, được quyền khiếu nại với nhà trường và các cấp quản lý giáo dục về những quyết định đối với bản thân mình; được quyền chuyển trường khi có lý do chính đáng theo quy định hiện hành; được học trước tuổi, học vượt lóp, học ở tuổi cao hơn tuổi quy định theo Điều 33 Điều lệ ban hành kèm theo Thông tư 32/2020/TT-BGDĐT.

(3) Được tham gia các hoạt động nhằm phát triển năng khiếu về các môn học, thể thao, nghệ thuật do nhà trường tổ chức nếu có đủ điều kiện.

(4) Được nhận học bổng hoặc trợ cấp khác theo quy định đối với những học sinh được hưởng chính sách xã hội, những học sinh có khó khăn về đời sống và những học sinh có năng lực đặc biệt.

(5) Được chuyển trường nếu đủ điều kiện theo quy định; thủ tục chuyển trường thực hiện theo quy định của Bộ trưởng Bộ Giáo dục và Đào tạo.

(6) Được hưởng các quyền khác theo quy định của pháp luật.

Quý khách cần hỏi thêm thông tin về có thể đặt câu hỏi tại đây.