|
|
Bản dịch này thuộc quyền sở hữu của **
THƯ VIỆN PHÁP LUẬT**. Mọi hành vi sao chép, đăng tải lại mà không có sự đồng ý của **
THƯ VIỆN PHÁP LUẬT** là vi phạm pháp luật về Sở hữu trí tuệ.
**
THƯ VIỆN PHÁP LUẬT** has the copyright on this translation. Copying or reposting it without the consent of **
THƯ VIỆN PHÁP LUẬT** is a violation against the Law on Intellectual Property.
X
**
CÁC NỘI DUNG ĐƯỢC SỬA ĐỔI, HƯỚNG DẪN
**
Các nội dung của VB này được VB khác thay đổi, hướng dẫn sẽ được làm nổi bật bằng
các màu sắc:
: Sửa đổi, thay thế,
hủy bỏ
Click vào phần bôi vàng để xem chi tiết.
|
|
|
|
Đang tải văn bản...
#
**Số hiệu:**
|
38544/TB-CHQ
|
|
**Loại văn bản:**
|
Thông báo
|
**Nơi ban hành:**
|
Cục Hải quan
|
|
**Người ký:**
|
Đào Thu Hương
|
**Ngày ban hành:**
|
27/11/2025
|
|
**
Ngày hiệu lực:**
|
Đã biết
|
**Ngày công báo:**
|
Đang cập nhật
|
|
**Số công báo:**
|
Đang cập nhật
|
|
**Tình trạng:**
|
Đã biết
|
|
BỘ TÀI CHÍNH
**CỤC HẢI QUAN**
-------
|
**CỘNG HÒA XÃ HỘI
CHỦ NGHĨA VIỆT NAM**
Độc lập - Tự do - Hạnh phúc
---------------
|
|
Số: 38544/TB-CHQ
|
*Hà Nội, ngày 27
tháng 11 năm 2025*
|
**THÔNG BÁO**
VỀ
KẾT QUẢ XÁC ĐỊNH TRƯỚC MÃ SỐ
**CỤC TRƯỞNG CỤC HẢI QUAN**
Căn cứ Luật Hải quan ngày 23 tháng 6 năm 2014;
Căn cứ Nghị định số 08/2015/NĐ-CP ngày 21 tháng 01
năm 2015 của Chính phủ quy định chi tiết và biện pháp thi hành Luật Hải quan về
thủ tục hải quan, kiểm tra giám sát, kiểm soát hải quan, được sửa đổi, bổ sung
tại Nghị định số 167/2025/NĐ-CP ngày 30 tháng 6 năm 2025 của Chính phủ;
Căn cứ Thông tư số 38/2015/TT-BTC ngày 25 tháng 03
năm 2015 của Bộ trưởng Bộ Tài chính quy định về thủ tục hải quan, kiểm tra giám
sát hải quan, thuế xuất khẩu, thuế nhập khẩu và quản lý thuế đối với hàng hóa
xuất khẩu, nhập khẩu, được sửa đổi, bổ sung tại Thông tư số 39/2018/TT-BTC ngày
20 tháng 4 năm 2018 của Bộ trưởng Bộ Tài chính;
Căn cứ Thông tư số 14/2015/TT-BTC ngày 30 tháng 01
năm 2015 của Bộ trưởng Bộ Tài chính hướng dẫn về phân loại hàng hóa, phân tích
để phân loại hàng hóa, phân tích để kiểm tra chất lượng, kiểm tra an toàn thực
phẩm, được sửa đổi, bổ sung tại Thông tư số 17/2021/TT-BTC ngày 26 tháng 02 năm
2021 của Bộ trưởng Bộ Tài chính;
Căn cứ Thông tư số 31/2022/TT-BTC ngày 08 tháng 6
năm 2022 của Bộ trưởng Bộ Tài chính về việc ban hành Danh mục hàng hóa xuất khẩu,
nhập khẩu Việt Nam;
Trên cơ sở hồ sơ đề nghị xác định trước mã số, Đơn
đề nghị số 02BRT/XNK/2025 ngày 20/10/2025 của Công ty TNHH Brenntag Việt Nam,
mã số thuế: 0310474190;
Cục Hải quan thông báo kết quả xác định trước mã số
như sau:
|
**1. Hàng hóa đề nghị xác định
trước mã số do tổ chức, cá nhân cung cấp:**
|
|
|
Tên thương mại: Verdad Powder N30
|
|
Tên gọi theo cấu tạo, công dụng: Nguyên liệu dùng
trong sản xuất thực phẩm: Sản phẩm tự nhiên đi từ đường mía nuôi cấy, được sản
xuất từ quá trình lên men
|
|
Ký, mã hiệu, chủng loại: Verdad Powder N30
|
Nhà sản xuất: CORBION - PURAC GROUP
|
|
**2. Tóm tắt mô tả hàng hóa được
xác định trước mã số:** Theo hồ sơ xác định trước mã số, thông tin mặt
hàng như sau:
- Thành phần, cấu tạo, công thức hóa học: Verdad
Powder N30 là sản phẩm tự nhiên làm từ đường mía, được sản xuất bằng quá
trình lên men với nguồn nguyên liệu được lựa chọn cụ thể
- Cơ chế hoạt động, cách thức sử dụng: Dùng trong
chế biến, sản xuất thực phẩm; Liều dùng theo khuyến nghị của nhà sản xuất tùy
thuộc vào sản phẩm cụ thể
- Hàm lượng tính trên trọng lượng: Đường mía được
lên men tự nhiên 100%, bao gồm các thành phần:
|
**Thành phần**
|
**Hàm lượng (%)**
|
**Ghi chú**
|
|
Axit và hợp chất hữu cơ
|
70,0
|
acetic acid, lactic acid, propionic acid,
succinic acid
|
|
Natri
|
22,0
|
|
|
Kali
|
1,5
|
|
|
Protein tổng số bao gồm amino acid
|
4,5
|
leucine, glutamine, alanine, proline
|
|
Nước
|
2,0
|
|
|
Tổng
|
100,0
|
|
- Thông số kỹ thuật:
+ Nhiệt độ phân hủy: > 200 °C
+ Tỷ trọng: 1.290 -1.350 g/cm3
- Quy trình sản xuất: Verdad PowdertN30 là một sản
phẩm tự nhiên dựa trên đường mía, được sản xuất bằng quá trình lên men với
nguồn nguyên liệu được chọn lọc cụ thể. Sau khi lên men, chất rắn được loại bỏ
và chất lỏng được cô đặc. Sau đó, hỗn hợp cô đặc được điều chỉnh để đạt được
tỷ lệ đồng nhất và phù hợp của sản phẩm cuối cùng. Sản phẩm cuối cùng được
đóng gói và bảo quản.
- Công dụng theo thiết kế: Verdad Powder N30 là sản
phẩm tự nhiên làm từ đường mía, được sản xuất bằng quá trình lên men với nguồn
nguyên liệu được lựa chọn cụ thể, dùng trong chế biến, sản xuất thực phẩm
|
|
**3. Kết quả xác định trước mã
số:** Theo thông tin trên Đơn đề nghị xác định trước mã số, thông tin tại
tài liệu đính kèm hồ sơ, mặt hàng như sau:
|
Tên thương mại: Verdad Powder N30
|
|
- Thành phần, cấu tạo, công thức hóa học:
Verdad Powder N30 là sản phẩm tự nhiên làm từ đường mía, được sản xuất bằng
quá trình lên men với nguồn nguyên liệu được lựa chọn cụ thể
- Cơ chế hoạt động, cách thức sử dụng: Dùng
trong chế biến, sản xuất thực phẩm; Liều dùng theo khuyến nghị của nhà sản
xuất tùy thuộc vào sản phẩm cụ thể
- Hàm lượng tính trên trọng lượng: Đường mía được
lên men tự nhiên 100%, bao gồm các thành phần:
|
**Thành phần**
|
**Hàm lượng
(%)**
|
**Ghi chú**
|
|
Axit và hợp chất hữu cơ
|
70,0
|
acetic acid, lactic acid, propionic acid,
succinic acid
|
|
Natri
|
22,0
|
|
|
Kali
|
1,5
|
|
|
Protein tổng số bao gồm amino acid
|
4,5
|
leucine, glutamine, alanine, proline
|
|
Nước
|
2,0
|
|
|
Tổng
|
100,0
|
|
- Thông số kỹ thuật:
+ Nhiệt độ phân hủy: > 200 °C
+ Tỷ trọng: 1.290 -1.350 g/cm3
- Quy trình sản xuất: Verdad PowdertN30 là một
sản phẩm tự nhiên dựa trên đường mía, được sản xuất bằng quá trình lên men
với nguồn nguyên liệu được chọn lọc cụ thể. Sau khi lên men, chất rắn được
loại bỏ và chất lỏng được cô đặc. Sau đó, hỗn hợp cô đặc được điều chỉnh để
đạt được tỷ lệ đồng nhất và phù hợp của sản phẩm cuối cùng. Sản phẩm cuối
cùng được đóng gói và bảo quản.
- Công dụng theo thiết kế: Verdad Powder N30 là
sản phẩm tự nhiên làm từ đường mía, được sản xuất bằng quá trình lên men với
nguồn nguyên liệu được lựa chọn cụ thể, dùng trong chế biến, sản xuất thực
phẩm
|
|
Ký, mã hiệu, chủng loại: Verdad Powder N30
|
Nhà sản xuất: CORBION - PURAC GROUP
|
thuộc nhóm **21.06** “Các chế phẩm thực phẩm
chưa được chi tiết hoặc ghi ở nơi khác.”, phân nhóm **2106.90** “- Loại
khác:”, phân nhóm “- - Loại khác:”, mã số **2106.90.91** *“- - - Hỗn hợp
khác của hóa chất với thực phẩm hoặc các chất khác có giá trị dinh dưỡng,
dùng để chế biến thực phẩm”* tại Danh mục hàng hóa xuất khẩu, nhập khẩu Việt
Nam./.
|
Thông báo này có hiệu lực kể từ ngày ban hành.
Cục trưởng Cục Hải quan thông báo để Công ty TNHH
Brenntag Việt Nam biết và thực hiện./.
|
*Nơi nhận:*
- Công ty TNHH Brenntag Việt Nam (120
Hoàng Hoa Thám, phường 7, quận Bình Thạnh, TP Hồ Chí Minh);
- PCT. Nguyễn Thành Hưng (để báo cáo);
- Các Chi cục hải quan khu vực (để thực hiện);
- Chi cục Kiểm định hải quan;
- Cổng thông tin điện tử Hải quan (Văn phòng);
- Lưu: VT, NVTHQ-PL-Uyên (3b).
|
**TL. CỤC TRƯỞNG**
KT. TRƯỞNG BAN NGHIỆP VỤ THUẾ HQ
PHÓ TRƯỞNG BAN
Đào Thu Hương
|
** Ghi chú: Kết quả xác định trước mã số trên chỉ
có giá trị sử dụng đối với tổ chức, cá nhân đã gửi đề nghị xác định trước mã số.*
Thông báo 38544/TB-CHQ năm 2025 về kết quả xác định trước mã số đối với Sản phẩm tự nhiên làm từ đường mía Verdad Powder N30 do Cục trưởng Cục Hải quan ban hành
Văn bản này chưa cập nhật nội dung Tiếng Anh
Thông báo 38544/TB-CHQ ngày 27/11/2025 về kết quả xác định trước mã số đối với Sản phẩm tự nhiên làm từ đường mía Verdad Powder N30 do Cục trưởng Cục Hải quan ban hành
## Văn bản liên quan
Ban hành:
02/12/2025
Hiệu lực: Đã biết
Tình trạng: Đã biết
Cập nhật:
04/12/2025
Ban hành:
21/11/2025
Hiệu lực: Đã biết
Tình trạng: Đã biết
Cập nhật:
28/11/2025
Ban hành:
21/11/2025
Hiệu lực: Đã biết
Tình trạng: Đã biết
Cập nhật:
28/11/2025
Ban hành:
21/11/2025
Hiệu lực: Đã biết
Tình trạng: Đã biết
Cập nhật:
28/11/2025
Ban hành:
30/06/2025
Hiệu lực: Đã biết
Tình trạng: Đã biết
Cập nhật:
03/07/2025
Ban hành:
08/06/2022
Hiệu lực: Đã biết
Tình trạng: Đã biết
Cập nhật:
04/07/2022
Ban hành:
26/02/2021
Hiệu lực: Đã biết
Tình trạng: Đã biết
Cập nhật:
02/03/2021
Ban hành:
20/04/2018
Hiệu lực: Đã biết
Tình trạng: Đã biết
Cập nhật:
06/06/2018
Ban hành:
25/03/2015
Hiệu lực: Đã biết
Tình trạng: Đã biết
Cập nhật:
01/04/2015
Ban hành:
30/01/2015
Hiệu lực: Đã biết
Tình trạng: Đã biết
Cập nhật:
13/03/2015
46
|
NỘI DUNG SỬA ĐỔI, HƯỚNG DẪN
Văn bản bị thay thế
Văn bản thay thế
Chú thích
*Chú thích: *
Rà chuột vào nội dụng văn bản để sử dụng.
<Nội dung> = Nội dung hai
văn bản đều có;
<Nội dung> =
Nội dung văn bản cũ có, văn bản mới không có;
<Nội dung> = Nội dung văn
bản cũ không có, văn bản mới có;
<Nội dung> = Nội dung được sửa đổi, bổ
sung.
**Click trái** để xem cụ thể từng nội dung cần so sánh
và cố định bảng so sánh.
**Click phải** để xem những nội dung sửa đổi, bổ sung.
**Double click **để xem tất cả nội dung không có thay
thế tương ứng.
**Tắt so sánh [X] **để
trở về trạng thái rà chuột ban đầu.
**FILE ĐƯỢC ĐÍNH KÈM THEO VĂN BẢN**
**FILE ATTACHED TO DOCUMENT**
|
|
|
|
**Địa chỉ:**
|
17 Nguyễn Gia Thiều, P. Xuân Hòa, TP.HCM
|
**Điện thoại:**
|
(028) 3930 3279 (06 lines)
|
**E-mail:**
|
**i**n**f**[email protected]
|
**Mã số thuế:**
|
0315459414
|
|
|
|
TP. HCM, ngày 31/05/2021
Thưa Quý khách,
Đúng 14 tháng trước, ngày 31/3/2020, THƯ VIỆN PHÁP LUẬT đã bật Thông báo này, và nay 31/5/2021 xin bật lại.
Hơn 1 năm qua, dù nhiều khó khăn, chúng ta cũng đã đánh thắng Covid 19 trong 3 trận đầu. Trận 4 này, với chỉ đạo quyết liệt của Chính phủ, chắc chắn chúng ta lại thắng.
Là sản phẩm online, nên 250 nhân sự chúng tôi vừa làm việc tại trụ sở, vừa làm việc từ xa qua Internet ngay từ đầu tháng 5/2021.
Sứ mệnh của THƯ VIỆN PHÁP LUẬT là:
sử dụng công nghệ cao để tổ chức lại hệ thống văn bản pháp luật,
và kết nối cộng đồng Dân Luật Việt Nam,
nhằm:
Giúp công chúng “…loại rủi ro pháp lý, nắm cơ hội làm giàu…”,
và cùng công chúng xây dựng, thụ hưởng một xã hội pháp quyền trong tương lai gần;
Chúng tôi cam kết dịch vụ sẽ được cung ứng bình thường trong mọi tình huống.
**THÔNG BÁO **
**về Lưu trữ, Sử dụng Thông tin Khách hàng**
**Kính gửi:** Quý Thành viên,
Nghị định 13/2023/NĐ-CP về Bảo vệ dữ liệu cá nhân (hiệu lực từ ngày 01/07/2023) yêu cầu xác nhận sự đồng ý của thành viên khi thu thập, lưu trữ, sử dụng thông tin mà quý khách đã cung cấp trong quá trình đăng ký, sử dụng sản phẩm, dịch vụ của **THƯ VIỆN PHÁP LUẬT**.
Quý Thành viên xác nhận giúp **THƯ VIỆN PHÁP LUẬT** được tiếp tục lưu trữ, sử dụng những thông tin mà Quý Thành viên đã, đang và sẽ cung cấp khi tiếp tục sử dụng dịch vụ.
Thực hiện Nghị định 13/2023/NĐ-CP, chúng tôi cập nhật Quy chế và Thỏa thuận Bảo về Dữ liệu cá nhân bên dưới.
Trân trọng cảm ơn Quý Thành viên.
Tôi đã đọc và đồng ý Quy chế và Thỏa thuận Bảo vệ Dữ liệu cá nhân
Tiếp tục sử dụng
Cảm ơn đã dùng ThuVienPhapLuat.vn
- Bạn vừa bị Đăng xuất khỏi Tài khoản .
-
Hiện tại có đủ người dùng cùng lúc,
nên khi người thứ vào thì bạn bị Đăng xuất.
- Có phải do Tài khoản của bạn bị lộ mật khẩu
nên nhiều người khác vào dùng?
- Hỗ trợ: (028) 3930.3279 _ 0906.229966
- Xin lỗi Quý khách vì sự bất tiện này!
Tài khoản hiện đã đủ người
dùng cùng thời điểm.
Quý khách Đăng nhập vào thì sẽ
có 1 người khác bị Đăng xuất.
Tài khoản của Quý Khách đẵ đăng nhập quá nhiều lần trên nhiều thiết bị khác nhau, Quý Khách có thể vào đây để xem chi tiết lịch sử đăng nhập
Có thể tài khoản của bạn đã bị rò rỉ mật khẩu và mất bảo mật, xin vui lòng đổi mật khẩu tại đây để tiếp tục sử dụng
|
|