# Sự kiện 'Vinh quang Công an nhân dân' tại TP. Hồ Chí Minh diễn ra khi nào? Kỷ niệm 77 năm ngày gì?

**Sự kiện 'Vinh quang Công an nhân dân' tại TP. Hồ Chí Minh diễn ra khi nào? Kỷ niệm 77 năm ngày gì? Sự kiện 'Vinh quang Công an nhân dân' diễn ra để kỷ niệm ngày lễ lớn của nước ta đúng không? Người lao động có bao nhiêu ngày nghỉ lễ, tết theo quy định?**

-
**Sự kiện 'Vinh quang Công an nhân dân' tại TP. Hồ Chí Minh diễn ra khi nào? Kỷ niệm 77 năm ngày gì?** -
**Sự kiện 'Vinh quang Công an nhân dân' diễn ra để kỷ niệm ngày lễ lớn của nước ta đúng không? Nguyên tắc tổ chức, hoạt động của Công an nhân dân là gì?** -
**Người lao động có bao nhiêu ngày nghỉ lễ, tết theo quy định?**

**Sự kiện 'Vinh quang Công an nhân dân' tại TP. Hồ Chí Minh diễn ra khi nào? Kỷ niệm 77 năm ngày gì?**

Sự kiện "Vinh quang Công an nhân dân" do Bộ Công an tổ chức nhân dịp kỷ niệm 77 năm Ngày Bác Hồ ra Lời kêu gọi thi đua ái quốc (11/6/1948 - 11/6/2025), hướng tới kỷ niệm 80 năm Ngày truyền thống CAND (19/8/1945-19/8/2025) và 20 năm Ngày hội Toàn dân bảo vệ an ninh Tổ quốc (19/8/2005-19/8/2025).

Trước đó, sự kiện "Vinh quang công an nhân dân" đã được diễn ra tại Hà Nội vào ngày 8/3 đến 9/3, tiếp nối sự thành công của sự kiện này thì tháng 6 tới đây sự kiện này sẽ đến với TP. Hồ Chí Minh.

**Thời gian:** dự kiến từ ngày 6/6 - 8/6/2025 (7h30 đến 22h hằng ngày)

**Địa điểm: **Đại lộ Lê Lợi - Phố đi bộ Nguyễn Huệ, quận 1, TP. Hồ Chí Minh.

Đặc biệt, trong khuôn khổ chuỗi hoạt động phong phú của sự kiện lần này, Gala âm nhạc “Vinh quang CAND Việt Nam” sẽ diễn ra với sự góp mặt của nhiều nghệ sĩ tên tuổi, cùng hàng loạt hoạt động bên lề hấp dẫn nhằm tuyên truyền, giáo dục và nâng cao nhận thức cho cán bộ, chiến sĩ cũng như đông đảo quần chúng nhân dân. Những hoạt động này hướng đến mục tiêu cổ vũ tinh thần thi đua “Vì an ninh Tổ quốc”, phong trào “Toàn dân bảo vệ an ninh Tổ quốc”, lan tỏa sâu rộng trong cộng đồng.

Sự kiện đồng thời là dịp tôn vinh và khẳng định những thành tựu nổi bật của lực lượng Công an nhân dân trong việc học tập và thực hiện Sáu điều Bác Hồ dạy, góp phần xây dựng hình ảnh người chiến sĩ CAND tận tụy, gần gũi và thân thiện với nhân dân.

**Đáng chú ý, **bên cạnh các chương trình nghệ thuật, chuỗi hoạt động lần này còn có không gian triển lãm công nghệ cao và bảo tàng trưng bày các hiện vật tiêu biểu của lực lượng CAND.

Dự kiến, Ban tổ chức sẽ giới thiệu một số trang thiết bị, phương tiện, vũ khí, khí tài hiện đại; kết hợp biểu diễn nhạc kèn, huấn luyện cảnh khuyển, mô phỏng tình huống đấu tranh phòng, chống tội phạm, cùng các màn trình diễn mô tô dẫn đoàn, hộ tống và bảo vệ yếu nhân đầy kịch tính và hấp dẫn.

*>>> Xem chi tiết: Có hoạt động gì trong 'Vinh quang công an nhân dân' tại TP. Hồ Chí Minh? Sự kiện diễn ra ở đường nào?*

*Thông tin chỉ mang tính chất tham khảo*

*Sự kiện 'Vinh quang Công an nhân dân' tại TP. Hồ Chí Minh diễn ra khi nào? Sự kiện 'Vinh quang Công an nhân dân' diễn ra để kỷ niệm ngày lễ lớn của nước ta đúng không?(hình từ Internet)*

**Sự kiện 'Vinh quang Công an nhân dân' diễn ra để kỷ niệm ngày lễ lớn của nước ta đúng không? Nguyên tắc tổ chức, hoạt động của Công an nhân dân là gì?**

Sự kiện "Vinh quang Công an nhân dân" diễn ra nhằm kỷ niệm Ngày Bác Hồ ra Lời kêu gọi thi đua ái quốc . Theo đó, năm 2025 đánh dấu kỷ niệm 77 năm Ngày Bác Hồ ra Lời kêu gọi thi đua ái quốc.

*Vậy Ngày Bác Hồ ra Lời kêu gọi thi đua ái quốc 11 6 có phải ngày lễ lớn không?*

Đồng thời, căn cứ khoản 6 Điều 4 Nghị định 145/2013/NĐ-CP quy định các ngày lễ lớn như sau:

Các ngày lễ lớn

Các ngày lễ lớn trong nước bao gồm:

1. Ngày Tết Nguyên đán (01 tháng Giêng Âm lịch).

2. Ngày thành lập Đảng Cộng sản Việt Nam (03-02-1930).

3. Ngày Giỗ Tổ Hùng Vương (10-3 Âm lịch).

4. Ngày Giải phóng miền Nam, thống nhất đất nước (30-4-1975).

5. Ngày Chiến thắng Điện Biên Phủ (07-5-1954).

6. Ngày sinh Chủ tịch Hồ Chí Minh (19-5-1890).

7. Ngày Cách mạng Tháng Tám (19-8-1945) và Ngày Quốc khánh nước Cộng hòa xã hội chủ nghĩa Việt Nam (02-9-1945).

Như vậy, ngày Bác Hồ ra Lời kêu gọi thi đua ái quốc (ngày 11 6) không phải ngày lễ lớn ở nước ta theo quy định.

* Nguyên tắc tổ chức, hoạt động của Công an nhân dân là gì?*

Căn cứ tại Điều 4 Luật Công an nhân dân năm 2018 quy định về nguyên tắc tổ chức, hoạt động của Công an nhân dân như sau:

- Đặt dưới sự lãnh đạo tuyệt đối, trực tiếp về mọi mặt của Đảng Cộng sản Việt Nam, sự thống lĩnh của Chủ tịch nước, sự thống nhất quản lý nhà nước của Chính phủ và sự chỉ huy, quản lý trực tiếp của Bộ trưởng Bộ Công an.

- Được tổ chức tập trung, thống nhất, chuyên sâu, tinh gọn và theo cấp hành chính từ trung ương đến cơ sở.

- Tuân thủ Hiến pháp và pháp luật; cấp dưới phục tùng cấp trên; dựa vào Nhân dân và chịu sự giám sát của Nhân dân; bảo vệ lợi ích của Nhà nước, quyền và lợi ích hợp pháp của tổ chức, cá nhân.

**Người lao động có bao nhiêu ngày nghỉ lễ, tết theo quy định?**

Căn cứ tại Điều 112 Bộ luật Lao động 2019 quy định về nghỉ lễ, tết của người lao động như sau:

- Người lao động được nghỉ làm việc, hưởng nguyên lương trong những ngày lễ, tết sau đây:

+ Tết Dương lịch: 01 ngày (ngày 01/01 dương lịch);

+ Tết Âm lịch: 05 ngày;

+ Ngày Chiến thắng: 01 ngày (ngày 30 tháng 4 dương lịch);

+ Ngày Quốc tế lao động: 01 ngày (ngày 01/5 dương lịch);

+ Quốc khánh: 02 ngày (ngày 02/9 dương lịch và 01 ngày liền kề trước hoặc sau);

+ Ngày Giỗ Tổ Hùng Vương: 01 ngày (ngày 10 tháng 3 âm lịch).

- Lao động là người nước ngoài làm việc tại Việt Nam ngoài các ngày nghỉ theo quy định trên còn được nghỉ thêm 01 ngày Tết cổ truyền dân tộc và 01 ngày Quốc khánh của nước họ.

Tuy nhiên, nếu ngày nghỉ hằng tuần trùng với ngày nghỉ lễ, tết quy định trên thì người lao động được nghỉ bù ngày nghỉ hằng tuần vào ngày làm việc kế tiếp.

Quý khách cần hỏi thêm thông tin về có thể đặt câu hỏi tại đây.