# Bộ Tư lệnh Vùng 3 Hải quân nhân dân Việt Nam

Giao diện

(Đổi hướng từ Vùng 3 Hải quân Nhân dân Việt Nam)

| Bộ Tư lệnh Vùng 3 Hải quân | |
|---|---|
| Hoạt động | 26/10/1975 (50 năm, 52 ngày) |
| Quốc gia | Việt Nam |
| Phục vụ | Quân đội nhân dân Việt Nam |
| Phân loại | Bộ Tư lệnh Vùng (Nhóm 5) |
| Chức năng | Bảo vệ vùng biển Bắc Trung Bộ |
| Quy mô | 9.000 người |
| Bộ phận của | Tập tin:Vietnam People's Navy insignia.png Quân chủng Hải quân |
| Bộ chỉ huy | cảng Tiên Sa, Đà Nẵng |
| Đặt tên theo | thứ tự thời gian:1975: BCH Vùng Duyên hải 3 |
| Các tư lệnh | |
| Tư lệnh | |
| Chính ủy |

**Bộ Tư lệnh Vùng 3 Hải quân**[1][2][3][4]** **trực thuộc Quân chủng Hải quân là Bộ Tư lệnh tác chiến hải quân độc lập quản lý và bảo vệ vùng biển giữa miền Trung, từ Quảng Bình đến Bình Định gồm các tỉnh là Quảng Bình, Quảng Trị, Thừa Thiên Huế,Đà Nẵng, Quảng Nam, Quảng Ngãi, Bình Định gồm các đảo Cồn Cỏ, Lý Sơn, Quần đảo Hoàng Sa, v.v

## Lịch sử hình thành

[sửa | sửa mã nguồn]- Ngày 26 tháng 10 năm 1975, thành lập Vùng Duyên hải 3 thuộc Bộ Tư lệnh Hải quân.
- Năm 1978, Vùng Duyên hải 3 đổi tên thành
**Bộ Chỉ huy Vùng 3 Hải quân**thuộc Quân chủng Hải quân - Ngày 14 tháng 1 năm 2011, nâng cấp Bộ Chỉ huy Vùng Hải quân 1 thành
**Bộ Tư lệnh Vùng 3 Hải quân**.

## Lãnh đạo hiện nay

[sửa | sửa mã nguồn]- Tư lệnh: Đại tá Phạm Anh Tuấn (nguyên Phó Tư lệnh-Tham mưu trưởng Vùng 4)
- Chính ủy: Chuẩn đô đốc Nguyễn Đăng Tiến (nguyên Chính ủy Vùng 5 Hải quân)
- Phó tư lệnh kiêm Tham mưu trưởng: Đại tá Vũ Đình Hiển (nguyên Phó tham mưu trưởng Quân chủng)
- Phó tư lệnh: Đại tá Phạm Quang Vinh (nguyên Phó tư lệnh - tham mưu trưởng Vùng 5 Hải quân)
- Phó tư lệnh: Đại tá Đoàn Bảo Anh (nguyên Lữ đoàn trưởng Lữ đoàn 161- Vùng 3 Hải quân)
- Phó Chính ủy: Đại tá Phạm Đình Thành (nguyên Chủ nhiệm Chính trị Vùng)

## Tổ chức

[sửa | sửa mã nguồn]- Phòng Tham mưu
- Phòng Chính trị
- Phòng Hậu cần-Kỹ thuật
- Ban Tài chính
- Lữ đoàn Tàu 172
- Lữ đoàn Tên lửa bờ biển 680
- Lữ đoàn Tàu 161
- Trung đoàn Radar 351
- Trung tâm Bảo đảm kỹ thuật (354)
- Trung tâm Huấn luyện chuyên môn kỹ thuật
- Tiểu đoàn Huấn luyện 355
- Tiểu đoàn Pháo phòng không 353
- Chi đội Kiểm ngư số 3

## Tư lệnh qua các thời kỳ

[sửa | sửa mã nguồn]- 2008 - 5.2015, Ngô Sĩ Quyết, Chuẩn Đô đốc (2012), nay là Phó Tư lệnh Quân chủng Hải quân
- 5.2015 - 4.2020, Chuẩn đô đốc Đỗ Quốc Việt.
- 4.2020 - 6.2022, Chuẩn đô đốc Phạm Văn Hùng.
- 7.2022 - 2025: Đại tá Nguyễn Thiên Quân.

## Chính ủy qua các thời kỳ

[sửa | sửa mã nguồn]- 1990-2005, Phan Văn Cúc, Đại tá
- 2009-2016, Nguyễn Tiến Dũng, Chuẩn Đô đốc (2014)
- 2016-2023, Mai Trọng Định,, Chuẩn Đô đốc (2017)
- 4/2023-nay, Nguyễn Đăng Tiến, Chuẩn Đô đốc

## Xem thêm

[sửa | sửa mã nguồn]- Bộ Tư lệnh Vùng 1 Hải quân Nhân dân Việt Nam
- Bộ Tư lệnh Vùng 2 Hải quân Nhân dân Việt Nam
- Bộ Tư lệnh Vùng 4 Hải quân Nhân dân Việt Nam
- Bộ Tư lệnh Vùng 5 Hải quân Nhân dân Việt Nam

## Chú thích

[sửa | sửa mã nguồn]**^**"Vùng 3 Hải quân tổ chức Hội thi tàu, xe tốt năm 2014". Bản gốc lưu trữ ngày 22 tháng 10 năm 2014. Truy cập ngày 18 tháng 10 năm 2014.**^**"Dọc đường quê hương Lực lượng Vùng 3 Hải quân quyết tâm giữ vững chủ quyền biển đảo quê hương". Bản gốc lưu trữ ngày 23 tháng 10 năm 2014. Truy cập ngày 18 tháng 10 năm 2014.`{{Chú thích web}}`

: line feed character trong`|tiêu đề=`

tại ký tự số 20 (trợ giúp)**^**"Vùng 2, Vùng 3 Hải quân ra quân bảo vệ chủ quyền biển đảo".**^**"Vùng 3 Hải quân tuyên truyền về biển, đảo".