# Mẫu giấy xác nhận là người gốc Việt Nam mới nhất theo Thông tư 04? Tải về mẫu giấy xác nhận trên?

**Mẫu giấy xác nhận là người gốc Việt Nam mới nhất theo Thông tư 04? Tải về? Hướng dẫn điền mẫu giấy xác nhận là người gốc Việt Nam? Trình tự, thủ tục cấp Giấy xác nhận là người gốc Việt Nam như thế nào?**

**Mẫu giấy xác nhận là người gốc Việt Nam mới nhất theo Thông tư 04? Tải về?**

Mẫu giấy xác nhận là người gốc Việt Nam mới nhất là **mẫu TP/QT-2024-XNNGVN** ban hành kèm theo Thông tư 04/2024/TT-BTP (thay thế cho mẫu TP/QT-2020-XNNGVN ban hành kèm theo Thông tư 02/2020/TT-BTP).

**Dưới đây**** là mẫu giấy xác nhận là người gốc Việt Nam mới nhất (mẫu TP/QT-2024-XNNGVN):**

**Tải mẫu giấy xác nhận là người gốc Việt Nam mới nhất tại đây: Tải về**

*Mẫu giấy xác nhận là người gốc Việt Nam mới nhất theo Thông tư 04? Tải về mẫu giấy xác nhận trên? (Hình từ Internet)*

**Hướng dẫn điền mẫu giấy xác nhận là người gốc Việt Nam?**

Tại mẫu giấy xác nhận là người gốc Việt Nam được ban hành kèm theo Thông tư 04/2024/TT-BTP có hướng dẫn điền mẫu như sau:

(1) (2) Ghi tên cơ quan cấp Giấy xác nhận là người gốc Việt Nam: nếu là Sở Tư pháp thì ghi tên Ủy ban nhân dân tỉnh/thành phố và Sở Tư pháp (Ví dụ: UBND THÀNH PHỐ HÀ NỘI - dòng trên - SỞ TƯ PHÁP - dòng dưới); nếu là Cơ quan đại diện thì ghi tên Cơ quan đại diện và tên nước trụ sở Cơ quan đại diện (Ví dụ: ĐẠI SỨ QUÁN VIỆT NAM TẠI CHLB ĐỨC).

(3) Nếu là nam thì gạch chéo (bà), nữ thì gạch chéo (ông) và ghi họ, chữ đệm, tên (bằng chữ in hoa, có dấu) của công chức được giao nhiệm vụ tham mưu giải quyết hồ sơ.

(4) Ghi họ, chữ đệm, tên (bằng chữ in hoa, có dấu) của người được cấp Giấy xác nhận là người gốc Việt Nam theo Hộ chiếu/Giấy tờ hợp lệ thay thế.

(3)+(4) Ví dụ: Xét đề nghị của ông NGUYỄN HÀ, công chức làm công tác quốc tịch của Sở Tư pháp, về việc cấp Giấy xác nhận là người gốc Việt Nam cho NGUYỄN THỊ HOA.

(5) Ghi địa danh ba cấp hành chính (nếu sinh ở Việt Nam) hoặc ghi theo tên thành phố, tên quốc gia (nếu sinh ra ở nước ngoài). Ví dụ: Xã Phú Minh, huyện Sóc Sơn, Thành phố Hà Nội hoặc thành phố Postdam, CHLB Đức.

**Trình tự, thủ tục cấp Giấy xác nhận là người gốc Việt Nam?**

Trình tự, thủ tục cấp Giấy xác nhận là người gốc Việt Nam được quy định cụ thể tại Điều 33 Nghị định 16/2020/NĐ-CP, được sửa đổi bổ sung bởi khoản 8 và khoản 9 Điều 4 Nghị định 07/2025/NĐ-CP như sau:

(1) Người yêu cầu cấp Giấy xác nhận là người gốc Việt Nam lập 1 bộ hồ sơ, gồm Tờ khai theo mẫu quy định, kèm 2 ảnh 4x6 chụp chưa quá 6 tháng và bản sao các giấy tờ sau đây:

- Giấy tờ về nhân thân của người đó như Chứng minh nhân dân, Căn cước công dân, Thẻ căn cước, Căn cước điện tử, giấy tờ cư trú, thẻ tạm trú, giấy thông hành, giấy tờ có giá trị đi lại quốc tế hoặc giấy tờ xác nhận về nhân thân có dán ảnh do cơ quan có thẩm quyền cấp;

- Giấy tờ được cấp trước đây để chứng minh người đó đã từng có quốc tịch Việt Nam mà khi sinh ra quốc tịch của họ được xác định theo nguyên tắc huyết thống hoặc giấy tờ để chứng minh người đó khi sinh ra có cha mẹ hoặc ông bà nội, ông bà ngoại đã từng có quốc tịch Việt Nam, trong trường hợp cơ quan tiếp nhận không thể khai thác được trong Cơ sở dữ liệu hộ tịch điện tử, Cơ sở dữ liệu quốc gia về dân cư.

Trường hợp không có bất kỳ giấy tờ nào nêu trên thì tùy từng hoàn cảnh cụ thể, có thể nộp bản sao giấy tờ về nhân thân, quốc tịch, hộ tịch do chế độ cũ ở miền Nam cấp trước ngày 30 tháng 4 năm 1975; giấy tờ do chính quyền cũ ở Hà Nội cấp từ năm 1911 đến năm 1956; giấy bảo lãnh của Hội đoàn người Việt Nam ở nước ngoài nơi người đó đang cư trú, trong đó xác nhận người đó có gốc Việt Nam; giấy bảo lãnh của người có quốc tịch Việt Nam, trong đó xác nhận người đó có gốc Việt Nam; giấy tờ do cơ quan có thẩm quyền của nước ngoài cấp trong đó ghi quốc tịch Việt Nam hoặc quốc tịch gốc Việt Nam.

(2) Trong thời hạn 05 ngày làm việc, kể từ ngày thụ lý hồ sơ, cơ quan thụ lý hồ sơ có trách nhiệm xem xét, kiểm tra thông tin trong hồ sơ với giấy tờ do người yêu cầu xuất trình và đối chiếu với cơ sở dữ liệu, tài liệu liên quan đến quốc tịch. Nếu thấy có đủ cơ sở để xác định người đó có nguồn gốc Việt Nam, cơ quan thụ lý hồ sơ ghi vào Sổ cấp Giấy xác nhận là người gốc Việt Nam; người đứng đầu cơ quan ký và cấp Giấy xác nhận là người gốc Việt Nam theo mẫu quy định cho người yêu cầu.

Nếu không có cơ sở để cấp Giấy xác nhận là người gốc Việt Nam, cơ quan thụ lý hồ sơ thông báo bằng văn bản cho người yêu cầu biết.

Quý khách cần hỏi thêm thông tin về có thể đặt câu hỏi tại đây.