# Tại sao Tết Đoan Ngọ nên ăn cơm rượu? Nguồn gốc và ý nghĩa Tết Đoan Ngọ ra sao? Tết Đoan Ngọ vào ngày mấy?

**Tại sao Tết Đoan Ngọ nên ăn cơm rượu? Nguồn gốc và ý nghĩa Tết Đoan Ngọ ra sao? Tết Đoan Ngọ vào ngày mấy?**

**Tại sao Tết Đoan Ngọ nên ăn cơm rượu? Nguồn gốc và ý nghĩa Tết Đoan Ngọ ra sao? Tết Đoan Ngọ vào ngày mấy?**

**Tết Đoan Ngọ **là ngày mùng 5 tháng 5 âm lịch hằng năm. Mùng 5 tháng 5 âm lịch 2025 rơi vào Thứ Bảy ngày 31/5/2025 dương lịch theo Lịch Vạn niên.

Theo quan niệm ông bà xưa, Tết Đoan Ngọ là ngày phát động bắt sâu bọ, nhằm tiêu diệt bớt các loài sâu bệnh, cầu mong mùa màng tươi tốt, sức khỏe dồi dào. Vào ngày Tết Đoan Ngọ, mọi người hay truyền tai nhau ăn cơm rượu.

Được biết, cơm rượu được lên men từ cơm nếp có vị nồng của cơm nếp kết hợp men cay từ rượu sẽ mang tác dụng loại trừ những ký sinh có hại trong đường ruột cơ thể con người. Với quan niệm xa xưa, ăn cơm rượu nếp vào mùng 5 tháng 5 Tết Đoan Ngọ nhằm mong muốn đẩy lùi bệnh tật, đem lại sự khỏe khoắn cho cơ thể.

Như vậy, vào ngày Tết Đoan Ngọ nên ăn cơm rượu mục đích giúp loại bỏ những mầm móng sâu bênh, ký sinh trùng trú ngụ trong đường ruột, giúp thanh lọc và làm sạch cơ thể.

*Lưu ý:** Thông tin về Tại sao Tết Đoan Ngọ nên ăn cơm rượu? Nguồn gốc và ý nghĩa Tết Đoan Ngọ ra sao? Tết Đoan Ngọ vào ngày mấy? mang tính chất tham khảo. *

*Tại sao Tết Đoan Ngọ nên ăn cơm rượu? Nguồn gốc và ý nghĩa Tết Đoan Ngọ ra sao? Tết Đoan Ngọ vào ngày mấy? (Hình từ Internet)*

**Tết Đoan ngọ người lao động sẽ được nghỉ làm việc, hưởng nguyên lương đúng không?**

Căn cứ theo Điều 112 Bộ luật Lao động 2019 quy định về nghỉ lễ, tết như sau:

Nghỉ lễ, tết

1. Người lao động được nghỉ làm việc, hưởng nguyên lương trong những ngày lễ, tết sau đây:

a) Tết Dương lịch: 01 ngày (ngày 01 tháng 01 dương lịch);

b) Tết Âm lịch: 05 ngày;

c) Ngày Chiến thắng: 01 ngày (ngày 30 tháng 4 dương lịch);

d) Ngày Quốc tế lao động: 01 ngày (ngày 01 tháng 5 dương lịch);

đ) Quốc khánh: 02 ngày (ngày 02 tháng 9 dương lịch và 01 ngày liền kề trước hoặc sau);

e) Ngày Giỗ Tổ Hùng Vương: 01 ngày (ngày 10 tháng 3 âm lịch).

2. Lao động là người nước ngoài làm việc tại Việt Nam ngoài các ngày nghỉ theo quy định tại khoản 1 Điều này còn được nghỉ thêm 01 ngày Tết cổ truyền dân tộc và 01 ngày Quốc khánh của nước họ.

3. Hằng năm, căn cứ vào điều kiện thực tế, Thủ tướng Chính phủ quyết định cụ thể ngày nghỉ quy định tại điểm b và điểm đ khoản 1 Điều này.

Như vậy, căn cứ theo quy định trên thì Tết Đoan ngọ không phải là ngày nghỉ lễ, tết mà người lao động được nghỉ làm việc, hưởng nguyên lương do Nhà nước quy định.

Theo đó, nếu Tết Đoan ngọ trúng vào ngày làm việc bình thường thì người lao động vẫn phải làm việc và không được nghỉ.

Tuy nhiên, người lao động có thể được phép nghỉ nếu chính sách công ty có quy định được nghỉ lễ trong ngày Tết Đoan ngọ.

Ngoài ra, người lao động nếu có nhu cầu nghỉ vào Tết Đoan ngọ thì có thể làm đơn xin nghỉ hưởng lương hoặc nghỉ không hưởng lương.

**Tiền lương làm thêm giờ ban ngày vào ngày Tết Đoan ngọ của người lao động được tính thế nào?**

Căn cứ Điều 98 Bộ luật Lao động 2019 quy định về tiền lương làm thêm giờ, làm việc vào ban đêm như sau:

Tiền lương làm thêm giờ, làm việc vào ban đêm

1. Người lao động làm thêm giờ được trả lương tính theo đơn giá tiền lương hoặc tiền lương thực trả theo công việc đang làm như sau:

a) Vào ngày thường, ít nhất bằng 150%;

b) Vào ngày nghỉ hằng tuần, ít nhất bằng 200%;

c) Vào ngày nghỉ lễ, tết, ngày nghỉ có hưởng lương, ít nhất bằng 300% chưa kể tiền lương ngày lễ, tết, ngày nghỉ có hưởng lương đối với người lao động hưởng lương ngày.

2. Người lao động làm việc vào ban đêm thì được trả thêm ít nhất bằng 30% tiền lương tính theo đơn giá tiền lương hoặc tiền lương thực trả theo công việc của ngày làm việc bình thường.

3. Người lao động làm thêm giờ vào ban đêm thì ngoài việc trả lương theo quy định tại khoản 1 và khoản 2 Điều này, người lao động còn được trả thêm 20% tiền lương tính theo đơn giá tiền lương hoặc tiền lương theo công việc làm vào ban ngày của ngày làm việc bình thường hoặc của ngày nghỉ hằng tuần hoặc của ngày nghỉ lễ, tết.

4. Chính phủ quy định chi tiết Điều này.

Thêm vào đó, như đã phân tích ở trên thì Tết Đoan ngọ không phải là ngày nghỉ lễ, tết được nghỉ làm việc, hưởng nguyên lương do Nhà nước quy định.

Như vậy, người lao động làm thêm giờ ban ngày vào ngày Tết Đoan ngọ được trả lương tính theo đơn giá tiền lương hoặc tiền lương thực trả theo công việc đang làm như sau:

- Nếu Tết Đoan ngọ rơi vào ngày thường, ít nhất bằng 150%;

- Nếu Tết Đoan ngọ rơi vào ngày nghỉ hằng tuần, ít nhất bằng 200%.

Quý khách cần hỏi thêm thông tin về có thể đặt câu hỏi tại đây.