# Mua bán nhà đất TPHCM dưới 1 tỷ có được miễn thuế thu nhập cá nhân hay không?

### Nội dung chính

## Mua bán nhà đất TPHCM dưới 1 tỷ có được miễn thuế thu nhập cá nhân hay không?

Căn cứ theo Điều 4 Luật Thuế thu nhập cá nhân 2007 được bổ sung bởi khoản 3 Điều 2 Luật sửa đổi, bổ sung một số Điều của các Luật về thuế 2014, được sửa đổi bởi khoản 2 Điều 1 Luật Thuế thu nhập cá nhân sửa đổi 2012 thì bán đất trong trường hợp sau đây được miễn thuế thu nhập cá nhân:

Điều 4. Thu nhập được miễn thuế

1. Thu nhập từ chuyển nhượng bất động sản giữa vợ với chồng; cha đẻ, mẹ đẻ với con đẻ; cha nuôi, mẹ nuôi với con nuôi; cha chồng, mẹ chồng với con dâu; cha vợ, mẹ vợ với con rể; ông nội, bà nội với cháu nội; ông ngoại, bà ngoại với cháu ngoại; anh, chị, em ruột với nhau.

2. Thu nhập từ chuyển nhượng nhà ở, quyền sử dụng đất ở và tài sản gắn liền với đất ở của cá nhân trong trường hợp cá nhân chỉ có một nhà ở, đất ở duy nhất.

3. Thu nhập từ giá trị quyền sử dụng đất của cá nhân được Nhà nước giao đất.

4. Thu nhập từ nhận thừa kế, quà tặng là bất động sản giữa vợ với chồng; cha đẻ, mẹ đẻ với con đẻ; cha nuôi, mẹ nuôi với con nuôi; cha chồng, mẹ chồng với con dâu; cha vợ, mẹ vợ với con rể; ông nội, bà nội với cháu nội; ông ngoại, bà ngoại với cháu ngoại; anh, chị, em ruột với nhau.

5. Thu nhập của hộ gia đình, cá nhân trực tiếp sản xuất nông nghiệp, lâm nghiệp, làm muối, nuôi trồng, đánh bắt thuỷ sản chưa qua chế biến thành các sản phẩm khác hoặc chỉ qua sơ chế thông thường.

6. Thu nhập từ chuyển đổi đất nông nghiệp của hộ gia đình, cá nhân được Nhà nước giao để sản xuất.

[...]

Theo quy định trên thì giá trị chuyển nhượng dưới 1 tỷ đồng không phải là căn cứ quyết định việc được miễn thuế thu nhập cá nhân (TNCN) khi bán nhà đất. Thay vào đó, việc miễn thuế được xác định dựa trên đối tượng và điều kiện chuyển nhượng theo quy định. Cụ thể, người bán chỉ được miễn thuế TNCN trong các trường hợp sau:

(1) Chuyển nhượng bất động sản giữa vợ với chồng; cha đẻ, mẹ đẻ với con đẻ; cha nuôi, mẹ nuôi với con nuôi; cha chồng, mẹ chồng với con dâu; cha vợ, mẹ vợ với con rể; ông nội, bà nội với cháu nội; ông ngoại, bà ngoại với cháu ngoại; anh, chị, em ruột với nhau.

(2) Chuyển nhượng nhà ở, quyền sử dụng đất ở và tài sản gắn liền với đất ở của cá nhân trong trường hợp cá nhân chỉ có một nhà ở, đất ở duy nhất.

(3) Thu nhập từ nhận thừa kế, quà tặng là bất động sản giữa vợ với chồng; cha đẻ, mẹ đẻ với con đẻ; cha nuôi, mẹ nuôi với con nuôi; cha chồng, mẹ chồng với con dâu; cha vợ, mẹ vợ với con rể; ông nội, bà nội với cháu nội; ông ngoại, bà ngoại với cháu ngoại; anh, chị, em ruột với nhau.

Như vậy, việc bán nhà đất tại TPHCM dưới 1 tỷ chỉ được miễn thuế thu nhập cá nhân nếu thuộc trường hợp được pháp luật quy định, không căn cứ vào giá trị giao dịch. Vì vậy, người bán cần đối chiếu kỹ điều kiện thực tế với quy định pháp luật để xác định nghĩa vụ thuế chính xác.

*Mua bán nhà đất TPHCM dưới 1 tỷ có được miễn thuế thu nhập cá nhân hay không? (Hình từ Internet)*

## Mức thu lệ phí trước bạ khi mua bán nhà đất TPHCM dưới 1 tỷ đất hiện nay là bao nhiêu?

Căn cứ theo Điều 4 Nghị định 10/2022/NĐ-CP quy định như sau:

Điều 4. Người nộp lệ phí trước bạ

Tổ chức, cá nhân có tài sản thuộc đối tượng chịu lệ phí trước bạ quy định tại Điều 3 Nghị định này phải nộp lệ phí trước bạ khi đăng ký quyền sở hữu, quyền sử dụng với cơ quan nhà nước có thẩm quyền, trừ các trường hợp thuộc đối tượng miễn lệ phí trước bạ theo quy định tại Điều 10 Nghị định này.

Theo đó cá nhân phải nộp lệ phí trước bạ khi thực hiện đăng ký quyền sở hữu, quyền sử dụng với cơ quan nhà nước có thẩm quyền. Như vậy, có thể hiểu khi làm thủ tục sang tên (đăng ký biến động đất đai) thì người mua nhà đất có trách nhiệm nộp lệ phí trước bạ theo quy định, trừ trường hợp được miễn lệ phí trước bạ.

Căn cứ tại khoản 1 Điều 8 Nghị định 10/2022/NĐ-CP quy định như sau:

Điều 8. Mức thu lệ phí trước bạ theo tỷ lệ (%)

1. Nhà, đất: Mức thu là 0,5%.

2. Súng săn; súng dùng để tập luyện, thi đấu thể thao: Mức thu là 2%.

3. Tàu thủy, kể cả sà lan, ca nô, tàu kéo, tàu đẩy, tàu ngầm, tàu lặn; thuyền, kể cả du thuyền; tàu bay: Mức thu là 1%.

[...]

Như vậy, dù mua bán nhà đất TPHCM dưới 1 tỷ đồng, người mua vẫn phải nộp lệ phí trước bạ với mức thu là 0,5%, trừ khi thuộc các trường hợp được miễn theo quy định pháp luật.

## Mức tính tiền chậm nộp lệ phí trước bạ mới nhất 2025 là bao nhiêu?

Theo Điều 59 Luật Quản lý thuế 2019 quy định như sau:

Điều 59. Xử lý đối với việc chậm nộp tiền thuế

[...]

2. Mức tính tiền chậm nộp và thời gian tính tiền chậm nộp được quy định như sau:

a) Mức tính tiền chậm nộp bằng 0,03%/ngày tính trên số tiền thuế chậm nộp;

b) Thời gian tính tiền chậm nộp được tính liên tục kể từ ngày tiếp theo ngày phát sinh tiền chậm nộp quy định tại khoản 1 Điều này đến ngày liền kề trước ngày số tiền nợ thuế, tiền thu hồi hoàn thuế, tiền thuế tăng thêm, tiền thuế ấn định, tiền thuế chậm chuyển đã nộp vào ngân sách nhà nước.

3. Người nộp thuế tự xác định số tiền chậm nộp theo quy định tại khoản 1, khoản 2 Điều này và nộp vào ngân sách nhà nước theo quy định. Trường hợp người nộp thuế có khoản tiền thuế, tiền chậm nộp, tiền phạt nộp thừa thì thực hiện theo quy định tại khoản 1 Điều 60 của Luật này.

4. Trường hợp sau 30 ngày kể từ ngày hết thời hạn nộp thuế, người nộp thuế chưa nộp tiền thuế, tiền chậm nộp, tiền phạt thì cơ quan quản lý thuế thông báo cho người nộp thuế biết số tiền thuế, tiền phạt còn nợ và số ngày chậm nộp.

[...]

Như vậy, mức tính tiền chậm nộp lệ phí trước bạ bằng 0,03%/ngày tính trên số tiền lệ phí trước bạ chậm nộp.