# Căn cứ xác định quốc tịch Việt Nam cho trẻ có cha hoặc mẹ là người Việt, người kia là người nước ngoài là gì?

**Căn cứ xác định quốc tịch Việt Nam cho trẻ có cha hoặc mẹ là người Việt, người kia là người nước ngoài là gì? Căn cứ xác định người có quốc tịch Việt Nam bao gồm những gì? Việc giải quyết hồ sơ quốc tịch trên môi trường điện tử hiện nay như thế nào?**

**Căn cứ xác định quốc tịch Việt Nam cho trẻ có cha hoặc mẹ là người Việt, người kia là người nước ngoài là gì?**

Căn cứ theo khoản 1 Điều 9 Nghị định 191/2025/NĐ-CP thì **căn cứ xác định quốc tịch Việt Nam cho trẻ có cha hoặc mẹ là người Việt Nam, người kia là người nước ngoài** như sau:

**(1)** Trẻ em có quốc tịch Việt Nam nếu cha mẹ thỏa thuận lựa chọn quốc tịch Việt Nam cho con khi thực hiện đăng ký khai sinh.

**(2)** Trường hợp trẻ em được sinh ra trên lãnh thổ Việt Nam mà cha mẹ không thỏa thuận được việc lựa chọn quốc tịch cho con khi thực hiện đăng ký khai sinh thì trẻ em đó có quốc tịch Việt Nam.

Cha hoặc mẹ lập văn bản cam đoan về việc không thỏa thuận được việc lựa chọn quốc tịch cho con và chịu trách nhiệm về việc cam đoan này.

**(3)** Trường hợp trẻ em đã được đăng ký khai sinh tại cơ quan có thẩm quyền của nước ngoài, có quốc tịch nước ngoài thì trẻ em đó có quốc tịch Việt Nam nếu cha mẹ thỏa thuận lựa chọn quốc tịch Việt Nam cho con khi thực hiện ghi vào Sổ hộ tịch việc khai sinh và việc giữ quốc tịch nước ngoài phải phù hợp với pháp luật của nước mà trẻ đang mang quốc tịch. Cha mẹ trẻ phải có bản cam đoan về việc giữ quốc tịch nước ngoài phù hợp với pháp luật của nước mà trẻ đang mang quốc tịch và chịu trách nhiệm về việc cam đoan này.

*Lưu ý:** Khi thực hiện thủ tục về khai sinh tại cơ quan có thẩm quyền của Việt Nam, trường hợp trẻ em có quốc tịch Việt Nam đồng thời có quốc tịch nước ngoài, thì tên của trẻ có thể lựa chọn tên ghép giữa tên Việt Nam và tên nước ngoài.*

**Trên đây là thông tin về "**Căn cứ xác định quốc tịch Việt Nam cho trẻ có cha hoặc mẹ là người Việt, người kia là người nước ngoài là gì?**"*

*Căn cứ xác định quốc tịch Việt Nam cho trẻ có cha hoặc mẹ là người Việt, người kia là người nước ngoài là gì? (Hình từ internet)*

**Căn cứ xác định người có quốc tịch Việt Nam bao gồm những gì?**

Căn cứ theo Điều 14 Luật Quốc tịch Việt Nam 2008 thì **căn cứ xác định người có quốc tịch Việt Nam **bao gồm:

Người được xác định có quốc tịch Việt Nam, nếu có một trong những căn cứ sau đây:

**(1)** Do sinh ra theo quy định tại Điều 15 Luật Quốc tịch Việt Nam 2008, Điều 16 Luật Quốc tịch Việt Nam 2008 và Điều 17 Luật Quốc tịch Việt Nam 2008;

**(2)** Được nhập quốc tịch Việt Nam;

**(3)** Được trở lại quốc tịch Việt Nam;

**(4)** Theo quy định tại các Điều 18 Luật Quốc tịch Việt Nam 2008, Điều 35 Luật Quốc tịch Việt Nam 2008 và Điều 37 Luật Quốc tịch Việt Nam 2008;

**(5)** Theo điều ước quốc tế mà Cộng hoà xã hội chủ nghĩa Việt Nam là thành viên.

**Việc giải quyết hồ sơ quốc tịch trên môi trường điện tử hiện nay như thế nào?**

Căn cứ theo Điều 6 Nghị định 191/2025/NĐ-CP thì **việc giải quyết hồ sơ quốc tịch trên môi trường điện tử hiện nay **được quy định như sau:

Việc giải quyết hồ sơ quốc tịch trên môi trường điện tử theo quy định tại khoản 7 Điều 39 Luật Quốc tịch Việt Nam 2008 được thực hiện theo quy định của pháp luật về thực hiện thủ tục hành chính theo cơ chế một cửa, một cửa liên thông tại bộ phận Một cửa và Cổng Dịch vụ công quốc gia và theo quy định của Nghị định này như sau:

**(1)** Người yêu cầu đăng nhập tài khoản vào Cổng Dịch vụ công quốc gia kết nối với Hệ thống thông tin giải quyết thủ tục hành chính cấp bộ, cấp tỉnh và nộp hồ sơ theo quy định, cung cấp thông tin theo biểu mẫu điện tử tương tác, đính kèm bản điện tử.

Trường hợp thông tin, dữ liệu điện tử của người yêu cầu đã được kết nối, chia sẻ giữa các cơ sở dữ liệu thì người yêu cầu không phải khai lại thông tin hoặc đính kèm hồ sơ, giấy tờ.

Trường hợp không có bản điện tử thì đính kèm bản chụp hoặc bản sao các giấy tờ theo quy định; nộp phí, lệ phí thông qua chức năng thanh toán trực tuyến của Cổng Dịch vụ công quốc gia, các nền tảng thanh toán khác hoặc các phương thức khác theo quy định của pháp luật.

**(2)** Sau khi hoàn tất việc nộp hồ sơ, người yêu cầu được cấp 01 mã số hồ sơ thủ tục hành chính để theo dõi, tra cứu tiến độ giải quyết hoặc truy cập để hoàn thiện hồ sơ khi có yêu cầu của cơ quan thụ lý.

**(3)** Hồ sơ điện tử xin trở lại, xin thôi quốc tịch Việt Nam, xin cấp Giấy xác nhận có quốc tịch Việt Nam, cấp Giấy xác nhận là người gốc Việt Nam được tiếp nhận tại Cổng Dịch vụ công quốc gia và thông qua Hệ thống thông tin giải quyết thủ tục hành chính cấp bộ, cấp tỉnh chuyển đến Phần mềm quản lý, giải quyết hồ sơ quốc tịch để cơ quan có thẩm quyền giải quyết.

Trường hợp Bộ Tư pháp quyết định từ chối giải quyết hồ sơ theo quy định tại khoản 1, 2, 4 và khoản 7 Điều 14 Nghị định 191/2025/NĐ-CP thì gửi cho cơ quan tiếp nhận thông qua Phần mềm quản lý, giải quyết hồ sơ quốc tịch để thông báo cho người có yêu cầu.

**(4)** Người có yêu cầu có thể lựa chọn nhận kết quả theo các phương thức sau:

- Nhận bản điện tử gửi qua thư điện tử, Kho quản lý dữ liệu điện tử của tổ chức, cá nhân đó;

- Nhận bản điện tử gửi vào thiết bị số, thông qua phương pháp truyền số liệu phù hợp, đảm bảo an toàn, bảo mật thông tin;

- Nhận kết quả là bản giấy thông qua dịch vụ bưu chính và nộp chi phí trả kết quả;

- Nhận kết quả là bản giấy tại cơ quan thụ lý hồ sơ.

**(5)** Sở Tư pháp, cơ quan đại diện tiếp nhận, giải quyết theo thẩm quyền các yêu cầu về quốc tịch trên môi trường điện tử phù hợp với mức độ triển khai dịch vụ công trực tuyến trong lĩnh vực quốc tịch.

Quý khách cần hỏi thêm thông tin về có thể đặt câu hỏi tại đây.