# Toàn văn Quyết định 564/QĐ-CQLTHADS năm 2025 phê duyệt Danh sách công chức dự thi Chấp hành viên sơ cấp năm 2025?

**Toàn văn Quyết định 564/QĐ-CQLTHADS năm 2025 phê duyệt Danh sách công chức dự thi Chấp hành viên sơ cấp năm 2025?**

**Toàn văn Quyết định 564/QĐ-CQLTHADS năm 2025 phê duyệt Danh sách công chức dự thi Chấp hành viên sơ cấp năm 2025? **

Ngày 5/12/2025, Cục trưởng Cục Quản lý thi hành án dân sự đã ban hành Quyết định 564/QĐ-CQLTHADS năm 2025 về việc phê duyệt Danh sách công chức đủ điều kiện, tiêu chuẩn dự thi tuyển Chấp hành viên sơ cấp năm 2025.

**>>> TẢI VỀ Toàn văn Quyết định 564/QĐ-CQLTHADS năm 2025**

Theo đó, tại nội dung ban hành kèm theo Quyết định 564/QĐ-CQLTHADS năm 2025 quy định về danh sách công chức đủ điều kiện, tiêu chuẩn dự thi kỳ thi tuyển Chấp hành viên sơ cấp năm 2025 như sau:

**>>> TẢI VỀ Danh sách ban hành kèm theo Quyết định 564**

*Trên đây là toàn văn "Toàn văn Quyết định 564/QĐ-CQLTHADS năm 2025 phê duyệt Danh sách công chức dự thi Chấp hành viên sơ cấp năm 2025?" *

*Toàn văn Quyết định 564/QĐ-CQLTHADS năm 2025 phê duyệt Danh sách công chức dự thi Chấp hành viên sơ cấp năm 2025? (Hình từ Internet) *

**Chấp hành viên sơ cấp thi hành án dân sự là gì? **

Theo khoản 1 Điều 7 Thông tư 02/2024/TT-BTP quy định như sau:

Ngạch Chấp hành viên sơ cấp

1. Chức trách

Chấp hành viên sơ cấp là công chức chuyên môn nghiệp vụ thi hành án dân sự, thi hành án hành chính, có trách nhiệm trực tiếp tổ chức thi hành án dân sự, đôn đốc thi hành án hành chính đối với những vụ việc đơn giản, lượng tiền, tài sản phải thi hành án có giá trị không lớn thuộc thẩm quyền thi hành của Cục Thi hành án dân sự, Chi cục Thi hành án dân sự.

2. Nhiệm vụ

a) Thực hiện nhiệm vụ, quyền hạn quy định tại Điều 20 của Luật Thi hành án dân sự;

b) Hướng dẫn nghiệp vụ đối với Thư ký thi hành án, Thư ký trung cấp thi hành án;

c) Triển khai thực hiện công tác thi hành án hành chính theo quy định của pháp luật;

d) Xây dựng kế hoạch, tổ chức thực hiện quyết định thi hành án dân sự; thực hiện nhiệm vụ tiếp công dân theo quy định;

đ) Báo cáo kết quả thi hành án dân sự, thi hành án hành chính; kiến nghị các biện pháp giải quyết;

e) Nghiên cứu, kiến nghị, sửa đổi bổ sung các văn bản về thi hành án, đề xuất ý kiến đóng góp về hoàn thiện hệ thống pháp luật thi hành án;

...

Theo đó, Chấp hành viên sơ cấp là công chức chuyên môn nghiệp vụ thi hành án dân sự, thi hành án hành chính, có trách nhiệm trực tiếp tổ chức thi hành án dân sự, đôn đốc thi hành án hành chính đối với những vụ việc đơn giản, lượng tiền, tài sản phải thi hành án có giá trị không lớn thuộc thẩm quyền thi hành của Cục Thi hành án dân sự, Chi cục Thi hành án dân sự.

**Tiêu chuẩn chung của công chức Thi hành án dân sự là gì? **

Theo Điều 4 Thông tư 02/2024/TT-BTP quy định về tiêu chuẩn chung của công chức Thi hành án dân sự như sau:

Tiêu chuẩn chung

1. Có bản lĩnh chính trị vững vàng, kiên định với chủ nghĩa Mác - Lênin, tư tưởng Hồ Chí Minh, nắm vững chủ trương, đường lối của Đảng; trung thành với Tổ quốc và Hiến pháp nước Cộng hòa xã hội chủ nghĩa Việt Nam; bảo vệ lợi ích của Tổ quốc, của Nhân dân.

2. Thực hiện đầy đủ nghĩa vụ của công chức theo quy định của pháp luật; nghiêm túc chấp hành sự phân công nhiệm vụ của cấp trên; tuân thủ pháp luật, giữ vững kỷ luật, kỷ cương, trật tự hành chính; gương mẫu thực hiện nội quy, quy chế của cơ quan.

3. Tận tụy, trách nhiệm, liêm khiết, trung thực, khách quan, công tâm và gương mẫu trong thực thi công vụ; lịch sự, văn hóa và chuẩn mực trong giao tiếp, phục vụ nhân dân.

4. Có lối sống và sinh hoạt lành mạnh, khiêm tốn, đoàn kết; cần, kiệm, liêm, chính, chí công vô tư; không lợi dụng việc công để mưu cầu lợi ích cá nhân; không quan liêu, tham nhũng, lãng phí, tiêu cực.

5. Thường xuyên có ý thức học tập, rèn luyện nâng cao phẩm chất, trình độ, năng lực.

6. Có đủ sức khỏe để hoàn thành nhiệm vụ được giao.

7. Công chức được đăng ký dự thi nâng ngạch, xét nâng ngạch phải đáp ứng các tiêu chuẩn, điều kiện theo quy định của Chính phủ.

Như vậy, Công chức trong hệ thống thi hành án dân sự phải đáp ứng những tiêu chuẩn chung như sau:

- Có bản lĩnh chính trị vững vàng, kiên định với chủ nghĩa Mác - Lênin, tư tưởng Hồ Chí Minh, nắm vững chủ trương, đường lối của Đảng; trung thành với Tổ quốc và Hiến pháp nước Cộng hòa xã hội chủ nghĩa Việt Nam; bảo vệ lợi ích của Tổ quốc, của Nhân dân.

- Thực hiện đầy đủ nghĩa vụ của công chức theo quy định của pháp luật; nghiêm túc chấp hành sự phân công nhiệm vụ của cấp trên; tuân thủ pháp luật, giữ vững kỷ luật, kỷ cương, trật tự hành chính; gương mẫu thực hiện nội quy, quy chế của cơ quan.

- Tận tụy, trách nhiệm, liêm khiết, trung thực, khách quan, công tâm và gương mẫu trong thực thi công vụ; lịch sự, văn hóa và chuẩn mực trong giao tiếp, phục vụ nhân dân.

- Có lối sống và sinh hoạt lành mạnh, khiêm tốn, đoàn kết; cần, kiệm, liêm, chính, chí công vô tư; không lợi dụng việc công để mưu cầu lợi ích cá nhân; không quan liêu, tham nhũng, lãng phí, tiêu cực.

- Thường xuyên có ý thức học tập, rèn luyện nâng cao phẩm chất, trình độ, năng lực.

- Có đủ sức khỏe để hoàn thành nhiệm vụ được giao.

- Công chức được đăng ký dự thi nâng ngạch, xét nâng ngạch phải đáp ứng các tiêu chuẩn, điều kiện theo quy định của Chính phủ.

Quý khách cần hỏi thêm thông tin về có thể đặt câu hỏi tại đây.