# Tổng đài tư vấn thủ tục đất đai tại Hà Nội là số mấy?

## Mua bán Đất tại Hà Nội

### Nội dung chính

## Tổng đài tư vấn thủ tục đất đai tại Hà Nội là số mấy?

Ngày 03/12/2025, Trung tâm Phục vụ hành chính công thành phố Hà Nội ban hành Thông báo 341/TB-TTPVHCC về việc triển khai nhánh tư vấn thủ tục hành chính lĩnh vực đất đai qua Tổng đài AI 1900 1009.

Từ ngày 02/12/2025, Nhánh 3 của Tổng đài tư vấn thủ tục đất đai tại Hà Nội 1900 1009 chính thức đi vào hoạt động. |

Người dân khi có nhu cầu hỏi đáp, hướng dẫn hồ sơ, quy trình, thành phần giấy tờ, tra cứu tình trạng xử lý thủ tục hành chính đất đai có thể gọi Tổng đài tư vấn thủ tục đất đai tại Hà Nội qua số 1900 1009 và chọn Nhánh 3 để được kết nối với chuyên viên hỗ trợ.

*Tổng đài tư vấn thủ tục đất đai tại Hà Nội là số mấy? (Hình từ Internet)*

## Mục đích của Tổng đài tư vấn thủ tục đất đai tại Hà Nội

Theo Thông báo 341/TB-TTPVHCC năm 2025, mục đích của Tổng đài tư vấn thủ tục đất đai tại Hà Nội nhằm:

- Tạo kênh tư vấn chính thống, thuận tiện, giảm thời gian đi lại và chi phí của người dân;

- Tăng cường công khai, minh bạch quy trình thủ tục hành chính, hạn chế tối đa việc người dân phải qua trung gian dịch vụ không đúng quy định;

- Góp phần nâng cao chất lượng phục vụ, củng cố niềm tin của người dân đối với cơ quan hành chính Nhà nước.

## Quyền tiếp cận thông tin đất đai của công dân

Căn cứ Điều 24 Luật Đất đai 2024 quy định quyền tiếp cận thông tin đất đai của công dân bao gồm:

- Công dân được tiếp cận các thông tin đất đai sau đây:

+ Quy hoạch, kế hoạch sử dụng đất, các quy hoạch có liên quan đến sử dụng đất đã được cơ quan nhà nước có thẩm quyền quyết định, phê duyệt;

+ Kết quả thống kê, kiểm kê đất đai;

+ Giao đất, cho thuê đất;

+ Bảng giá đất đã được công bố;

+ Phương án bồi thường, hỗ trợ, tái định cư khi Nhà nước thu hồi đất đã được cơ quan có thẩm quyền phê duyệt;

+ Kết quả thanh tra, kiểm tra, giải quyết tranh chấp đất đai; kết quả giải quyết khiếu nại, tố cáo về đất đai, kết quả xử lý vi phạm pháp luật về đất đai;

+ Thủ tục hành chính về đất đai;

+ Văn bản quy phạm pháp luật về đất đai;

+ Các thông tin đất đai khác theo quy định của pháp luật.

- Việc tiếp cận thông tin đất đai thực hiện theo quy định của Luật Đất đai 2024, pháp luật về tiếp cận thông tin và quy định khác của pháp luật có liên quan.

## Nguyên tắc thực hiện thủ tục hành chính về đất đai

Căn cứ Điều 224 Luật Đất đai 2024 quy định nguyên tắc thực hiện thủ tục hành chính về đất đai như sau:

- Bảo đảm sự bình đẳng, khách quan, công khai, minh bạch và có sự phối hợp chặt chẽ, kịp thời, chính xác giữa các cơ quan có thẩm quyền trong quá trình giải quyết thủ tục hành chính.

- Bảo đảm phương thức thực hiện đơn giản, dễ hiểu, dễ thực hiện, lồng ghép trong việc giải quyết thủ tục hành chính về đất đai, tiết kiệm thời gian, chi phí, công sức của tổ chức, cá nhân và cơ quan có thẩm quyền góp phần cải cách thủ tục hành chính.

- Tổ chức, cá nhân yêu cầu thực hiện thủ tục hành chính về đất đai chịu trách nhiệm trước pháp luật về tính chính xác, trung thực của nội dung kê khai và các giấy tờ trong hồ sơ đã nộp.

- Các thủ tục hành chính về đất đai được thực hiện bằng hình thức trực tiếp, qua hệ thống bưu chính hoặc trên môi trường điện tử và có giá trị pháp lý như nhau.

- Cơ quan giải quyết thủ tục hành chính về đất đai chịu trách nhiệm thực hiện đúng thẩm quyền và thời gian theo quy định của pháp luật, không chịu trách nhiệm về những nội dung trong các văn bản, giấy tờ có trong hồ sơ đã được cơ quan, người có thẩm quyền khác chấp thuận, thẩm định, phê duyệt hoặc giải quyết trước đó.