# Biện pháp bảo đảm cần thực hiện khi giao dịch từ xa với người tiêu dùng, tổ chức, cá nhân kinh doanh là gì?

**Biện pháp bảo đảm cần thực hiện khi giao dịch từ xa với người tiêu dùng, tổ chức, cá nhân kinh doanh là gì? Trách nhiệm của tổ chức, cá nhân kinh doanh trong giao dịch từ xa là gì? Nội dung hợp đồng trong giao dịch từ xa bao gồm những gì?**

**Biện pháp bảo đảm cần thực hiện khi giao dịch từ xa với người tiêu dùng, tổ chức, cá nhân kinh doanh là gì?**

Căn cứ theo khoản 1 Điều 38 Luật Bảo vệ quyền lợi người tiêu dùng 2023 quy định như sau:

Giao kết hợp đồng trong giao dịch từ xa

1. Khi giao dịch từ xa với người tiêu dùng, tổ chức, cá nhân kinh doanh có trách nhiệm xây dựng công cụ và thực hiện biện pháp bảo đảm sau đây:

a) Cung cấp chính xác, đầy đủ nội dung hợp đồng để người tiêu dùng nghiên cứu trước khi giao kết hợp đồng;

b) Người tiêu dùng trao đổi, làm rõ nội dung hợp đồng và xác nhận đồng ý giao kết hợp đồng;

c) Người tiêu dùng xem lại và tải về hợp đồng đã có xác nhận ký kết của người tiêu dùng.

...

Theo đó, khi giao dịch từ xa với người tiêu dùng, tổ chức, cá nhân kinh doanh có trách nhiệm xây dựng công cụ và thực hiện biện pháp bảo đảm sau đây:

- Cung cấp chính xác, đầy đủ nội dung hợp đồng để người tiêu dùng nghiên cứu trước khi giao kết hợp đồng.

- Người tiêu dùng trao đổi, làm rõ nội dung hợp đồng và xác nhận đồng ý giao kết hợp đồng.

- Người tiêu dùng xem lại và tải về hợp đồng đã có xác nhận ký kết của người tiêu dùng.

*Biện pháp bảo đảm cần thực hiện khi giao dịch từ xa với người tiêu dùng, tổ chức, cá nhân kinh doanh là gì? (Hình từ Internet)*

**Trách nhiệm của tổ chức, cá nhân kinh doanh trong giao dịch từ xa là gì?**

Căn cứ theo Điều 22 Nghị định 55/2024/NĐ-CP quy định về trách nhiệm của tổ chức, cá nhân kinh doanh trong giao dịch từ xa như sau:

*(1) Trường hợp cung cấp thông tin về quy trình xử lý việc đổi, trả sản phẩm, hàng hóa, dịch vụ, thông tin phải có các thông tin sau:*

- Thời hạn cụ thể cho phép người tiêu dùng được thực hiện đổi, trả.

- Các bước và thời hạn thực hiện từng bước trong quy trình.

- Thông tin liên hệ của bộ phận có trách nhiệm xử lý trong trường hợp người tiêu dùng phản ánh, khiếu nại về việc thực hiện quy trình này.

*(2) Trường hợp cung cấp thông tin về quy trình tiếp nhận và giải quyết phản ánh, yêu cầu, khiếu nại của người tiêu dùng, thông tin phải có các thông tin sau:*

- Phương thức tiếp nhận phản ánh, yêu cầu, khiếu nại của người tiêu dùng.

- Các bước và thời hạn thực hiện từng bước trong quy trình.

- Các trường hợp được ưu tiên tiếp nhận, giải quyết.

- Hướng dẫn về thông tin, tài liệu cần cung cấp để phục vụ quá trình tiếp nhận, giải quyết (nếu có).

**Nội dung hợp đồng trong giao dịch từ xa bao gồm những gì?**

Căn cứ theo khoản 2 Điều 38 Luật Bảo vệ quyền lợi người tiêu dùng 2023 quy định như sau:

Giao kết hợp đồng trong giao dịch từ xa

...

2. Nội dung hợp đồng bao gồm: các thông tin quy định tại khoản 1 Điều 37 của Luật này; tên, địa chỉ, số điện thoại, phương thức liên hệ khác (nếu có) của người tiêu dùng; quyền và nghĩa vụ của các bên.

Trường hợp có nhiều bên tham gia thực hiện hợp đồng, nội dung hợp đồng phải xác định rõ chủ thể, quyền và nghĩa vụ của từng chủ thể.

...

Như vậy, theo quy định trên thì nội dung hợp đồng trong giao dịch từ xa bao gồm các nội dung sau:

- Tên, địa chỉ, số điện thoại, phương thức liên hệ khác (nếu có) của tổ chức, cá nhân kinh doanh hoặc của đại diện của tổ chức, cá nhân kinh doanh tại Việt Nam (nếu có)

- Số giấy chứng nhận đăng ký doanh nghiệp hoặc mã số doanh nghiệp hoặc tài liệu tương đương khác đối với tổ chức kinh tế; mã số thuế cá nhân đối với cá nhân

- Đo lường, số lượng, khối lượng, chất lượng, công dụng, giá, nguồn gốc, xuất xứ, thời hạn sử dụng của sản phẩm, hàng hóa, dịch vụ

- Chi phí giao hàng (nếu có)

- Phương thức, thời hạn thanh toán; thời gian, địa điểm, phương thức bán, cung cấp sản phẩm, hàng hóa, dịch vụ; điều kiện và phương thức đổi, trả sản phẩm, hàng hóa, dịch vụ

- Thời gian có hiệu lực của đề nghị thực hiện giao dịch

- Thông tin về các khoản phí, chi phí, thuế giá trị gia tăng, cách thức tính phí, chi phí có thể phát sinh và các điều kiện giao dịch chung áp dụng trong quá trình cung cấp sản phẩm, hàng hóa, dịch vụ cho người tiêu dùng

- Chi tiết về công dụng, cách thức sử dụng, bảo hành của sản phẩm, hàng hóa, dịch vụ

- Quyền của người tiêu dùng quy định tại khoản 3 Điều 38 Luật Bảo vệ quyền lợi người tiêu dùng 2023

- Quy trình xử lý việc đổi, trả sản phẩm, hàng hóa, dịch vụ hoặc chấm dứt thực hiện hợp đồng đã giao kết

- Quy trình tiếp nhận và giải quyết phản ánh, yêu cầu, khiếu nại của người tiêu dùng

- Tên, địa chỉ, số điện thoại, phương thức liên hệ khác (nếu có) của người tiêu dùng

- Quyền và nghĩa vụ của các bên.

**Lưu ý:** Trường hợp có nhiều bên tham gia thực hiện hợp đồng, nội dung hợp đồng phải xác định rõ chủ thể, quyền và nghĩa vụ của từng chủ thể.

Quý khách cần hỏi thêm thông tin về có thể đặt câu hỏi tại đây.