# Lê Gia Hội

| Lê Gia Hội | |
|---|---|
| Thông tin cá nhân | |
| Sinh | |
Ngày sinh | 1 tháng 1, 1939 |
Nơi sinh | Hà Nội |
| Mất | |
Ngày mất | 12 tháng 2, 2022 | (83 tuổi)
Nơi mất | Hà Nội |
| Quốc tịch | Việt Nam |
| Nghề nghiệp | Ca sĩ |
| Lĩnh vực | |
| Danh hiệu | Nghệ sĩ nhân dân (2023) |
| Sự nghiệp âm nhạc | |
| Đào tạo | Trường Âm nhạc Việt Nam |
| Thành viên của | Nhà hát Nhạc Vũ Kịch Việt Nam |
| Ca khúc | Duo d'Alfredo et Violetta |

**Lê Gia Hội** (sinh ngày 1 tháng 1 năm 1939 hoặc 1940 - 12 tháng 2 năm 2022), ca sĩ opera người Việt Nam.

## Tiểu sử

[sửa | sửa mã nguồn]Lê Gia Hội sinh vào đầu năm 1939[1] tại Hà Nội. Ông kết hôn với một nữ dược sĩ. Ông có một con gái không theo nghề ca sĩ.[2]

## Sự nghiệp

[sửa | sửa mã nguồn]Lê Gia Hội sở hữu giọng nam cao mang tính chất sáng.[3] Ông là diễn viên thế hệ đầu tiên của Nhà hát Nhạc Vũ kịch Việt Nam.[3] Ông giảng dạy ở Học viện Âm nhạc Quốc gia Việt Nam, Đại học Văn hóa Nghệ thuật Quân đội.[4] Lê Gia Hội đã tham gia vai chính của nhiều vở nhạc kịch lớn như "Cô Sao", "Ruồi Trâu", "Madam Butterfly", "Trương Chi"*..*. và từng được nhà nước cử đi tu nghiệp tại Bulgaria.[5]

Trong suốt cuộc đời hoạt động âm nhạc, ông là người duy nhất của Nhà hát Nhạc Vũ kịch Việt Nam được đóng vai chính trong tất cả các vở nhạc kịch Việt Nam và quốc tế quan trọng được Việt Nam dàn dựng.[6]

## Qua đời

[sửa | sửa mã nguồn]Ông qua đời ngày 12 tháng 2 năm 2022 tại Hà Nội sau thời gian chữa trị bệnh suy thận giai đoạn cuối và suy tim.[3]

Sau khi mất được 1 năm, vào năm 2023, ông được truy tặng danh hiệu Nghệ sĩ nhân dân lần thứ 10 (cùng với đạo diễn hoạt hình Hồ Quảng, nghệ sĩ xiếc Lê Trí Tưởng, nghệ sĩ cải lương Thanh Kim Huệ và nghệ sĩ tuồng Võ Tuyết Mai).[7]

## Nguồn tham khảo

[sửa | sửa mã nguồn]**^**Tâm An (ngày 13 tháng 2 năm 2022). "NSƯT Lê Gia Hội qua đời".*Báo điện tử trực tuyến Zing*. Truy cập ngày 27 tháng 3 năm 2022.**^**Mai Thanh. ""Cây đại thụ" của opera Việt Nam – NSƯT Lê Gia Hội qua đời".*Thể thao & cuộc sống*. Truy cập ngày 27 tháng 3 năm 2022.- ^
**a****b**Minh Hạnh (ngày 13 tháng 2 năm 2022). "NSƯT Lê Gia Hội qua đời".**c***Người Đưa Tin*. Truy cập ngày 27 tháng 3 năm 2022.[*liên kết hỏng*] **^**Hà Thu (ngày 13 tháng 2 năm 2022). "Nghệ sĩ opera Lê Gia Hội qua đời".*VnExpress*. Lưu trữ bản gốc ngày 10 tháng 3 năm 2022. Truy cập ngày 27 tháng 3 năm 2022.**^**Ngọc Anh (ngày 14 tháng 2 năm 2022). "NSƯT Lê Gia Hội - giọng ca opera 'huyền thoại' Việt Nam đã ra đi".*Báo Thanh Niên*. Lưu trữ bản gốc ngày 27 tháng 3 năm 2022. Truy cập ngày 27 tháng 3 năm 2022.**^**Mai Linh (ngày 13 tháng 2 năm 2022). "Nghệ sĩ opera Lê Gia Hội qua đời".*vietnamnet.vn*. Lưu trữ bản gốc ngày 22 tháng 3 năm 2022. Truy cập ngày 27 tháng 3 năm 2022.**^**"Quyết định của Chủ tịch nước về việc phong tặng và truy tặng danh hiệu vinh dự Nhà nước "Nghệ sĩ Nhân dân", "Nghệ sĩ ưu tú" (File đính kèm)".*Sở Nội vụ - UBND tỉnh Bình Định*. 27 tháng 10, 2023. Lưu trữ bản gốc ngày 11 tháng 11 năm 2023. Truy cập 11 tháng 11, 2023.