# Đã có Nghị định 205/2025/NĐ-CP sửa đổi Nghị định 111/2015 về phát triển công nghiệp hỗ trợ ra sao?

**Đã có Nghị định 205/2025/NĐ-CP sửa đổi Nghị định 111/2015 về phát triển công nghiệp hỗ trợ ra sao?**

**Đã có Nghị định 205/2025/NĐ-CP sửa đổi Nghị định 111/2015 về phát triển công nghiệp hỗ trợ ra sao?**

Ngày 14/7/2025, Chính phủ vừa ban hành toàn văn Nghị định 205/2025/NĐ-CP sửa đổi, bổ sung một số điều của Nghị định 111/2015/NĐ-CP về phát triển công nghiệp hỗ trợ.

**>>> Tải về Nghị định 205 2025 NĐ CP**

Theo đó, tại khoản 5 Điều 1 Nghị định 205/2025/NĐ-CP có bổ sung Điều 6 Nghị định 111/2015/NĐ-CP về phát triển nguồn nhân lực như sau:

**(1) Bổ sung Điều 6a vào sau Điều 6 Nghị định 111/2015/NĐ-CP**

Hỗ trợ bảo vệ môi trường

1. Dự án đầu tư phát triển khu công nghiệp hỗ trợ, khu, cụm liên kết ngành được ưu đãi, hỗ trợ về bảo vệ môi trường theo quy định của pháp luật về bảo vệ môi trường.

2. Chủ đầu tư dự án sản xuất sản phẩm công nghiệp hỗ trợ ưu tiên phát triển thuộc Danh mục sản phẩm công nghiệp hỗ trợ ưu tiên phát triển quy định tại Phụ lục I ban hành kèm theo Nghị định này được hỗ trợ theo quy định của pháp luật về bảo vệ môi trường.

**(2) Bổ sung Điều 6b vào sau Điều 6 Nghị định 111/2015/NĐ-CP**

Hỗ trợ pháp lý

Các doanh nghiệp sản xuất sản phẩm công nghiệp hỗ trợ thuộc Danh mục sản phẩm công nghiệp hỗ trợ ưu tiên phát triển quy định tại Phụ lục I ban hành kèm theo Nghị định này được hỗ trợ pháp lý theo quy định của Luật Hỗ trợ doanh nghiệp nhỏ và vừa.

**(3) Bổ sung Điều 6c vào sau Điều 6 Nghị định 111/2015/NĐ-CP**

Hỗ trợ thử nghiệm, kiểm định, giám định, chứng nhận chất lượng

Các doanh nghiệp sản xuất sản phẩm thuộc Danh mục sản phẩm công nghiệp hỗ trợ ưu tiên phát triển quy định tại Phụ lục I ban hành kèm theo Nghị định này được hỗ trợ kinh phí từ Chương trình phát triển công nghiệp hỗ trợ như sau:

1. Hỗ trợ tối đa 50% chỉ phí thử nghiệm, giám định, kiểm định, tư vấn chứng nhận chất lượng sản phẩm, xây dựng và công bố tiêu chuẩn cơ sở; chi phí chứng nhận hệ thống quản lý chất lượng.

2. Hỗ trợ tối đa 50% chỉ phí thuê các phòng thử nghiệm, kiểm định, giám định và chứng nhận về chất lượng sản phẩm công nghiệp hỗ trợ.

3. Hỗ trợ tối đa 50% chi phí thử nghiệm, kiểm định, giám định và chứng nhận về chất lượng sản phẩm tại hệ thống thử nghiệm, kiểm định, giám định và chứng nhận chất lượng thuộc cơ quan quản lý nhà nước.

4. Hỗ trợ tối đa 50% chi phí thử nghiệm mẫu phương tiện đo; chi phí kiểm định, thử nghiệm, hiệu chuẩn phương tiện đo, chuẩn đo lường; chi phỉ cấp dấu định lượng của sản phẩm phù hợp với yêu cầu kỹ thuật đo lường.

5. Hỗ trợ tối đa 50% chi phí cho hoạt động nhận diện thương hiệu, đăng ký bản quyền, sở hữu trí tuệ và xin cấp mã số mã vạch.

6. Hỗ trợ tối đa 50% chi phí cho hoạt động thử nghiệm, kiểm nghiệm các hàng hóa, sản phẩm mới mang tính sáng chế.

**Nghị định 205/2025/NĐ-CP có hiệu lực từ 01/9/2025.*

**Trên đây là "Đã có Nghị định 205 2025 NĐ CP sửa đổi Nghị định 111 2015 về phát triển công nghiệp hỗ trợ ra sao?"*

*Đã có Nghị định 205 2025 NĐ CP sửa đổi Nghị định 111 2015 về phát triển công nghiệp hỗ trợ ra sao? (Hình từ Internet)*

**Sửa đổi, bổ sung quy định hỗ trợ phát triển thị trường tại Điều 6 Nghị định 111 2015 NĐ CP ra sao?**

Căn cứ khoản 6 Điều 1 Nghị định 205/2025/NĐ-CP sửa đổi, bổ sung Điều 8 Nghị định 111/2015/NĐ-CP về Hỗ trợ phát triển thị trường như sau:

Hỗ trợ phát triển thị trường Các doanh nghiệp sản xuất sản phẩm thuộc Danh mục sản phẩm công nghiệp hỗ trợ ưu tiên phát triển quy định tại Phụ lục I và Phụ lục II ban hành kèm theo Nghị định 205/2025/NĐ-CP được hỗ trợ như sau:

- Ưu tiên tham gia vào các Chương trình hỗ trợ từ ngân sách nhà nước như Chương trình phát triển công nghiệp hỗ trợ, Chương trình xúc tiến thương mại quốc gia, Chương trình xúc tiến đầu tư quốc gia và các chương trình, dự án khác.

- Hỗ trợ tối đa 70% chi phí đăng ký thương hiệu, kinh phí tham gia triển lãm hội chợ trong nước và ngoài nước, chương trình xúc tiến đầu tư, chương trình kết nối giao thương, kinh phí tiếp cận thông tin thị trường, hỗ trợ tư vấn doanh nghiệp tham gia chuỗi sản xuất toàn cầu, tìm kiếm, phát triển thị trường và phí dịch vụ cho các doanh nghiệp sản xuất sản phẩm thuộc Danh mục sản phẩm công nghiệp hỗ trợ ưu tiên phát triển từ Chương trình phát triển công nghiệp hỗ trợ.

- Hỗ trợ tối đa 70% kinh phí thực hiện các dự án hợp tác giữa các tổ chức, doanh nghiệp, các tập đoàn đa quốc gia với các doanh nghiệp cung cấp nội địa, hỗ trợ nâng cao năng lực các doanh nghiệp sản xuất sản phẩm công nghiệp hỗ trợ để trở thành nhà cung ứng.

- Hỗ trợ tối đa 70% chi phí tư vấn mua bán, sáp nhập của các doanh nghiệp trong lĩnh vực công nghiệp hỗ trợ, bao gồm thủ tục pháp lý, tìm kiếm, cung cấp thông tin, đánh giá năng lực doanh nghiệp, thuê chuyên gia hoặc đơn vị tư vấn.

**Quản lý chính sách ưu đãi công nghiệp hỗ trợ quy định ra sao?**

Tại Điều 13 Nghị định 111/2015/NĐ-CP quy định quản lý chính sách ưu đãi như sau:

- Đối tượng được hưởng ưu đãi của Nghị định 111/2015/NĐ-CP nếu khai báo không trung thực và sử dụng các chính sách ưu đãi không đúng mục đích thì bị thu hồi các ưu đãi được hưởng.

- Trường hợp đối tượng được hưởng nhiều ưu đãi cùng loại thì chỉ được hưởng mức ưu đãi cao nhất theo quy định hiện hành.

- Các Bộ, ngành và Ủy ban nhân dân các tỉnh, thành phố trực thuộc Trung ương theo chức năng, thẩm quyền của mình có trách nhiệm chỉ đạo việc kiểm tra, thanh tra và quyết định thu hồi các ưu đãi.

Quý khách cần hỏi thêm thông tin về có thể đặt câu hỏi tại đây.