|
**ỦY BAN NHÂN DÂN**
TỈNH ĐẮK LẮK
-------
|
**CỘNG HÒA XÃ HỘI
CHỦ NGHĨA VIỆT NAM**
Độc lập - Tự do - Hạnh phúc
---------------
|
|
Số:
030/2025/QĐ-UBND
|
*Đắk Lắk, ngày 19
tháng 11 năm 2025*
|


**QUYẾT ĐỊNH**

QUY
ĐỊNH BẢNG GIÁ TÍNH LỆ PHÍ TRƯỚC BẠ ĐỐI VỚI NHÀ TRÊN ĐỊA BÀN TỈNH ĐẮK LẮK

*Căn cứ Luật Tổ chức chính quyền địa phương số
72/2025/QH15;*

*Căn cứ Luật Phí và lệ phí số 97/2015/QH13;*

*Căn cứ Luật Quản lý thuế số 38/2019/QH14;*

*Căn cứ Nghị định số 10/2022/NĐ-CP quy định về lệ
phí trước bạ được sửa đổi, bổ sung bởi Nghị định số 175/2025/NĐ-CP;*

*Căn cứ Thông tư số 13/2022/TT-BTC quy định chi
tiết một số điều của Nghị định số 10/2022/NĐ-CP ngày 15 tháng 01 năm 2022 của
Chính phủ quy định về lệ phí trước bạ;*

*Theo đề nghị của Giám đốc Sở Tài chính tại Tờ
trình số 253/TTr-STC ngày 17 tháng 10 năm 2025;*

*Ủy ban nhân dân ban hành Quyết định Quy định Bảng
giá tính lệ phí trước bạ đối với nhà trên địa bàn tỉnh Đắk Lắk.*

**Điều 1. Phạm vi điều chỉnh**

Quyết định này quy định giá tính lệ phí trước bạ đối
với nhà xây dựng mới và tỷ lệ (%) chất lượng còn lại của nhà chịu lệ phí trước
bạ trên địa bàn tỉnh Đắk Lắk theo điểm b khoản 1 Điều 7, điểm a khoản
4 Điều 13 Nghị định số 10/2022/NĐ-CP và điểm b khoản 1 Điều
3 Thông tư số 13/2022/TT-BTC.

**Điều 2. Đối tượng áp dụng**

1. Tổ chức, cá nhân có tài sản là nhà thuộc đối tượng
chịu lệ phí trước bạ phải nộp lệ phí trước bạ theo quy định tại Điều
3 Nghị định số 10/2022/NĐ-CP (trừ các trường hợp thuộc đối tượng miễn lệ
phí trước bạ quy định tại Điều 10 Nghị định số 10/2022/NĐ-CP).

2. Cơ quan thuế.

3. Cơ quan, tổ chức, cá nhân khác có liên quan.

**Điều 3. Giá tính lệ phí trước bạ
đối với nhà mới xây dựng**

1. Giá tính lệ phí trước bạ đối với nhà mới xây dựng
thuộc địa giới hành chính của tỉnh Đắk Lắk (cũ): được xác định theo quy định tại
Bảng đơn giá xây dựng mới nhà, nhà ở, công trình xây dựng, vật kiến trúc được
quy định tại Quyết định số 29/2025/QĐ-UBND ngày 06 tháng 6 năm 2025 của Ủy ban
nhân dân tỉnh Đắk Lắk ban hành đơn giá xây dựng mới nhà, nhà ở, công trình xây
dựng, vật kiến trúc trên địa bàn tỉnh Đắk Lắk.

2. Giá tính lệ phí trước bạ đối với nhà mới xây dựng
thuộc địa giới hành chính của tỉnh Phú Yên (trước đây): được xác định theo quy
định tại Bảng đơn giá nhà và công trình xây dựng gắn liền trên đất được quy định
tại Quyết định số 66/2024/QĐ-UBND ngày 02 tháng 12 năm 2024 của Ủy ban nhân dân
tỉnh Phú Yên (trước đây) quy định bộ đơn giá nhà, nhà ở, công trình xây dựng và
vật kiến trúc trên địa bàn tỉnh Phú Yên.

3. Trường hợp Quyết định số 29/2025/QĐ-UBND ngày 06
tháng 6 năm 2025 của Ủy ban nhân dân tỉnh Đắk Lắk (cũ) và Quyết định số
66/2024/QĐ-UBND của Ủy ban nhân dân tỉnh Phú Yên (trước đây) được sửa đổi, bổ
sung hoặc thay thế bằng văn bản mới thì giá tính lệ phí trước bạ đối với nhà mới
xây dựng được áp dụng theo văn bản sửa đổi, bổ sung hoặc thay thế.

**Điều 4. Tỷ lệ (%) chất lượng
còn lại của nhà chịu lệ phí trước bạ**

1. Kê khai lệ phí trước bạ lần đầu

a) Đối với nhà có thời gian đã sử dụng dưới 5 năm:
100%.

b) Đối với nhà chịu lệ phí trước bạ có thời gian đã
sử dụng từ 5 năm trở lên thì áp dụng tỷ lệ (%) chất lượng còn lại tương ứng với
kê khai lệ phí trước bạ từ lần thứ 2 trở đi quy định tại khoản 2 Điều này.

2. Kê khai lệ phí trước bạ từ lần thứ 2 trở đi thì
áp dụng tỷ lệ (%) chất lượng còn lại của nhà có thời gian đã sử dụng tương ứng
theo hướng dẫn như sau:

|
**Thời gian đã sử dụng**
|
**Nhà biệt thự (%)**
|
**Nhà cấp I (%)**
|
**Nhà cấp II (%)**
|
**Nhà cấp III (%)**
|
**Nhà cấp IV (%)**
|
|
- Dưới 5 năm
|
97
|
98
|
97
|
95
|
85
|
|
- Từ 5 đến 10 năm
|
93
|
95
|
93
|
85
|
65
|
|
- Trên 10 năm đến 20
năm
|
80
|
85
|
80
|
70
|
35
|
|
- Trên 20 năm đến 50
năm
|
60
|
80
|
60
|
35
|
30
|
|
- Trên 50 năm đến 100
năm
|
50
|
55
|
50
|
30
|
20
|
|
- Trên 100 năm
|
30
|
35
|
30
|
20
|
0
|

3. Thời gian đã sử dụng của nhà được tính từ thời điểm
(năm) xây dựng hoàn thành bàn giao nhà (hoặc đưa vào sử dụng) đến năm kê khai,
nộp lệ phí trước bạ đối với nhà đó. Trường hợp hồ sơ không đủ căn cứ xác định
được năm xây dựng nhà thì tính thời gian theo năm mua nhà hoặc nhận nhà, thời điểm
cấp Giấy chứng nhận quyền sở hữu nhà.

**Điều 5. Tổ chức thực hiện**

1. Sở Tài chính chủ trì, phối hợp với các sở, ban,
ngành ở tỉnh, Ủy ban nhân dân các xã, phường và các cơ quan, đơn vị có liên
quan tổ chức triển khai thực hiện Quyết định này theo quy định của pháp luật.

2. Sở Xây dựng có ý kiến hướng dẫn chuyên môn về
xây dựng khi được Cơ quan thuế của địa phương lấy ý kiến về xác định cấp nhà, hạng
nhà để tính lệ phí trước bạ đối với nhà.

3. Cơ quan thuế của địa phương hướng dẫn kê khai,
xác định và thu lệ phí trước bạ theo quy định của nhà nước và Ủy ban nhân dân tỉnh.

4. Trong quá trình thực hiện nếu phát sinh khó khăn
vướng mắc, các cơ quan, tổ chức, cá nhân có liên quan gửi nội dung về Sở Tài
chính tổng hợp, nghiên cứu, tham mưu Ủy ban nhân dân tỉnh quyết định sửa đổi, bổ
sung hoặc thay thế cho phù hợp với quy định của pháp luật.

**Điều 6. Điều khoản thi hành**

1. Quyết định này có hiệu lực kể từ ngày 01 tháng
12 năm 2025.

2. Bãi bỏ các Quyết định sau:

a) Quyết định số 41/2023/QĐ-UBND ngày 11 tháng 12 năm
2023 của Ủy ban nhân dân tỉnh Đắk Lắk (cũ) quy định tỷ lệ % chất lượng còn lại
của nhà chịu lệ phí trước bạ trên địa bàn tỉnh Đắk Lắk.

b) Quyết định số 50/2025/QĐ-UBND ngày 20 tháng 6
năm 2025 của Ủy ban nhân dân tỉnh Phú Yên (trước đây) quy định Bảng giá tính lệ
phí trước bạ đối với nhà trên địa bàn tỉnh Phú Yên.

3. Những trường hợp đã nộp hồ sơ lệ phí trước bạ
trước ngày Quyết định này có hiệu lực thi hành nhưng chưa ban hành thông báo
thì áp dụng theo quy định tại Quyết định này.

4. Chánh Văn phòng Ủy ban nhân dân tính, Giám đốc Sở
Tài chính, Giám đốc Sở Xây dựng, Trưởng Thuế tỉnh Đắk Lắk, Thủ trưởng các sở,
ban, ngành ở tỉnh; Chủ tịch Ủy ban nhân dân các xã, phường và các tổ chức, cá
nhân có liên quan chịu trách nhiệm thi hành Quyết định này./.


|
Nơi nhận:
- Như khoản 4 Điều 6;
- Vụ Pháp chế - Bộ Tài chính;
- Cục Kiểm tra văn bản và Quản lý xử lý vi phạm hành chính - Bộ Tư pháp;
- Thường trực Tỉnh ủy;
- Thường trực HĐND tỉnh;
- Ủy ban Mặt trận Tổ quốc Việt Nam tỉnh Đắk Lắk;
- Đoàn đại biểu Quốc hội tỉnh Đắk Lắk;
- CT, các PCT UBND tỉnh;
- Ban Kinh tế Ngân sách - HĐND tỉnh;
- Sở Tư pháp;
- Trung tâm Công nghệ và Cổng Thông tin điện tử tỉnh Đắk Lắk (đăng công báo);
- Lưu: VT, ĐTKT (cn 02b).
|
**TM. ỦY BAN NHÂN
DÂN**
KT. CHỦ TỊCH
PHÓ CHỦ TỊCH
Trương Công Thái
|