# Hệ đơn vị đo quốc tế là gì? Đơn vị đo cơ bản thuộc Hệ đơn vị đo quốc tế bao gồm những gì theo quy định pháp luật?

**Hệ đơn vị đo quốc tế là gì? Đơn vị đo cơ bản thuộc Hệ đơn vị đo quốc tế bao gồm những gì theo quy định pháp luật? Chính sách của Nhà nước về đo lường hiện nay được quy định như thế nào theo Luật Đo lường?**

**Hệ đơn vị đo quốc tế là gì?**

Căn cứ theo khoản 3 Điều 3 Luật Đo lường 2011 có quy định như sau:

Giải thích từ ngữ

Trong Luật này, các từ ngữ dưới đây được hiểu như sau:

1. Đo lường là việc xác định, duy trì giá trị đo của đại lượng cần đo.

2. Hoạt động đo lường là việc thiết lập, sử dụng đơn vị đo, chuẩn đo lường; sản xuất, kinh doanh, sử dụng phương tiện đo, chuẩn đo lường; kiểm định, hiệu chuẩn, thử nghiệm phương tiện đo, chuẩn đo lường; thực hiện phép đo; định lượng đối với hàng đóng gói sẵn; quản lý về đo lường; thông tin, đào tạo, tư vấn, nghiên cứu khoa học, ứng dụng và phát triển công nghệ về đo lường.

3. Hệ đơn vị đo quốc tế (viết tắt theo thông lệ quốc tế là SI) là hệ thống đơn vị đo có tên gọi, ký hiệu và quy tắc thiết lập các đơn vị ước, bội cùng với quy tắc sử dụng chúng được Đại hội cân đo quốc tế chấp thuận.

4. Chuẩn đo lường là phương tiện kỹ thuật để thể hiện, duy trì đơn vị đo của đại lượng đo và được dùng làm chuẩn để so sánh với phương tiện đo hoặc chuẩn đo lường khác.

Chất chuẩn là một loại chuẩn đo lường đặc biệt có độ đồng nhất và ổn định nhất định đối với một hoặc một số thuộc tính. Chất chuẩn được sử dụng để hiệu chuẩn, kiểm định thiết bị, phương tiện đo, đánh giá phương pháp đo hoặc để xác định giá trị về thành phần, tính chất của vật liệu hoặc chất khác.

...

**Như vậy**, căn cứ theo quy định nêu trên ta có thể hiểu **Hệ đơn vị đo quốc tế** là hệ thống đơn vị đo có tên gọi, ký hiệu và quy tắc thiết lập các đơn vị ước, bội cùng với quy tắc sử dụng chúng được Đại hội cân đo quốc tế chấp thuận.

*Lưu ý: **Hệ đơn vị đo quốc tế viết tắt theo thông lệ quốc tế là SI*

*Hệ đơn vị đo quốc tế là gì? (Hình từ internet)*

**Đơn vị đo cơ bản thuộc Hệ đơn vị đo quốc tế bao gồm những gì theo quy định pháp luật?**

Căn cứ theo khoản 3 Điều 8 Luật Đo lường 2011 có quy định như sau:

Phân loại đơn vị đo

1. Đơn vị đo bao gồm đơn vị đo pháp định và đơn vị đo khác.

2. Đơn vị đo pháp định bao gồm:

a) Đơn vị đo cơ bản thuộc Hệ đơn vị đo quốc tế;

b) Các đơn vị đo dẫn xuất thuộc Hệ đơn vị đo quốc tế;

c) Bội thập phân, ước thập phân của đơn vị đo quy định tại điểm a và điểm b khoản này;

d) Đơn vị đo không thuộc Hệ đơn vị đo quốc tế phù hợp với tập quán trong nước và thông lệ quốc tế được quy định;

đ) Đơn vị đo được thiết lập bằng tổ hợp các đơn vị đo quy định tại điểm a, b, c và d khoản này.

3. Đơn vị đo cơ bản thuộc Hệ đơn vị đo quốc tế bao gồm:

a) Đơn vị đo độ dài là mét, ký hiệu là m;

b) Đơn vị đo khối lượng là kilôgam, ký hiệu là kg;

c) Đơn vị đo thời gian là giây, ký hiệu là s;

d) Đơn vị đo cường độ dòng điện là ampe, ký hiệu là A;

đ) Đơn vị đo nhiệt độ nhiệt động học là kenvin, ký hiệu là K;

e) Đơn vị đo lượng chất là mol, ký hiệu là mol;

g) Đơn vị đo cường độ sáng là candela, ký hiệu là cd.

4. Chính phủ quy định chi tiết đơn vị đo pháp định.

5. Đơn vị đo khác bao gồm đơn vị đo cổ truyền và đơn vị đo không quy định tại khoản 2 Điều này.

**Như vậy**, theo quy định trên thì đơn vị đó cơ bản thuộc Hệ đơn vị đo quốc tế bao gồm:

**(1) **Đơn vị đo độ dài là mét, ký hiệu là m

**(2)** Đơn vị đo khối lượng là kilôgam, ký hiệu là kg

**(3)** Đơn vị đo thời gian là giây, ký hiệu là s

**(4)** Đơn vị đo cường độ dòng điện là ampe, ký hiệu là A

**(5)** Đơn vị đo nhiệt độ nhiệt động học là kenvin, ký hiệu là K

**(6)** Đơn vị đo lượng chất là mol, ký hiệu là mol

**(7)** Đơn vị đo cường độ sáng là candela, ký hiệu là cd.

**Chính sách của Nhà nước về đo lường hiện nay được quy định như thế nào?**

Căn cứ theo quy định tại Điều 5 Luật Đo lường 2011 thì **chính sách của Nhà nước về đo lường hiện nay** được quy định như sau:

**(1)** Nhà nước tập trung đầu tư xây dựng và duy trì hệ thống chuẩn đo lường quốc gia; bảo đảm kinh phí cho việc thực hiện các yêu cầu về đo lường đối với chuẩn quốc gia do Nhà nước đầu tư, quản lý.

**(2)** Nhà nước đầu tư xây dựng cơ sở vật chất, kỹ thuật để thực hiện nhiệm vụ quản lý nhà nước về đo lường; khuyến khích tổ chức, cá nhân đầu tư, xây dựng cơ sở vật chất, kỹ thuật, phát triển nguồn nhân lực về đo lường; đẩy mạnh xã hội hóa đối với các hoạt động đo lường sau đây:

- Thiết lập và duy trì chuẩn đo lường

- Kiểm định, hiệu chuẩn, thử nghiệm phương tiện đo, chuẩn đo lường;

- Sản xuất phương tiện đo, chuẩn đo lường

- Đào tạo, tư vấn, nghiên cứu khoa học, ứng dụng và phát triển công nghệ về đo lường.

**(3) **Ưu tiên đào tạo, phát triển nguồn nhân lực trong hoạt động đo lường; đẩy mạnh nghiên cứu khoa học, ứng dụng và phát triển công nghệ về đo lường; tăng cường tuyên truyền, phổ biến kiến thức, pháp luật về đo lường.

**(4)** Khuyến khích tổ chức, cá nhân sử dụng đơn vị đo pháp định để thay thế đơn vị đo khác; áp dụng hệ thống quản lý chất lượng trong hoạt động đo lường phù hợp với tiêu chuẩn quốc gia, tiêu chuẩn quốc tế. Ưu tiên sử dụng tổ chức kiểm định, hiệu chuẩn, thử nghiệm được công nhận, chứng nhận hệ thống quản lý chất lượng phục vụ quản lý nhà nước về đo lường.

Quý khách cần hỏi thêm thông tin về có thể đặt câu hỏi tại đây.