# Các dự án nhà ở khu đô thị sắp triển khai tại huyện Thanh Trì Hà Nội

### Nội dung chính

## Các dự án nhà ở khu đô thị sắp triển khai tại huyện Thanh Trì Hà Nội

Ngày 24/5/2025, Phó Chủ tịch UBND Thành phố Hà Nội ký ban hành Quyết định 2614/QĐ-UBND về việc điều chỉnh, bổ sung Kế hoạch sử dụng đất năm 2025 huyện Thanh Trì, cụ thể như sau:

UBND thành phố Hà Nội tiến hành điều chỉnh, bổ sung danh mục 27 dự án với tổng diện tích đất 302,53 ha, bao gồm:

- Khu đô thị mới C3-1 tại xã Đại Áng;

- Khu đô thị mới tại xã Liên Ninh;

- Xây dựng tuyến đường nối cầu Hòa Bình đi khu đô thị Nam Linh Đàm;

- Cải tạo, mở rộng và chỉnh trang khuôn viên nghĩa trang nhân dân thôn Huỳnh Cung, xã Tam Hiệp;

- Khu đấu giá quyền sử dụng đất số 2 xã Tam Hiệp;

- Nâng cấp trường THCS xã Hữu Hòa; Nâng cấp trường mầm non A Liên Ninh;

- Xây dựng trụ sở Ban chỉ huy quân sự xã Tả Thanh Oai;

- Đầu tư xây dựng cầu Ngọc Hồi và Đường dẫn hai đầu cầu;

- Khu đô thị mới Cầu Bươu;

- Khu nhà ở xã hội Tân Triều;

- Dự án đầu tư xây dựng nhà ở xã hội cho cán bộ, chiến sỹ thuộc Bộ Công an tại và Dự án nhà ở cho lực lượng vũ trang Công an nhân dân, tại xã Thanh Liệt;

- Dự án nhà ở cho lực lượng vũ trang Công an nhân dân tại ô đất ký hiệu A18 thuộc dự án Khu chức năng đô thị Nam đường Vành đai 3, xã Thanh Liệt;

- Trung tâm thương mại dịch vụ và nhà ở;

- Đấu giá cho thuê quỹ đất nông nghiệp sử dụng vào mục đích công ích tại các xã Đại Áng, Vĩnh Quỳnh, khu đồng Bãi thôn Đông Trạch xã Ngũ Hiệp;

- Đấu giá cho thuê quỹ đất công ích tại vị trí khu Bơn 3, bơn 4;

- Đấu giá cho thuê quỹ đất nông nghiệp công ích;

- Đấu giá cho thuê quỹ đất nông nghiệp sử dụng vào mục đích công ích tại xã Vạn Phúc, Thanh Liệt, Hữu Hòa, Tam Hiệp, Ngọc Hồi, Đông Mỹ, Tả Thanh Oai.

Đồng thời, điều chỉnh số dự án và diện tích ghi tại khoản 1 Điều 1 thành 145 dự án với tổng diện tích 679,12ha đất.

Các nội dung khác thực hiện theo Quyết định 210/QĐ-UBND ngày 13/01/2025 của UBND thành phố Hà Nội và quy định của pháp luật hiện hành.

**Trên đây là thông tin "Các dự án nhà ở khu đô thị sắp triển khai tại huyện Thanh Trì Hà Nội:.*

*Các dự án nhà ở khu đô thị sắp triển khai tại huyện Thanh Trì Hà Nội (Hình từ Internet)*

## Các dự án nhà ở khu đô thị sắp triển khai tại huyện Thanh Trì Hà Nội tác động như thế nào đến thị trường bất động sản tại đây?

Việc UBND thành phố Hà Nội điều chỉnh, bổ sung kế hoạch sử dụng đất năm 2025 huyện Thanh Trì với tổng cộng 145 dự án trên diện tích hơn 679 ha đang mở ra nhiều cơ hội phát triển mới cho thị trường bất động sản khu vực này.

- Nguồn cung nhà ở sẽ gia tăng mạnh. Hàng loạt dự án khu đô thị mới tại Đại Áng, Liên Ninh, Tân Triều, Thanh Liệt cùng các dự án nhà ở xã hội sẽ góp phần đáp ứng nhu cầu ở thực và đầu tư dài hạn. Điều này tạo ra sự cạnh tranh, góp phần ổn định mặt bằng giá.

- Hạ tầng giao thông và công trình công cộng được đầu tư đồng bộ như cầu Ngọc Hồi, tuyến đường nối cầu Hòa Bình - Nam Linh Đàm hay các trường học, trụ sở hành chính, giúp tăng tính kết nối và nâng cao chất lượng sống.

- cCc dự án mới định hình lại vị thế Thanh Trì, từ huyện ven đô đang dần trở thành đô thị vệ tinh có tiềm năng lớn, thu hút dòng vốn đầu tư và dòng người dịch chuyển từ khu vực trung tâm ra vùng ven.

Tuy nhiên, để phát triển bền vững, địa phương cần kiểm soát chặt chẽ quy hoạch, đảm bảo hạ tầng kỹ thuật – xã hội đồng bộ, tránh tình trạng phát triển nóng dẫn đến quá tải.

## Chính sách phát triển và quản lý, sử dụng nhà ở hiện nay như thế nào?

Căn cứ Điều 4 Luật Nhà ở 2023 quy định chính sách phát triển và quản lý, sử dụng nhà ở như sau:

- Nhà nước có chính sách phát triển nhà ở, tạo điều kiện để mọi người đều có chỗ ở thông qua việc thúc đẩy phát triển đa dạng các loại hình nhà ở, bao gồm nhà ở để bán, cho thuê mua, cho thuê phù hợp với nhu cầu và khả năng tài chính của cá nhân, gia đình, hỗ trợ vốn để cải tạo, xây dựng lại nhà ở; Nhà nước đầu tư xây dựng nhà ở xã hội bằng một phần hoặc toàn bộ vốn đầu tư công (sau đây gọi chung là vốn đầu tư công) để cho thuê, cho thuê mua.

- Nhà nước có trách nhiệm tạo quỹ đất ở thông qua phê duyệt quy hoạch sử dụng đất, kế hoạch sử dụng đất, quy hoạch xây dựng, quy hoạch đô thị, quy hoạch xây dựng khu chức năng.

- Nhà nước ban hành cơ chế, chính sách về quy hoạch, đất đai, tài chính, tín dụng, về nghiên cứu, ứng dụng khoa học và công nghệ, vật liệu xây dựng mới để khuyến khích các thành phần kinh tế tham gia đầu tư phát triển nhà ở và khuyến khích các tổ chức, cá nhân tham gia phát triển nhà ở để bán, cho thuê mua, cho thuê theo cơ chế thị trường.

- Nhà nước ban hành cơ chế, chính sách ưu đãi về tài chính về đất đai, tín dụng dài hạn với lãi suất ưu đãi, cơ chế ưu đãi tài chính khác và hỗ trợ từ nguồn vốn của Nhà nước để thực hiện chính sách về nhà ở xã hội, cải tạo, xây dựng lại nhà chung cư.

- Nhà nước có chính sách khuyến khích việc nghiên cứu và ban hành thiết kế mẫu, thiết kế điển hình đối với từng loại nhà ở phù hợp với từng khu vực, từng vùng, miền; có chính sách khuyến khích phát triển nhà ở tiết kiệm năng lượng.

- Ủy ban nhân dân tỉnh, thành phố trực thuộc Trung ương (sau đây gọi chung là Ủy ban nhân dân cấp tỉnh) có trách nhiệm quy hoạch, bố trí diện tích đất, đầu tư xây dựng nhà ở xã hội theo quy định của Luật này và quy định khác của pháp luật có liên quan.

- Nhà nước có chính sách về quản lý, sử dụng nhà ở bảo đảm hiệu quả, an toàn, đúng mục đích và công năng sử dụng của nhà ở.