# Mẫu bài tuyên truyền Kỷ niệm 43 năm ngày Nhà giáo Việt Nam 20/11/2025 (tham khảo) chi tiết ra sao?

**Mẫu bài tuyên truyền Kỷ niệm 43 năm ngày Nhà giáo Việt Nam 20/11/2025 (tham khảo) chi tiết ra sao?**

**Mẫu bài tuyên truyền Kỷ niệm 43 năm ngày Nhà giáo Việt Nam 20/11/2025 (tham khảo) chi tiết ra sao?**

**NÓNG: Chào mừng Kỷ niệm 43 năm Ngày Nhà giáo Việt Nam 20/11/1982 20/11/2025 - Lời, Thư chúc mừng**

**Mới: Bài ôn lại truyền thống 43 năm Ngày Nhà giáo Việt Nam 20/11/2025**

**Mới: Tỉnh Gia Lai cho học sinh nghỉ học từ sáng ngày 19/11/2025**

**>> Chương trình kỷ niệm 43 năm ngày Nhà giáo Việt Nam 20/11/2025 chi tiết**

**>> Tổng hợp khẩu hiệu chào mừng ngày Nhà giáo Việt Nam 2025**

**>> Bộ Nội vụ bác thông tin sáp nhập còn 16 tỉnh thành trên cả nước**

**>> Thông tin về chính sách tiền lương và bảo hiểm xã hội của CBCCVC**

**>> Toàn bộ đề án cải cách chính sách tiền lương đối với cán bộ công chức viên chức và LLVT**

**>> Mẫu maket tổ chức 20 tháng 11**

**>> Tổng hợp Biểu mẫu về Ngày Nhà giáo Việt Nam 20/11 dành cho trường học**

**>> Mẫu Báo cáo kết quả tổ chức ngày Nhà giáo Việt Nam**

Căn cứ Điều 75 Luật Giáo dục 2019 quy định như sau:

Ngày Nhà giáo Việt Nam

Ngày 20 tháng 11 hằng năm là ngày Nhà giáo Việt Nam.

Theo đó, ngày 20 tháng 11 hằng năm là ngày Nhà giáo Việt Nam. Năm 2025 sẽ kỷ niệm 43 năm ngày Nhà giáo Việt Nam.

Dưới đây gợi ý một số mẫu bài tuyên truyền Kỷ niệm 43 năm ngày Nhà giáo Việt Nam 20/11/2025 như sau:

Lúc sinh thời Thủ tướng Phạm Văn Đồng đã từng viết " Nghề dạy học là nghề cao quý nhất trong các nghề cao qúy". Nếu có ai đó nói: Thầy cô giáo như những người lái đò chở khách qua sông. Vâng đây là những người lái đò hết sức tận tâm và đầy trách nhiệm, những người lái đò ấy đã chở những chuyến đò nặng đầy kiến thức vượt qua bão gió đưa con đò cập bến tương lai, cuộc đời nhà giáo chở biết bao chuyến đò, những người khách cập bến bình yên nhưng vẫn còn đau đáu nhớ về người lái đò chung tình quý giá. Qua thời gian, qua năm tháng, từng người, từng người thành đạt, trưởng thành luôn nhớ về những cô giáo đã có nhiều công sức và tình yêu thương để nâng cánh cho ta bay xa trên bầu trời kiến thức. Ngày 20/11 có một lịch sử hết sức tốt đẹp, thật đáng tự hào đối với các nhà giáo tiến bộ trên thế giới nói chung và với các nhà giáo Việt Nam nói riêng. Do tính chất và mục đích tốt đẹp của ngày hiến chương các nhà giáo quốc tế, thể theo nguyện vọng của nhân dân và các thầy cô giáo Việt Nam, năm 1982, Bộ Giáo dục và Đào tạo đó chính thức đề nghị Hội đồng bộ trưởng (Nay là Chính phủ) nước Cộng hòa xã hội chủ nghĩa Việt Nam ra quyết định số 167 lấy ngày 20/11 hàng năm là “Ngày nhà giáo Việt Nam”. Lễ kỷ niệm ngày nhà giáo Việt Nam đầu tiên được Đảng, nhà nước, Bộ giáo dục và đào tạo tổ chức hết sức trọng thể tại Quảng trường Ba Đình - Hà Nội vào ngày 20/11 năm 1982. Quyết định có ý nghĩa đặc biệt quan trọng, thể hiện quan điểm của Đảng, của nhà nước về vị trí, vai trò của Nhà giáo trong sự nghiệp đào tạo lớp người mới xây dựng chủ nghĩa xã hội bảo vệ tổ quốc. Để nghi nhận công lao vị trí xã hội và động viên khuyến khích các nhà giáo, ngày 30/5/1985 Chủ tịch Hội đồng Nhà nước đã ký công bố pháp lệnh quy định giải thưởng Hồ Chí Minh và giải thưởng Nhà nước cho các công trình thuộc lĩnh vực khoa học kỷ thuật, văn hoá nghệ thuật... và Pháp lệnh quy định vinh dự Nhà nước “Nhà giáo nhân dân” “Nhà giáo ưu tú” để tặng các cô nuôi dạy trẻ, giáo viên mẫu giáo, giáo viên phổ thông, GV bổ túc văn hoá, giáo viên dạy nghề, cán bộ giảng dạy đại học.v.v..có thành tích xuất sắc. Ngày nhà giáo Việt Nam đã ra đời 43 năm. Sau mỗi ngày hội của mình, toàn ngành giáo dục, từng thầy cô giáo đã được động viên khích lệ, được giúp đỡ về cả vật chất lẫn tinh thần để vượt qua khó khăn gian khổ, thi đua dạy tốt, rèn luyện phẩm chất trong sáng để “Mỗi thầy cô giáo là một tấm gương sáng cho học sinh noi theo”. Sau mỗi dịp kỷ niệm ngày nhà giáo Việt Nam, toàn ngành giáo dục, từng thầy cô giáo cũng có dịp tự nhìn nhận lại mình để không ngừng phấn đấu vươn lên. Trong ngày nay, mọi cấp, mọi ngành, các đoàn thể, các tầng lớp nhân dân, các thế hệ học sinh đều hướng về ngành giáo dục, hướng về các thầy cô giáo với tấm lòng tôn kính và những tình cảm chân thành nhất. Hướng tới kỷ niệm 43 năm ngày thành lập Nhà giáo Việt Nam, tập thể sư phạm hội đồng trường Tiểu học Tạ Uyên, dưới sự lãnh đạo của Chi bộ nhà trường, BGH và các đoàn thể, tập thể nhà giáo đã ra sức thi đua lập nhiều thành tích chào mừng ngày nhà giáo, nhớ lời Bác Hồ căn dặn trước lúc đi xa: “Dù khó khăn đến đâu cũng cố gắng thi đua dạy tốt - học tốt”, tập thể sư phạm nhà trường đã vượt khó, xây dựng nhà trường ngày một vững mạnh. Phụ huynh học sinh đồng lòng với chiến lược phát triển của nhà trường, xây dựng đóng góp để nhà trường ngày một khang trang. Thầy cô và học sinh không quản gian khó, đồng lòng ứng dụng Công nghệ thông tin trong công tác dạy - học, góp phần thực hiện nhiệm vụ năm học. Nhiều bông hoa điểm tốt dâng tặng thầy cô, những logo hình nền trong các tiết học trực tuyến đã một phần nói lên tình cảm trân quý mà học sinh dành tặng cho những người lái đò sớm hôm cần mẫn. Năm nào cũng vậy, cứ đến ngày 20/11 - ngày nhà giáo Việt Nam, trong mỗi chúng ta chắc hẳn ai cũng chung một cảm xúc trào dâng, một niềm xốn xang về kỉ niệm những ngày được đi học dưới mái trường thân yêu với sự dìu dắt của các Cô, người đã mang lại cho ta niềm hạnh phúc và hành trang cuộc sống đó là nét đẹp truyền thống của dân tộc Việt Nam, được hình thành từ ngàn xưa đến nay. Có thể nói, cha mẹ sinh ra và nuôi dưỡng ta khôn lớn, những người khai sáng tâm hồn, truyền thụ kiến thức, chấp cánh ước mơ để bay đến những chân trời tươi sáng, giúp ta nên người là phần lớn là công lao của các cô giáo, vì thế đã được lớp lớp học trò tôn kính suốt đời và được xã hội tôn vinh. Có một nghề bụi phấn bám đầy tay Người ta bảo là nghề cao quý nhất Có một nghề không trồng cây vào đất Nhưng nở cho đời những đóa hoa thơm. Trong những năm qua được sự quan tâm của Đảng bộ, chính quyền và nhân dân sự nghiệp giáo dục của xã Yên Mỹ có nhiều khởi sắc và phát triển. Sự chuyển mình mạnh mẽ về cơ sở vật chất nhà trường, có đầy đủ trang thiết bị phục vụ tốt cho công tác đào tạo của nhà trường cho đến các hoạt động thi đua dạy tốt và học tốt, trong khuôn viên nhà trường khang trang sạch đẹp tất cả đã tạo lên một phong trào thi đua, ngành ngành chăm lo cho giáo dục, nhà nhà thi đua làm giáo dục, người người ủng hộ để sự nghiệp giáo dục của toàn dân được phát triển. Ngày nhà giáo Việt Nam 20/11 vui mừng đến thế, niềm vui lớn nhất đó là được sống trong một môi trường giáo dục tràn ngập sự yêu thương, chia sẻ, giúp đỡ chăm lo của Đảng, chính quyền, các ban ngành đoàn thể, hội cha mẹ học sinh và toàn thể nhân dân đã dành cho nhà trường các cô giáo gắn bó hơn với sự nghiệp trồng người. Học sinh được học tập trong một môi trường giáo dục thân thiện, Lớp sau kế cận lớp trước, các cô giáo đã dìu dắt hàng vạn học sinh trưởng thành, trình độ chuyên môn nghiệp vụ được nâng lên đáp ứng với yêu cầu đổi mới toàn diện về giáo dục thực hiện trong cả nước. Mỗi cô giáo luôn nêu cao tinh thần trách nhiệm với lòng nhiệt huyệt của mình nâng cao chất lượng giáo dục và đào tạo và không ngừng học tập rèn luyện là tấm gương sáng luôn xứng đáng là niềm tin cho các thế hệ học sinh và của Đảng bộ và nhân dân toàn xã. Kính trọng thầy cô giáo là nét đẹp của dân tộc Việt Nam - một dân tộc có mấy nghìn năm văn hiến và có truyền thống hiếu học, tôn sư trọng đạo. Có thể nói, cha mẹ sinh ra và nuôi dưỡng ta khôn lớn, nhưng người khai tâm, khai trí, truyền thụ kiến thức, giúp ta nên người là phần lớn là công lao của cô giáo. Công ơn của các cô lớn lao không kém công ơn sinh thành của cha mẹ, vì thế cha ông ta thường nhắc nhở: “Muốn sang thì bắc cầu Kiều Muốn con hay chữ phải yêu lấy thầy” Nhân ngày 20/11, dịp để các thế hệ học sinh “Đền đáp” lại công ơn dưỡng dục của các cô, là dịp để lớp lớp học trò ghi nhớ sâu sắc, gửi lòng thành biết ơn đến những người đưa đò thầm lặng. Hòa cùng với khí thế thi đua sôi nổi đó, trường tiểu học Tạ Uyên như có thêm một luồng sinh khí mới. Các hoạt động thi đua diễn ra vô cùng sôi động. Các thầy, cô giáo thì miệt mài trên từng trang giáo án, các tiết hội giảng đều được chuẩn bị công phu, áp dụng công nghệ thông tin, linh hoạt và sáng tạo trong việc đổi mới phương pháp dạy học. Điển hình tiết dạy giỏi là cô giáo Đinh Thị Hạnh, cô Nguyễn Thị Huyền, cô Nguyễn Thị Thanh Hương, cô Vũ Thị Hảo, cô Tổng Thị Hường, cô Lê Thị Lịch,... Bên cạnh đó các tổ, khối còn thi đua làm Thiệp “Nhớ ơn cô giáo”, biểu diễn văn nghệ và chơi các trò chơi dân gian, tham gia các hoạt động TDTT… hứa hẹn diễn ra sôi nổi. Hướng tới kỷ niệm 43 năm ngày nhà giáo Việt Nam 20/11, đây cũng là dịp để các thầy cô giáo trong ngành giáo dục thêm tự hào về truyền thống của ngành, cố gắng nỗ lực vượt qua thử thách và khó khăn, nguyện làm tròn nhiệm vụ chăm súc, bảo vệ, giáo dục thế hệ trẻ, trong sự nghiệp trồng người góp phần làm rạng rỡ thêm truyền thống văn hoá của dân tộc Việt Nam hôm qua, hôm nay và mai sau. Tổng phụ trách Đội Tải về Mẫu số 1 |
Trong suốt chiều dài lịch sử của đất nước, lúc thanh bình cũng như lúc có đao binh, sự nghiệp giáo dục chưa bao giờ gián đoạn, bởi thời nào Tổ quốc cũng cần người tài để giúp dân giúp nước. Nếu trong văn bia Quốc tử giám còn ghi danh hàng ngàn tiến sĩ, thì trong nhân gian cũng còn lưu truyền hàng ngàn tên tuổi thầy cô đã sản sinh ra những nhân tài đất Việt. Chính vì những cống hiến to lớn đó mà hàng ngàn đời nay dân tộc Việt Nam vốn có truyền thống "Tôn sư - Trọng đạo". Lúc sinh thời Thủ tướng Phạm Văn Đồng đã từng viết "Nghề dạy học là nghề cao quí nhất trong các nghề cao quý". " Có một nghề bụi phấn dính đầy tay Người ta bảo đó là nghề cao quý nhất Có một nghề không ươm cây vào đất Lại nở cho đời những đóa hoa thơm ". Để ghi nhận sự đóng góp của ngành giáo dục với sự phát triển của xã hội và tôn vinh những thầy cô giáo trong sự nghiệp trồng người ngày 28/9/1982 Hội đồng Bộ trưởng (nay là Chính phủ) đã có Quyết định số 167- HĐBT lấy ngày 20 tháng 11 hàng năm là ngày nhà giáo Việt Nam. Kể từ ngày 20/11/1982 đến nay đã 43 năm trôi qua ngành giáo dục Việt Nam nói chung và giáo giới mọi miền Tổ quốc nói riêng đã có một ngày truyền thống thật ý nghĩa của ngành. Nói đến ngày 20/11 không phải chỉ là ngày dành cho những người làm giáo dục mà đây thực sự là ngày hội của biết bao thế hệ học trò để tỏ lòng tri ân đối với các thầy cô, người đã cho chúng em tất cả, từ bài học đầu tiên đến lẽ sống làm người để hôm nay trở thành những công dân tốt biết làm chủ cuộc đời và dựng xây đất nước. Kính thưa toàn thể nhân dân! Trong những năm gần đây, các thế hệ thầy cô giáo và các em học sinh trong toàn xã Xuân Thành đã được giảng dạy và học tập trong một môi trường giáo dục tốt với hệ thống trường lớp khang trang, sạch đẹp, thân thiện. Đó là nhờ sự quan tâm, chăm lo của Đảng, chính quyền, các ban ngành đoàn thể, hội cha mẹ học sinh và toàn thể nhân dân đã dành cho cả 3 nhà trường. Ngày 20 11 đang đến gần, trong những ngày này đến trường thật là vui. Mỗi thầy cô và các em học sinh đều tích cực tham gia các cuộc thi do nhà trường tổ chức . Đối với các em học sinh lại có cơ hội để phát huy hết những tài năng của mình để tham gia các sân chơi như giao lưu văn nghệ, giao lưu tiếng Anh, thi làm báo tường, thi viết chữ đẹp, ... Tất cả đã tạo nên một không khí thi đua sôi nổi thầy thi đua dạy tốt, trò thi đua học tốt để dành những thành tích cao nhất chào mừng 43 năm ngày nhà giáo Việt Nam 20/11. Lúc sinh thời Bác Hồ đã từng dạy "Vì lợi ích 10 năm phải trồng cây, vì lợi ích trăm năm phải trồng người". Chúng ta đều đã biết "Trẻ em hôm nay là thế giới ngày mai"; hạnh phúc của mỗi gia đình, sự phồn vinh của xã hội là đều trông chờ ở công học tập của các em. Đảng, chính quyền địa phương, các ban ngành đoàn thể, hội cha mẹ học sinh và toàn thể nhân dân luôn quan tâm, tạo điều kiện để các con em của chúng ta được hưởng quyền học tập trong một môi trường tốt đẹp nhất. Nhân dịp kỉ niệm 43 năm ngày Nhà giáo Việt Nam, xin được gửi tới các thế hệ thầy giáo, cô giáo đã và đang công tác lời chúc sức khỏe, gia đình hạnh phúc, nhiều thành công trong sự nghiệp trồng người. Chúc sự nghiệp giáo dục ngày càng phát triển. Xin trân trọng cảm ơn! Tải về Mẫu số 2 |
Mỗi năm, đến ngày Nhà giáo Việt Nam ngày 20 11, chắc hẳn ai cũng chung một cảm xúc trào dâng, một niềm xốn xang về kỉ niệm với thầy cô giáo. Những người đã mang lại cho ta niềm hạnh phúc và hành trang cuộc sống đó là nét đẹp truyền thống của dân tộc Việt Nam, được hình thành từ ngàn xưa đến nay. Có thể nói, cha mẹ sinh ra và nuôi dưỡng ta khôn lớn, những người khai sáng tâm hồn, truyền thụ kiến thức, chấp cánh ước mơ để bay đến những chân trời tri thức, giúp ta nên người phần lớn là công lao của các thầy cô giáo. Vì thế đã được lớp lớp học trò tôn kính suốt đời và được xã hội tôn vinh. Nhà giáo - những người lái đò hết sức tận tâm và đầy trách nhiệm, những người lái đò ấy đã chở những chuyến đò nặng đầy kiến thức vượt qua bão gió đưa con đò cập bến tương lai. Cuộc đời nhà giáo chở biết bao chuyến đò, những người khách cập bến bình yên nhưng vẫn còn đau đáu nhớ về người lái đò chung tình quý giá. Qua thời gian, qua năm tháng, từng lớpi, từng lớp HS trưởng thành và thành đạt luôn nhớ về những người thầy, người cô đã có nhiều dìu dắt và chắp cánh cho ta bay cao, bay xa trên bầu trời kiến thức. "Có một nghề bụi phấn bám đầy tay Người ta bảo là nghề cao quý nhất Có một nghề không trồng cây vào đất Nhưng nở cho đời những đóa hoa thơm" Ngày 20 11 - ngày Nhà giáo Việt Nam là niềm vui lớn nhất của những người làm giáo dục đó là được sống trong một môi trường giáo dục tràn ngập yêu thương, chia sẻ, quan tâm, chăm lo của Đảng, chính quyền, các ban ngành đoàn thể, hội cha mẹ học sinh và toàn thể nhân dân. Tôn sư trọng đạo - là nét đẹp của dân tộc Việt Nam , một dân tộc có mấy nghìn năm văn hiến và có truyền thống hiếu học. Nhân kỷ niệm 43 năm ngày Nhà giáo Việt Nam (20/11/1982 - 20/11/2024), xin trân trọng kính chúc các thầy giáo, cô giáo cùng toàn thể cán bộ, nhân viên... thật nhiều sức khỏe, tiếp tục phát huy truyền thống Nhà giáo, luôn vững bước trên con đường phát triển sự nghiệp giáo dục. Tải về Mẫu số 3 |

*Lưu ý: Thông tin về "Mẫu bài tuyên truyền Kỷ niệm 43 năm ngày Nhà giáo Việt Nam 20/11/2025" mang tính chất tham khảo. *

*Mẫu bài tuyên truyền Kỷ niệm 43 năm ngày Nhà giáo Việt Nam 20/11/2025 (tham khảo) chi tiết ra sao? (Hình từ Internet)*

**Tổ chức văn nghệ ngày Nhà giáo Việt Nam 20 tháng 11 lưu ý điều gì?**

Căn cứ Mục 3 Thông tư 26-TT-1982 quy định như sau:

Để thể hiện đầy đủ sự quan tâm của Đảng và Nhà nước ta đối với đội ngũ giáo viên; để nêu rõ vị trí, vai trò quan trọng của đội ngũ giáo viên trong sự nghiệp đào tạo lớp người mới xây dựng chủ nghĩa xã hội bảo vệ Tổ quốc; để phát huy truyền thống của nhân dân ta luôn tôn trọng, quý mến thầy giáo, cô giáo, ngày 28 tháng 9 năm 1982 Hội đồng Bộ trưởng đã ban hành Quyết định số 167-HĐBT về ngày Nhà giáo Việt Nam .

Sau khi thoả thuận với Công đoàn giáo dục, Bộ hướng dẫn thực hiện ngày Nhà giáo Việt Nam như sau:

1. Ngày Nhà giáo Việt Nam được tổ chức thống nhất trong cả nước vào ngày 20 tháng 11 hàng năm trong tất cả các trường học ở các cấp, thuộc các ngành học mẫu giáo, bổ túc văn hoá, phổ thông và sư phạm.

...

3. Trong ngày 20 tháng 11, các trường học có thể sắp xếp lại việc học tập, giảng dạy để giáo viên được nghỉ và tham gia các sinh hoạt của trường và địa phương.

Từng trường học cần có những hình thức sinh hoạt phong phú, gọn nhẹ như giới thiệu truyền thống nhà giáo; kể lại những kỷ niệm sâu sắc nhất trong nghề dạy học; trích đọc thư của học sinh gửi về trường; mời học sinh có nhiều thành tích trong sản xuất, học tập, công tác và chiến đấu về trường nói chuyện; hội thảo về vinh dự, trách nhiệm của cô giáo, thầy giáo; giáo dục lòng yêu nghề, yêu trẻ cho học sinh trường sư phạm;tổchức các hoạt động văn nghệ, thể dục thể thao ...

Các trường học cần sơ kết thi đua và phát động đợt thi đua mới nhằm thực hiện tốt các nhiệm vụ đề ra trong học kỳ I.

Từ nhiều năm nay , các địa phương đã có kinh nghiệm tổ chức ngày 20 tháng 11. Chấp hành nghiêm chỉnh quyết định của Hội đồng Bộ trưởng bảo dảm được ý nghĩa của ngày Nhà giáo Việt Nam, các địa phương cần thực hiện thông tư này và vận dụng các kinh nghiệm tốt để ngày 20 tháng 11 hàng năm được tổ chức thật trọng thể, thiết thực, tránh hình thức phô trương, gây phiền hà cho học sinh và cha mẹ học sinh.

Như vậy, trong trường hợp tổ chức văn nghệ ngày Nhà giáo Việt Nam 20 11 phải lưu ý tổ chức trọng thể, thiết thực, tránh hình thức phô trương, gây phiền hà cho học sinh và cha mẹ học sinh.

**Giáo viên có những quyền gì từ 2026?**

Căn cứ theo Điều 8 Luật Nhà giáo 2025 quy định quyền của nhà giáo bao gồm các quyền sau:

**(1) **Nhà giáo trong cơ sở giáo dục công lập thực hiện các quyền theo quy định của pháp luật về viên chức và quy định khác của pháp luật có liên quan. Nhà giáo trong cơ sở giáo dục ngoài công lập thực hiện các quyền theo quy định của pháp luật về lao động và quy định khác của pháp luật có liên quan.

**(2)** Ngoài quy định tại **(1)**, nhà giáo còn có các quyền sau đây:

- Được giảng dạy, giáo dục phù hợp chuyên môn đào tạo; chủ động phân phối thời lượng, sắp xếp nội dung theo chương trình giáo dục; lựa chọn, sử dụng tài liệu, học liệu phục vụ hoạt động giảng dạy, giáo dục; nhận xét, đánh giá, tham gia khen thưởng, xử lý kỷ luật người học theo quy định của pháp luật, quy chế tổ chức và hoạt động của cơ sở giáo dục

- Được nghiên cứu khoa học và chuyển giao sản phẩm nghiên cứu khoa học, hưởng chính sách ưu đãi trong hoạt động nghiên cứu khoa học; tham gia quản lý, điều hành doanh nghiệp do cơ sở giáo dục đại học thành lập, hoạt động trong lĩnh vực phát triển khoa học, đổi mới sáng tạo, ứng dụng và chuyển giao công nghệ theo quy định của pháp luật;

- Được tôn trọng, bảo vệ uy tín, danh dự, nhân phẩm; được đối xử bình đẳng trong hoạt động và phát triển nghề nghiệp:

- Được nghỉ hè và các ngày nghỉ khác theo quy định của pháp luật;

- Được đào tạo, bồi dưỡng nâng cao trình đội

- Được tham gia giảng dạy, nghiên cứu khoa học tại cơ quan, tổ chức, đơn vị khác theo quy định của pháp luật, quy chế tổ chức và hoạt động của cơ sở giáo dục.

**Luật Nhà giáo 2025 có hiệu lực từ 01/01/2026.*

Quý khách cần hỏi thêm thông tin về có thể đặt câu hỏi tại đây.