# Sau khi sáp nhập tỉnh thành có bầu cử 34 Chủ tịch UBND tỉnh thành mới không?

### Nội dung chính

## Sau khi sáp nhập tỉnh có bầu cử 34 Chủ tịch UBND tỉnh thành mới không?

Ngày 14/4/2025, Ban chấp hành Trung ương ban hành Kết luận 150-KL/TW năm 2025 của Bộ Chính trị hướng dẫn xây dựng phương án nhân sự cấp tỉnh thuộc diện hợp nhất, sáp nhập và cấp xã thành lập mới.

Theo đó, Bộ Chính trị có nêu nội dung sau khi sáp nhập tỉnh có bầu cử chủ tịch UBND tỉnh thành hay không, cụ thể như sau:

4. Tổ chức thực hiện

(1) Giao Ban Thường vụ Đảng uỷ Quốc hội chỉ đạo rà soát, sửa đổi các quy định pháp luật có liên quan theo hướng:

Khi thực hiện việc hợp nhất, sáp nhập đơn vị hành chính cấp tỉnh hoặc thành lập mới đơn vị hành chính cấp xã, thì không bầu cử các chức danh chủ tịch, phó chủ tịch hội đồng nhân dân,uỷ ban nhân dân; trưởng, phó đoàn đại biểu Quốc hội; trưởng các ban của hội đồng nhân dân và ủy viên ủy ban nhân dân theo quy định, mà giao Ủy ban Thường vụ Quốc hội, Thủ tướng Chính phủ, thường trực hội đồng nhân dân cấp tỉnh, cấp xã căn cứ thông báo của cấp uỷ có thẩm quyền quản lý cán bộ, tiến hành chỉ định, bổ nhiệm nhân sự đảm nhiệm các chức danh liên quan nêu trên. Trường hợp đặc biệt, cho phép chỉ định nhân sự không phải là đại biểu hội đồng nhân dân giữ các chức danh lãnh đạo hội đồng nhân dân cấp tỉnh, cấp xã mới thành lập.

...

Bên cạnh đó, theo Điều 2 Dự thảo Nghị quyết sửa đổi, bổ sung một số điều của Hiến pháp 2013 quy định như sau:

Điều 2

...

3. Khi kiện toàn tổ chức bộ máy của các cơ quan sau khi thực hiện sắp xếp đơn vị hành chính và kết thúc hoạt động của đơn vị hành chính cấp huyện trong năm 2025 thìkhông tiến hành bầu các chức danh Chủ tịch, Phó Chủ tịch Hội đồng nhân dân, Trưởng các Ban của Hội đồng nhân dân, Chủ tịch, Phó Chủ tịch, Ủy viên Ủy ban nhân dân tại đơn vị hành chính hình thành sau sắp xếp; không bầu Trưởng đoàn, Phó Trưởng Đoàn đại biểu Quốc hội các tỉnh, thành phố trực thuộc trung ương hình thành sau sắp xếp. Căn cứ thông báo của cấp ủy có thẩm quyền quản lý cán bộ, Ủy ban Thường vụ Quốc hội chỉ định Chủ tịch, Phó Chủ tịch Hội đồng nhân dân, Trưởng các Ban của Hội đồng nhân dân, Trưởng đoàn, Phó Trưởng Đoàn đại biểu Quốc hội của các tỉnh, thành phố trực thuộc trung ương hình thành sau sắp xếp; Thủ tướng Chính phủ chỉ định Chủ tịch, Phó Chủ tịch Ủy ban nhân dân của các tỉnh, thành phố trực thuộc trung ương hình thành sau sắp xếp; Thường trực Hội đồng nhân dân cấp tỉnh chỉ định Ủy viên Ủy ban nhân dân của tỉnh, thành phố trực thuộc trung ương hình thành sau sắp xếp và chỉ định Chủ tịch, Phó Chủ tịch Hội đồng nhân dân, Trưởng các Ban của Hội đồng nhân dân, Chủ tịch, Phó Chủ tịch Ủy ban nhân dân của đơn vị hành chính cấp xã hình thành sau sắp xếp; Thường trực Hội đồng nhân dân cấp xã chỉ định Ủy viên Ủy ban nhân dân của đơn vị hành chính cấp xã hình thành sau sắp xếp. Trường hợp đặc biệt, cho phép chỉ định nhân sự không phải là đại biểu Hội đồng nhân dân giữ các chức danh lãnh đạo Hội đồng nhân dân cấp tỉnh, cấp xã hình thành sau sắp xếp.

Như vậy, sau khi sáp nhập tỉnh thành sẽ không bầu cử 34 Chủ tịch UBND tỉnh thành mới.

**Trên đây là thông tin về việc "Sau khi sáp nhập tỉnh thành có bầu cử 34 Chủ tịch UBND tỉnh thành mới không?"*

*Sau khi sáp nhập tỉnh có bầu cử 34 Chủ tịch UBND tỉnh thành mới không? (Hình từ Internet)*

## Ai có thẩm quyền điều động Chủ tịch UBND tỉnh thành mới?

Căn cứ khoản 1 Điều 39 Luật Tổ chức chính quyền địa phương 2025 thì Thủ tướng Chính phủ có thẩm quyền quyết định điều động Chủ tịch Ủy ban nhân dân cấp tỉnh.