# Kế hoạch bài dạy An toàn giao thông cho nụ cười ngày mai 2025 2026 cấp tiểu học mới nhất ra sao?

**Kế hoạch bài dạy An toàn giao thông cho nụ cười ngày mai 2025 2026 cấp tiểu học mới nhất ra sao?**

**Kế hoạch bài dạy An toàn giao thông cho nụ cười ngày mai 2025 2026 cấp tiểu học mới nhất ra sao?**

*Thông tin tham khảo về kế hoạch bài dạy An toàn giao thông cho nụ cười ngày mai 2025 2026 cấp tiểu học mới nhất dưới đây:*

Ngày 25/11/2025, Bộ giáo dục và đào tạo ban hành Công văn 7718/BGDĐT-GDPT về việc triển khai hoạt động giáo dục kiến thức pháp luật về trật tự ATGT năm học 2025-2026.

Theo đó, giáo viên tiểu học **t****ham khảo** kế hoạch bài dạy An toàn giao thông cho nụ cười ngày mai 2025 2026 cấp tiểu học mới nhất dưới đây:

**KẾ HOẠCH BÀI DẠY**

Theo Công văn 2345/BGDĐT-GDTH ngày 07/6/2021 của Bộ Giáo dục và Đào tạo

**Chủ đề: ĐIỀU KHIỂN XE ĐẠP AN TOÀN**

**I. MỤC TIÊU**

1. Phẩm chất: Trách nhiệm,kỉ luật, an toàn khi tham gia giao thông.

2. Năng lực chung: Tự chủ, hợp tác, giải quyết vấn đề.

3. Năng lực ATGT: Nhận biết quy định đi xe đạp, biển báo; xử lí tình huống.

4. Kiến thức - kĩ năng: Điều khiển xe đạp đúng tư thế, rẽ trái/phải, dừng xe an toàn.

**II. ĐỒ DÙNG DẠY HỌC**

Tranh ảnh/video về đi xe đạp an toàn – không an toàn.

Các biển báo: Đường dành cho xe đạp, Cấm xe đạp, Giao nhau… Phiếu tình huống xử lí.

Sân tập mô phỏng (nếu có).

**III. TIẾN TRÌNH DẠY HỌC**

|
|
1. Hoạt động khởi động (5 phút) GV cho xem hình 2 bạn nhỏ đi xe đạp đúng và sai. HS nêu nhận xét: hành vi nào an toàn - không an toàn.
| HS xem xem tranh HS nêu nhận xét: hành vi nào an toàn - không an toàn. |
a) HS quan sát video/hình ảnh. Tổ chức cho HS Thảo luận nhóm 4: Khi đi xe đạp cần tuân thủ điều gì?
| HS quan sát ảnh, video Thảo luận nhóm 4 HS báo cáo |
b) GV giới thiệu: Đường dành cho xe đạp, Cấm xe đạp, Chỗ giao nhau… HS giơ thẻ lựa chọn biển báo đúng theo từng tình huống GV nêu. GV khẳng định ý nghĩa từngbiển.
HS bốc thăm tình huống và thảo luận nhóm. Tình huống mẫu: - Em muốn rẽ trái khi đi xeđạp, em cần làm gì? - Bạn rủ em chở 2 để đi nhanh. - Đi gần cổng trườngcó nhiều ngườiqua lại. HS trình bày, các nhóm nhận xét. GV sửa sai - chốt cách xử lí an toàn. | HS quan sát ảnh,video Thảo luận nhóm 4 HS báo cáo HS nghe HS chọn biển báo bằng cách giơ thẻ HS nêu ý nghĩa từng biển HS bốc thăm HS thảo luận nhóm 4 HS báo cáo HS nhận xét |

**...**

**>> TẢI VỀ Kế hoạch bài dạy An toàn giao thông cho nụ cười ngày mai 2025 2026 cấp tiểu học mới nhất**

**Trên đây là thông tin tham khảo về kế hoạch bài dạy An toàn giao thông cho nụ cười ngày mai 2025 2026 cấp tiểu học mới nhất!*

*Kế hoạch bài dạy An toàn giao thông cho nụ cười ngày mai 2025 2026 cấp tiểu học mới nhất ra sao? (Hình ảnh Internet)*

**Mục đích, yêu cầu Cuộc thi An toàn giao thông cho nụ cười ngày mai 2025 2026 là gì?**

Căn cứ theo Mục 1 Công văn 7718/BGDĐT-GDPT năm 2025 có nêu rõ mục đích, yêu cầu Cuộc thi An toàn giao thông cho nụ cười ngày mai 2025 2026 như sau:

- Tạo sân chơi cho học sinh thể hiện hiểu biết, kĩ năng, thái độ khi tham gia giao thông và tuyên truyền về pháp luật ATGT.

- Góp phần nâng cao ý thức và hành động của học sinh đối với việc chấp hành các quy định của pháp luật về ATGT, hình thành văn hóa giao thông.

- Đẩy mạnh ứng dụng công nghệ thông tin gắn kết chặt chẽ với hoạt động chuyển đổi số trong triển khai các hoạt động của Hội thi.

- Hội thi bảo đảm dân chủ, công khai, minh bạch, tiết kiệm và thúc đẩy đổi mới dạy và học về nội dung giáo dục kiến thức pháp luật về ATGT.

**Chấp hành báo hiệu đường bộ thực hiện như thế nào?**

Căn cứ Điều 11 Luật Trật tự, an toàn giao thông đường bộ 2024 quy định về chấp hành báo hiệu đường bộ như sau:

(1) Báo hiệu đường bộ bao gồm: hiệu lệnh của người điều khiển giao thông; đèn tín hiệu giao thông; biển báo hiệu đường bộ; vạch kẻ đường và các dấu hiệu khác trên mặt đường; cọc tiêu, tường bảo vệ, rào chắn, đinh phản quang, tiêu phản quang, cột Km, cọc H; thiết bị âm thanh báo hiệu đường bộ.

(2) Người tham gia giao thông đường bộ phải chấp hành báo hiệu đường bộ theo thứ tự ưu tiên từ trên xuống dưới như sau:

- Hiệu lệnh của người điều khiển giao thông;

- Tín hiệu đèn giao thông;

- Biển báo hiệu đường bộ;

- Vạch kẻ đường và các dấu hiệu khác trên mặt đường;

- Cọc tiêu, tường bảo vệ, rào chắn, đinh phản quang, tiêu phản quang,

cột Km, cọc H;

- Thiết bị âm thanh báo hiệu đường bộ.

(3) Hiệu lệnh của người điều khiển giao thông được quy định như sau:

- Tay bên phải giơ thẳng đứng để báo hiệu cho người tham gia giao thông đường bộ ở tất cả các hướng phải dừng lại;

- Hai tay hoặc một tay dang ngang để báo hiệu cho người tham gia giao thông đường bộ ở phía trước và ở phía sau người điều khiển giao thông phải dừng lại; người tham gia giao thông đường bộ ở phía bên phải và bên trái người điều khiển giao thông được đi;

- Tay bên phải giơ về phía trước để báo hiệu cho người tham gia giao thông đường bộ ở phía sau và bên phải người điều khiển giao thông phải dừng lại; người tham gia giao thông đường bộ ở phía trước người điều khiển giao thông được rẽ phải; người tham gia giao thông đường bộ ở phía bên trái người điều khiển giao thông được đi tất cả các hướng; người đi bộ qua đường phải đi sau lưng người điều khiển giao thông.

(4) Tín hiệu đèn giao thông có 03 màu, gồm: màu xanh, màu vàng, màu đỏ; có hiển thị thời gian hoặc không hiển thị thời gian. Người tham gia giao thông đường bộ phải chấp hành như sau:

- Tín hiệu đèn màu xanh là được đi; trường hợp người đi bộ, xe lăn của người khuyết tật đang đi ở lòng đường, người điều khiển phương tiện tham gia giao thông đường bộ phải giảm tốc độ hoặc dừng lại nhường đường cho người đi bộ, xe lăn của người khuyết tật qua đường;

- Tín hiệu đèn màu vàng phải dừng lại trước vạch dừng; trường hợp đang đi trên vạch dừng hoặc đã đi qua vạch dừng mà tín hiệu đèn màu vàng thì được đi tiếp; trường hợp tín hiệu đèn màu vàng nhấp nháy, người điều khiển phương tiện tham gia giao thông đường bộ được đi nhưng phải quan sát, giảm tốc độ hoặc dừng lại nhường đường cho người đi bộ, xe lăn của người khuyết tật qua đường hoặc các phương tiện khác;

- Tín hiệu đèn màu đỏ là cấm đi.

(5) Báo hiệu của biển báo hiệu đường bộ được quy định như sau:

- Biển báo cấm để biểu thị các điều cấm;

- Biển báo nguy hiểm để cảnh báo các tình huống nguy hiểm có thể xảy ra;

- Biển hiệu lệnh để báo hiệu lệnh phải thi hành;

- Biển chỉ dẫn để chỉ dẫn hướng đi hoặc các điều cần biết;

- Biển phụ để thuyết minh bổ sung cho biển báo cấm, biển báo nguy hiểm, biển hiệu lệnh và biển chỉ dẫn.

(6) Vạch kẻ đường là vạch chỉ sự phân chia làn đường, vị trí hoặc hướng đi, vị trí dừng lại.

(7) Cọc tiêu, tường bảo vệ để hướng dẫn cho người tham gia giao thông đường bộ biết phạm vi an toàn của nền đường và hướng đi của đường.

(8) Rào chắn để ngăn không cho người, phương tiện qua lại.

(9) Đinh phản quang, tiêu phản quang để thông tin, cảnh báo về phần đường, làn đường.

(10) Cột Km, cọc H để báo hiệu cho người tham gia giao thông đường bộ về các thông tin của đường bộ.

(11) Thiết bị âm thanh báo hiệu đường bộ để hỗ trợ cảnh báo nguy hiểm cho người tham gia giao thông đường bộ.

(12) Khi ở một vị trí vừa có biển báo hiệu đặt cố định vừa có biển báo hiệu tạm thời mà hai biển có ý nghĩa khác nhau, người tham gia giao thông đường bộ phải chấp hành hiệu lệnh của biển báo hiệu tạm thời.

(13) Bộ trưởng Bộ Giao thông vận tải ban hành quy chuẩn kỹ thuật quốc gia về báo hiệu đường bộ, trừ hiệu lệnh của người điều khiển giao thông.

(14) Bộ trưởng Bộ Công an quy định chi tiết (3).

Quý khách cần hỏi thêm thông tin về có thể đặt câu hỏi tại đây.