|
|
Bản dịch này thuộc quyền sở hữu của **
THƯ VIỆN PHÁP LUẬT**. Mọi hành vi sao chép, đăng tải lại mà không có sự đồng ý của **
THƯ VIỆN PHÁP LUẬT** là vi phạm pháp luật về Sở hữu trí tuệ.
**
THƯ VIỆN PHÁP LUẬT** has the copyright on this translation. Copying or reposting it without the consent of **
THƯ VIỆN PHÁP LUẬT** is a violation against the Law on Intellectual Property.
X
**
CÁC NỘI DUNG ĐƯỢC SỬA ĐỔI, HƯỚNG DẪN
**
Các nội dung của VB này được VB khác thay đổi, hướng dẫn sẽ được làm nổi bật bằng
các màu sắc:
: Sửa đổi, thay thế,
hủy bỏ
Click vào phần bôi vàng để xem chi tiết.
|
|
|
|
Đang tải văn bản...
#
**Số hiệu:**
|
5282/CT-CS
|
|
**Loại văn bản:**
|
Công văn
|
**Nơi ban hành:**
|
Cục Thuế
|
|
**Người ký:**
|
Phạm Thị Minh Hiền
|
**Ngày ban hành:**
|
18/11/2025
|
|
**
Ngày hiệu lực:**
|
Đã biết
|
|
**Tình trạng:**
|
Đã biết
|
|
BỘ TÀI CHÍNH
**CỤC THUẾ**
-------
|
**CỘNG HÒA XÃ HỘI
CHỦ NGHĨA VIỆT NAM**
Độc lập - Tự do - Hạnh phúc
---------------
|
|
Số: 5282/CT-CS
*V/v chính sách thuế GTGT*
|
*Hà Nội, ngày 18
tháng 11 năm 2025*
|
**Kính gửi:** Thuế
tỉnh Quảng Ninh
Cục Thuế nhận được công văn số 1108/QNI-QLDN2 ngày
22/9/2025 và công văn số 1701/QNI-QLDN2 ngày 24/10/2025 của Thuế tỉnh Quảng
Ninh về chính sách thuế giá trị gia tăng (GTGT). Về vấn đề này, Cục Thuế có ý
kiến như sau:
Căn cứ khoản 1 Điều 4, điểm d khoản
4 Điều 9 Nghị định số 123/2020/NĐ-CP ngày 19/10/2020 của Chính phủ quy định
về nguyên tắc lập, quản lý, sử dụng hóa đơn, chứng từ, thời điểm lập hóa đơn;
Căn cứ khoản 3, khoản 10 Điều 1 Nghị
định số 70/2025/NĐ-CP ngày 20/3/2025 của Chính phủ (sửa đổi, bổ sung Điều 4, Điều 13 Nghị định số 123/2020/NĐ-CP ngày 19/10/2020 của
Chính phủ về hóa đơn, chứng từ) quy định về nguyên tắc lập, quản lý, sử dụng
hóa đơn, chứng từ, áp dụng hóa đơn điện tử khi bán hàng hóa, cung cấp dịch vụ;
Căn cứ điểm d khoản 4 Điều 34 Nghị định
số 126/2020/NĐ-CP ngày 19/10/2020 của Chính phủ quy định về cưỡng chế bằng
biện pháp ngừng sử dụng hóa đơn;
Căn cứ Luật Thuế giá trị gia tăng.
Căn cứ các quy định trên:
Trường hợp người nộp thuế đang áp dụng biện pháp cưỡng
chế ngừng sử dụng hóa đơn mà có văn bản đề nghị sử dụng hóa đơn và thuộc trường
hợp cơ quan thuế cấp theo từng lần phát sinh theo quy định thì cơ quan thuế thực
hiện cấp hóa đơn có mã của cơ quan thuế theo từng lần phát sinh. Người nộp thuế
tự chịu trách nhiệm về tính chính xác của các thông tin trên hóa đơn điện tử
theo từng lần phát sinh được cơ quan thuế cấp mã. Về việc cấp và kê khai xác định
nghĩa vụ thuế khi cơ quan thuế cấp hóa đơn điện tử có mã của cơ quan thuế theo
từng lần phát sinh được thực hiện theo quy định tại khoản 10 Điều
1 Nghị định số 70/2025/NĐ-CP nêu trên.
Trường hợp đang áp dụng biện pháp cưỡng chế ngừng sử
dụng hóa đơn mà người nộp thuế có văn bản đề nghị sử dụng hóa đơn để có nguồn
thanh toán tiền lương công nhân, thanh toán các khoản chi phí đảm bảo sản xuất
kinh doanh được liên tục thì cơ quan thuế tiếp tục cho người nộp thuế sử dụng
hóa đơn theo từng lần phát sinh với điều kiện người nộp thuế phải nộp ngay ít
nhất 18% doanh thu trên hóa đơn được sử dụng vào ngân sách nhà nước theo quy định
tại điểm d khoản 4 Điều 34 Nghị định số 126/2020/NĐ-CP nêu
trên.
Đề nghị Thuế tỉnh Quảng Ninh căn cứ các quy định
trên và hồ sơ thực tế để xử lý theo quy định.
Cục Thuế có ý kiến để Thuế tỉnh Quảng Ninh được biết./.
|
*Nơi nhận:*
- Như trên;
- Phó CTrg Đặng Ngọc Minh (để b/c);
- Ban PC, Ban NVT, Ban Kiểm tra;
- Website CT;
- Lưu: VT, CS.
|
**TL. CỤC TRƯỞNG**
KT. TRƯỞNG BAN CHÍNH SÁCH,
THUẾ QUỐC TẾ
PHÓ TRƯỞNG BAN
Phạm Thị Minh Hiền
|
Công văn 5282/CT-CS năm 2025 về chính sách thuế giá trị gia tăng do Cục Thuế ban hành
Văn bản này chưa cập nhật nội dung Tiếng Anh
Công văn 5282/CT-CS ngày 18/11/2025 về chính sách thuế giá trị gia tăng do Cục Thuế ban hành
## Văn bản liên quan
Ban hành:
25/11/2025
Hiệu lực: Đã biết
Cập nhật:
26/11/2025
Ban hành:
25/11/2025
Hiệu lực: Đã biết
Cập nhật:
26/11/2025
Ban hành:
24/11/2025
Hiệu lực: Đã biết
Cập nhật:
28/11/2025
Ban hành:
19/11/2025
Hiệu lực: Đã biết
Cập nhật:
21/11/2025
Ban hành:
14/11/2025
Hiệu lực: Đã biết
Cập nhật:
26/11/2025
Ban hành:
12/11/2025
Hiệu lực: Đã biết
Cập nhật:
15/11/2025
Ban hành:
11/11/2025
Hiệu lực: Đã biết
Cập nhật:
15/11/2025
Ban hành:
06/11/2025
Hiệu lực: Đã biết
Cập nhật:
17/11/2025
Ban hành:
20/03/2025
Hiệu lực: Đã biết
Tình trạng: Đã biết
Cập nhật:
24/03/2025
Ban hành:
26/11/2024
Hiệu lực: Đã biết
Tình trạng: Đã biết
Cập nhật:
13/12/2024
254
|
NỘI DUNG SỬA ĐỔI, HƯỚNG DẪN
Văn bản bị thay thế
Văn bản thay thế
Chú thích
*Chú thích: *
Rà chuột vào nội dụng văn bản để sử dụng.
<Nội dung> = Nội dung hai
văn bản đều có;
<Nội dung> =
Nội dung văn bản cũ có, văn bản mới không có;
<Nội dung> = Nội dung văn
bản cũ không có, văn bản mới có;
<Nội dung> = Nội dung được sửa đổi, bổ
sung.
**Click trái** để xem cụ thể từng nội dung cần so sánh
và cố định bảng so sánh.
**Click phải** để xem những nội dung sửa đổi, bổ sung.
**Double click **để xem tất cả nội dung không có thay
thế tương ứng.
**Tắt so sánh [X] **để
trở về trạng thái rà chuột ban đầu.
**FILE ĐƯỢC ĐÍNH KÈM THEO VĂN BẢN**
**FILE ATTACHED TO DOCUMENT**
|
|
|
|
**Địa chỉ:**
|
17 Nguyễn Gia Thiều, P. Xuân Hòa, TP.HCM
|
**Điện thoại:**
|
(028) 3930 3279 (06 lines)
|
**E-mail:**
|
**i**n**f**[email protected]
|
**Mã số thuế:**
|
0315459414
|
|
|
|
TP. HCM, ngày 31/05/2021
Thưa Quý khách,
Đúng 14 tháng trước, ngày 31/3/2020, THƯ VIỆN PHÁP LUẬT đã bật Thông báo này, và nay 31/5/2021 xin bật lại.
Hơn 1 năm qua, dù nhiều khó khăn, chúng ta cũng đã đánh thắng Covid 19 trong 3 trận đầu. Trận 4 này, với chỉ đạo quyết liệt của Chính phủ, chắc chắn chúng ta lại thắng.
Là sản phẩm online, nên 250 nhân sự chúng tôi vừa làm việc tại trụ sở, vừa làm việc từ xa qua Internet ngay từ đầu tháng 5/2021.
Sứ mệnh của THƯ VIỆN PHÁP LUẬT là:
sử dụng công nghệ cao để tổ chức lại hệ thống văn bản pháp luật,
và kết nối cộng đồng Dân Luật Việt Nam,
nhằm:
Giúp công chúng “…loại rủi ro pháp lý, nắm cơ hội làm giàu…”,
và cùng công chúng xây dựng, thụ hưởng một xã hội pháp quyền trong tương lai gần;
Chúng tôi cam kết dịch vụ sẽ được cung ứng bình thường trong mọi tình huống.
**THÔNG BÁO **
**về Lưu trữ, Sử dụng Thông tin Khách hàng**
**Kính gửi:** Quý Thành viên,
Nghị định 13/2023/NĐ-CP về Bảo vệ dữ liệu cá nhân (hiệu lực từ ngày 01/07/2023) yêu cầu xác nhận sự đồng ý của thành viên khi thu thập, lưu trữ, sử dụng thông tin mà quý khách đã cung cấp trong quá trình đăng ký, sử dụng sản phẩm, dịch vụ của **THƯ VIỆN PHÁP LUẬT**.
Quý Thành viên xác nhận giúp **THƯ VIỆN PHÁP LUẬT** được tiếp tục lưu trữ, sử dụng những thông tin mà Quý Thành viên đã, đang và sẽ cung cấp khi tiếp tục sử dụng dịch vụ.
Thực hiện Nghị định 13/2023/NĐ-CP, chúng tôi cập nhật Quy chế và Thỏa thuận Bảo về Dữ liệu cá nhân bên dưới.
Trân trọng cảm ơn Quý Thành viên.
Tôi đã đọc và đồng ý Quy chế và Thỏa thuận Bảo vệ Dữ liệu cá nhân
Tiếp tục sử dụng
Cảm ơn đã dùng ThuVienPhapLuat.vn
- Bạn vừa bị Đăng xuất khỏi Tài khoản .
-
Hiện tại có đủ người dùng cùng lúc,
nên khi người thứ vào thì bạn bị Đăng xuất.
- Có phải do Tài khoản của bạn bị lộ mật khẩu
nên nhiều người khác vào dùng?
- Hỗ trợ: (028) 3930.3279 _ 0906.229966
- Xin lỗi Quý khách vì sự bất tiện này!
Tài khoản hiện đã đủ người
dùng cùng thời điểm.
Quý khách Đăng nhập vào thì sẽ
có 1 người khác bị Đăng xuất.
Tài khoản của Quý Khách đẵ đăng nhập quá nhiều lần trên nhiều thiết bị khác nhau, Quý Khách có thể vào đây để xem chi tiết lịch sử đăng nhập
Có thể tài khoản của bạn đã bị rò rỉ mật khẩu và mất bảo mật, xin vui lòng đổi mật khẩu tại đây để tiếp tục sử dụng
|
|