**THÔNG BÁO**

KẾT
LUẬN CỦA PHÓ THỦ TƯỚNG CHÍNH PHỦ BÙI THANH SƠN TẠI BUỔI LÀM VIỆC VỚI LÃNH ĐẠO TỈNH
SƠN LA

Ngày 18 tháng 11 năm 2025, Phó Thủ tướng Chính phủ
Bùi Thanh Sơn đã chủ trì buổi làm việc với lãnh đạo tỉnh Sơn La về tình hình sản
xuất kinh doanh, đầu tư công, xuất nhập khẩu, xây dựng hạ tầng, nhà ở xã hội,
các chương trình mục tiêu quốc gia và thực hiện chính quyền địa phương 02 cấp
theo phân công tại Quyết định số 2179/QĐ-TTg ngày 06 tháng 10 năm 2025 của Thủ
tướng Chính phủ. Cùng dự buổi làm việc có lãnh đạo các Bộ, cơ quan: Tài chính,
Văn phòng Chính phủ và đại diện các Bộ: Xây dựng, Nội vụ.

Sau khi nghe báo cáo của tỉnh Sơn La, ý kiến của
các Bộ, cơ quan và ý kiến của lãnh đạo Tỉnh ủy, Ủy ban nhân dân tinh Sơn La tại
buổi làm việc, Phó Thủ tướng Chính phủ Bùi Thanh Sơn đã kết luận như sau:

**I. ĐÁNH GIÁ CHUNG**

Trong 10 tháng đầu năm 2025, mặc dù đối mặt với nhiều
khó khăn, thách thức (trong đó có việc sắp xếp tổ chức bộ máy và thực hiện mô
hình chính quyền địa phương 02 cấp) nhưng Đảng bộ, chính quyền và Nhân dân tỉnh
Sơn La đã đoàn kết, quyết tâm cao, nỗ lực lớn, khắc phục khó khăn, thực hiện
quyết liệt, hiệu quả các nhiệm vụ, giải pháp đề ra và đạt được những kết quả
khá toàn diện trong phát triển kinh tế - xã hội, bảo đảm quốc phòng, an ninh.

Tuy nhiên, bên cạnh những kết quả đạt được như báo
cáo của Tỉnh tại Văn bản số 878/BC-UBND ngày 10 tháng 11 năm 2025, tình hình
kinh tế - xã hội 10 tháng đầu năm 2025 của tỉnh vẫn còn một số tồn tại, hạn chế,
trong đó có 02 chỉ tiêu chưa đạt mục tiêu đề ra: *(i)* Tăng trưởng GRDP 09
tháng đầu năm đạt 6,26%, thấp hơn so với bình quân của cả nước (7,85%) và so với
kịch bản tăng trưởng 06 tháng cuối năm của tỉnh (7,4%); *(ii)* Giải ngân vốn
đầu tư công 09 tháng so với kế hoạch của Thủ tướng Chính phủ giao chỉ đạt
41,97%, thấp hơn so với bình quân chung của cả nước (54,4%) do các nguyên nhân
như ảnh hưởng của các đợt mưa lũ trên địa bàn, công tác lãnh đạo, chỉ đạo chưa
thực sự quyết liệt, hiệu quả,...

**II. MỘT SỐ NHIỆM VỤ, GIẢI PHÁP
TRONG THỜI GIAN TỚI**

1. Về tăng trưởng kinh tế:

Tỉnh cần tập trung lãnh đạo, chỉ đạo, có kịch bản điều
hành cụ thể để phấn đấu hoàn thành cao nhất các chỉ tiêu, nhiệm vụ phát triển
kinh tế - xã hội năm 2025, trong đó phấn đấu hoàn thành cao nhất mục tiêu tăng
trưởng kinh tế Chính phủ giao (8%); tăng thu ngân sách nhà nước, đẩy mạnh giải
ngân vốn đầu tư công (phấn đấu giải ngân đạt tối thiểu 95% kế hoạch vốn đầu tư
công năm 2025).

2. Cần đánh giá kỹ cơ hội nổi trội, lợi thế cạnh
tranh của địa phương sau khi hợp nhất, sáp nhập; trên cơ sở đó khẩn trương rà
soát, điều chỉnh quy hoạch và các định hướng phát triển của Tỉnh cho phù hợp.

3. Trên cơ sở Nghị quyết Đại hội đại biểu Đảng bộ tỉnh
lần thứ XVI, nhiệm kỳ 2025 - 2030, khẩn trương xây dựng chương trình, kế hoạch,
cơ chế chính sách và các đề án trọng điểm để phát triển đột phá trong thời gian
tới; đồng thời cập nhật, bổ sung, điều chỉnh theo Nghị quyết của Đại hội đại biểu
toàn quốc lần thứ XIV của Đảng.

4. Rà soát lại việc thực hiện các đột phá chiến lược,
trong đó chú trọng công tác cải cách thủ tục hành chính; xây dựng bộ cơ chế
chính sách để tận dụng tối đa và đồng bộ với các cơ chế chính sách của trung
ương ban hành; thúc đẩy mạnh mẽ khoa học công nghệ, đổi mới sáng tạo và chuyển
đổi số.

5. Rà soát, xây dựng kế hoạch đầu tư công trung hạn
giai đoạn 2026 - 2030, bảo đảm đầu tư trọng tâm, trọng điểm, trong đó ưu tiên
cho phát triển hạ tầng, nhất là giao thông kết nối, hạ tầng số và phát triển
nguồn nhân lực.

6. Đẩy nhanh tiến độ các dự án trọng điểm của địa
phương; phối hợp chặt chẽ với các bộ, cơ quan Trung ương trong việc triển khai
các dự án trọng điểm của Trung ương trên địa bàn, đặc biệt là đối với công tác
giải phóng mặt bằng.

7. Về chính quyền địa phương 02 cấp:

- Nhanh chóng ổn định tổ chức bộ máy, bám sát các
quy định Chính phủ để triển khai kịp thời, tiếp tục bảo đảm vận hành chính quyền
02 cấp trong thời gian tới được thông suốt, hiệu quả. Tiếp tục rà soát, đánh
giá, cơ cấu lại đội ngũ cán bộ hiện hữu. Chủ động bố trí nguồn lực, ngân sách để
tổ chức đào tạo, bồi dưỡng cho cán bộ cấp xã, bảo đảm hiệu quả, đáp ứng theo
yêu cầu thực tiễn công việc.

- Tiếp tục quan tâm, ưu tiên nguồn lực đầu tư cơ sở
vật chất, trang thiết bị làm việc cho cấp xã. Đặc biệt, xác định chuyển đổi số
là nhiệm vụ bắt buộc, mang tính cấp bách và phải được triển khai quyết liệt ở mỗi
cấp.

**III. VỀ MỘT SỐ KIẾN NGHỊ CỦA TỈNH**

1. Về việc triển khai đầu tư nâng cấp quy mô dự án
đầu tư xây dựng tuyến đường bộ cao tốc Hòa Bình - Mộc Châu, đoạn tuyến thuộc địa
bàn tỉnh Sơn La từ 02 làn xe lên 04 làn xe:

Ủy ban nhân dân tỉnh Sơn La căn cứ quy định của
pháp luật về đầu tư công, Chỉ thị của Thủ tướng Chính phủ về xây dựng vốn đầu
tư công trung hạn giai đoạn 2026 - 2030 và hướng dẫn của Bộ Tài chính để hoàn
thiện thủ tục đầu tư dự án theo quy định, gửi Bộ Tài chính để xem xét, tổng hợp
chung, trình cấp có thẩm quyền theo quy định.

2. Về kiến nghị giao Ủy ban nhân dân tỉnh Sơn La là
cơ quan có thẩm quyền đầu tư xây dựng dự án đầu tư xây dựng tuyến đường bộ cao
tốc đoạn Mộc Châu - Sơn La:

Giao Bộ Xây dựng chủ trì, phối hợp với các bộ, cơ
quan liên quan xem xét, quyết định theo thẩm quyền quy định tại Khoản
1 Điều 7 Nghị định số 144/2025/NĐ-CP ngày 12 tháng 6 năm 2025 của Chính phủ
quy định về phân quyền, phân cấp trong lĩnh vực quản lý nhà nước của Bộ Xây dựng
và chỉ đạo của Phó Thủ tướng Chính phủ Trần Hồng Hà tại Công văn số
7593/VPCP-CN ngày 14 tháng 8 năm 2025.

3. Về kiến nghị việc điều chỉnh nguồn vốn triển
khai các trạm biến áp và đường dây 500kV, 220kV trên địa bàn tỉnh Sơn La được
phê duyệt tại Quyết định số 1509/QĐ-BCT ngày 30 tháng 5 năm 2025 của Thủ tướng
Chính phủ từ "xem xét xã hội hoá" sang "Nhà nước đầu tư”:

Giao Bộ Công Thương nghiên cứu, xử lý kiến nghị của
tỉnh theo chức năng, nhiệm vụ, thẩm quyền và quy định của pháp luật. Trong đó,
lưu ý các nội dung liên quan đang được Bộ Công Thương đề xuất tại dự thảo Nghị
quyết của Quốc hội về các cơ chế, chính sách tháo gỡ khó khăn phát triển năng
lượng quốc gia giai đoạn 2026 - 2030.

4. Về việc sớm trình Quốc hội phê duyệt chủ trương
đầu tư các Chương trình mục tiêu quốc gia giai đoạn 2026 - 2030:

Hội đồng thẩm định Nhà nước thẩm định Báo cáo đề xuất
chủ trương đầu tư Chương trình mục tiêu quốc gia xây dựng nông thôn mới và giảm
nghèo bền vững và phát triển kinh tế - xã hội vùng đồng bào dân tộc thiểu số và
miền núi giai đoạn 2026 - 2035 khẩn trương hoàn thành thủ tục thẩm định theo
đúng quy định của Luật Đầu tư công. Bộ Nông nghiệp và Môi trường khẩn trương tiếp
thu ý kiến thẩm định của Hội đồng thẩm định Nhà nước, bảo đảm thời hạn trình
Chính phủ xem xét để trình Quốc hội thông qua tại Kỳ họp thứ 10, Quốc hội khóa
XV.

5. Về việc triển khai các dự án đầu tư xây dựng trường
học cho các xã biên giới theo Thông báo Kết luận số 81-TB/TW ngày 18 tháng 7
năm 2025 của Bộ Chính trị:

Giao Bộ Giáo dục và Đào tạo chủ trì, phối với Bộ
Tài chính và các cơ quan liên quan rà soát, đề xuất phương án xử lý theo đúng
quy định của pháp luật, báo cáo Thủ tướng Chính phủ trước ngày 31 tháng 12 năm
2025.

Văn phòng Chính phủ thông báo để Ủy ban nhân dân tỉnh
Sơn La và các Bộ, cơ quan liên quan biết, thực hiện./.


|
*Nơi nhận:*
- TTgCP, các PTTgCP (để b/c);
- Các Bộ: TC, NV, NNMT, CT, GDĐT;
- Tỉnh ủy, HĐND, UBND tỉnh Sơn La;
- VPCP: BTCN, các PCN, Cổng TTĐТСР,
Trợ lý PTTgCP Bùi Thanh Sơn;
các Vụ: CN, KTTH, TCCV, KGVX, TH;
- Lưu: VT, QHĐP (2) VQT
|
**KT. BỘ TRƯỞNG,
CHỦ NHIỆM**
**PHÓ CHỦ NHIỆM**
**Phạm Mạnh Cường**
|

** **