# Thông tin Khu công nghiệp Cầu Nghìn tỉnh Hưng Yên

## Mua bán Căn hộ chung cư tại Hưng Yên

### Nội dung chính

## Thông tin Khu công nghiệp Cầu Nghìn tỉnh Hưng Yên

Vừa qua, Tổng Công ty IDICO - CTCP có Báo cáo đề xuất cấp lại giấy phép môi trường của cơ sở "Khu công nghiệp Cầu Nghìn" tại xã Phụ Dực, tỉnh Hưng Yên.

Theo Chương 1 (trang 1) Báo cáo đề xuất cấp lại giấy phép môi trường của cơ sở "Khu công nghiệp Cầu Nghìn" tại xã Phụ Dực, tỉnh Hưng Yên có nêu một vài thông tin về Khu công nghiệp Cầu Nghìn tỉnh Hưng Yên như sau:

**-
Tên chủ cơ sở:** Tổng Công ty IDICO – CTCP.

**- Địa chỉ văn phòng:** 151A Nguyễn Đình Chiểu, phường Xuân Hòa, thành phố Hồ
Chí Minh (trước đây là 151A Nguyễn Đình Chiểu, phường Võ Thị Sáu, quận 3, thành phố
Hồ Chí Minh).

**-
Địa điểm thực hiện:** xã Phụ Dực, tỉnh Hưng Yên (trước đây là xã An Thanh và thị
trấn An Bài, huyện Quỳnh Phụ, tỉnh Thái Bình).

**- Tên cơ sở:** KHU CÔNG NGHIỆP CẦU NGHÌN

**- Địa điểm cơ sở:**

Theo Quyết định 2835/QĐ-UBND 2022 về việc phê duyệt điều chỉnh cục bộ Quy hoạch phân khu xây dựng tỷ lệ 1/2000 Khu công nghiệp Cầu Nghìn, huyện Quỳnh Phụ, tỉnh Thái Bình có tổng diện tích 211,52 ha (bao gồm 27,65 ha đất dự án Nhà máy luyện và cán thép Shengli).

Vị trí khu công nghiệp Cầu Nghìn nằm ven Quốc lộ 10 một trong những tuyến đường giao thông liên tỉnh và hướng ra vào chính của KCN, cách trung tâm thành phố Thái Bình (nay là phường Thái Bình) 25km, cách cảng Hải Phòng khoảng 45km, cách khu dân cư gần nhất 100m thuộc thị trấn An Bài. Hệ thống hạ tầng kỹ thuật đồng bộ, hiện đại nhằm thu hút các dự án đầu tư sản xuất công nghiệp.

Vị trí tiếp giáp của Khu công nghiệp Cầu Nghìn như sau:

+ Phía Tây Bắc giáp đất nông nghiệp xã Phụ Dực.

+ Phía Đông Nam giáp khu dân cư xã Phụ Dực.

+ Phía Đông Bắc giáp sông Hóa.

+ Phía Tây Nam giáp kênh Lý Xá và khu dân cư hiện có.

**- Quy mô của cơ sở (phân loại theo tiêu chí quy định của pháp luật về đầu tư công):**

+ Khu công nghiệp Cầu Nghìn có tổng số vốn là **1.031.995.516.000 VNĐ** *(Một nghìn
không trăm ba mươi mốt tỷ, chín trăm chín mươi lăm triệu, năm trăm mười sáu nghìn
đồng Việt Nam). *

+ Theo khoản 1 Điều 8 Luật đầu tư công 2019 và khoản 1 Điều 9 Luật đầu tư công 2024, Dự án thuộc nhóm A. Căn cứ vào Điều 103 Luật Đầu tư công 2024, việc phân loại dự án được áp dụng theo quy định tại Luật đầu tư công 2019.

**[...]**

*>> Xem chi tiết: Thông tin Khu công nghiệp Cầu Nghìn tỉnh Hưng Yên*

*Thông tin Khu công nghiệp Cầu Nghìn tỉnh Hưng Yên (Hình từ Internet)*

## Công trình, biện pháp giảm thiểu tiếng ồn, độ rung của Khu công nghiệp Cầu Nghìn tỉnh Hưng Yên

Căn cứ theo tiểu mục 3.5.2 Mục 3.5 Chương III (trang 94) Báo cáo đề xuất cấp lại giấy phép môi trường của cơ sở "Khu công nghiệp Cầu Nghìn" tại xã Phụ Dực, tỉnh Hưng Yên có nêu công trình, biện pháp giảm thiểu tiếng ồn, độ rung của Khu công nghiệp Cầu Nghìn tỉnh Hưng Yên như sau:

Tiếng ồn gây ra bởi hoạt động của KCN như đã nêu ở trên không gây ảnh hưởng tới môi trường bên ngoài nhà máy mà chỉ gây tác động nhỏ đến các công nhân vận hành trạm xử lý nước thải. Tuy nhiên, Chủ dự án sẽ áp dụng các biện pháp sau:

+ Trồng cây xanh xung quanh khu vực góp phần giảm thiểu tiếng ồn phát tán.

+Thường xuyên theo dõi, bảo trì máy móc (kiểm tra độ mòn chi tiết định kỳ, thường xuyên tra dầu bôi trơn, thay các chi tiết hư hỏng, kiểm tra sự cân bằng của máy khi lắp đặt).

+ Khu vực nhà máy thổi khí được đặt tại khu vực nhà điều hành trạm xử lý nước thải, tại vị trí đặt máy thổi khí có đặt bệ và cách xa khu vực văn phòng điều hành, khu vực thường xuyên có người lao động qua lại (ở khoảng cách trên 2 km).

+ Các máy thổi khí thường xuyên hoạt động tại Nhà máy xử lý nước thải được bố trí tại khu vực riêng, không đặt chung với các thiết bị khác.

+ Chỉ sử dụng các thiết bị đạt tiêu chuẩn, đã được đăng kiểm theo quy định.