# Năm 2025, không gia hạn sử dụng đất có bị thu hồi đất không? Trường hợp nào bị thu hồi đất do vi phạm pháp luật đất đai?

**Năm 2025, không gia hạn sử dụng đất có bị thu hồi đất không? Trường hợp nào bị thu hồi đất do vi phạm pháp luật đất đai?**

**Năm 2025, không gia hạn sử dụng đất có bị thu hồi đất không? **

Căn cứ tại khoản 3 Điều 172 Luật Đất đai 2024 quy định như sau:

Đất sử dụng có thời hạn

...

3. Việc gia hạn sử dụng đất được thực hiện trong năm cuối của thời hạn sử dụng đất, trừ trường hợp quy định tại điểm a khoản 1 Điều này. Người sử dụng đất có nhu cầu gia hạn sử dụng đất phải nộp hồ sơ đề nghị gia hạn chậm nhất là 06 tháng trước khi hết thời hạn sử dụng đất.Quá thời hạn phải nộp hồ sơ đề nghị gia hạn mà người sử dụng đất không nộp hồ sơ đề nghị gia hạn thì không được gia hạn sử dụng đất, trừ trường hợp bất khả kháng. Trường hợp không được gia hạn sử dụng đất, cơ quan nhà nước có thẩm quyền thực hiện thu hồi đất theo quy định của Luật này.

...

Quá thời hạn phải nộp hồ sơ đề nghị gia hạn mà người sử dụng đất không nộp hồ sơ đề nghị gia hạn thì không được gia hạn sử dụng đất, trừ trường hợp bất khả kháng.

Trường hợp **không được gia hạn sử dụng đất**, cơ quan nhà nước có thẩm quyền thực hiện **thu hồi đất** theo quy định pháp luật.

**Trên đây là thông tin về "Năm 2025, không gia hạn sử dụng đất có bị thu hồi đất không?"*

*Năm 2025, không gia hạn sử dụng đất có bị thu hồi đất không? Trường hợp nào bị thu hồi đất do vi phạm pháp luật đất đai? (Hình từ Internet)*

**Trường hợp nào bị thu hồi đất do vi phạm pháp luật đất đai? **

Căn cứ tại Điều 81 Luật Đất đai 2024, quy định các trường hợp thu hồi đất do vi phạm pháp luật về đất đai bao gồm:

**(1) **Sử dụng đất không đúng mục đích đã được Nhà nước giao, cho thuê, công nhận quyền sử dụng đất và đã bị xử phạt vi phạm hành chính về hành vi sử dụng đất không đúng mục đích mà tiếp tục vi phạm.

**(2)** Người sử dụng đất hủy hoại đất và đã bị xử phạt vi phạm hành chính về hành vi hủy hoại đất mà tiếp tục vi phạm.

**(3) **Đất được giao, cho thuê không đúng đối tượng hoặc không đúng thẩm quyền.

**(4) **Đất do nhận chuyển nhượng, nhận tặng cho từ người được Nhà nước giao đất, cho thuê đất mà người được giao đất, cho thuê đất không được chuyển nhượng, tặng cho theo quy định của Luật Đất đai 2024.

**(5)** Đất được Nhà nước giao quản lý mà để bị lấn đất, chiếm đất.

**(6)** Người sử dụng đất không thực hiện nghĩa vụ tài chính với Nhà nước.

**(7)** Đất trồng cây hằng năm, đất nuôi trồng thủy sản không được sử dụng trong thời gian 12 tháng liên tục, đất trồng cây lâu năm không được sử dụng trong thời gian 18 tháng liên tục, đất trồng rừng không được sử dụng trong thời gian 24 tháng liên tục và đã bị xử phạt vi phạm hành chính mà không đưa đất vào sử dụng theo thời hạn ghi trong quyết định xử phạt vi phạm hành chính;

**(8) **Đất được Nhà nước giao, cho thuê, cho phép chuyển mục đích sử dụng, công nhận quyền sử dụng đất, nhận chuyển nhượng quyền sử dụng đất để thực hiện dự án đầu tư mà không được sử dụng trong thời hạn 12 tháng liên tục kể từ khi nhận bàn giao đất trên thực địa hoặc tiến độ sử dụng đất chậm 24 tháng so với tiến độ ghi trong dự án đầu tư;

Trường hợp không đưa đất vào sử dụng hoặc chậm tiến độ sử dụng đất so với tiến độ ghi trong dự án đầu tư thì chủ đầu tư được gia hạn sử dụng không quá 24 tháng và phải nộp bổ sung cho Nhà nước khoản tiền tương ứng với mức tiền sử dụng đất, tiền thuê đất đối với thời gian được gia hạn; hết thời hạn được gia hạn mà chủ đầu tư vẫn chưa đưa đất vào sử dụng thì Nhà nước thu hồi đất mà không bồi thường về đất, tài sản gắn liền với đất và chi phí đầu tư vào đất còn lại.

*Lưu ý: **Các trường hợp quy định tại các khoản 6, 7 và 8 Điều 81 Luật Đất đai 2024 không áp dụng đối với trường hợp bất khả kháng.*

**>>> Mẫu quyết định cưỡng chế kiểm đếm bắt buộc khi thu hồi đất mới nhất theo Nghị định 102? Tải về?**

**Việc cưỡng chế thực hiện quyết định thu hồi đất phải bảo đảm các nguyên tắc nào?**

Căn cứ tai khoản 1 Điều 89 Luật Đất đai 2024 quy định về việc cưỡng chế thực hiện quyết định thu hồi đất phải bảo đảm các nguyên tắc sau:

- Tiến hành công khai, minh bạch, dân chủ, khách quan, bảo đảm trật tự, an toàn, đúng quy định của pháp luật;

- Thời điểm bắt đầu tiến hành cưỡng chế được thực hiện trong giờ hành chính. Không thực hiện cưỡng chế trong thời gian từ 10 giờ đêm ngày hôm trước đến 06 giờ sáng ngày hôm sau; các ngày nghỉ, ngày lễ theo quy định của pháp luật, ngày lễ theo truyền thống của đồng bào dân tộc; trong thời gian 15 ngày trước và sau thời gian nghỉ Tết Âm lịch và các trường hợp đặc biệt khác làm ảnh hưởng nghiêm trọng đến an ninh, chính trị, trật tự, an toàn xã hội, phong tục, tập quán tại địa phương;

- Việc cưỡng chế thực hiện quyết định thu hồi đất được thực hiện với người sử dụng đất, chủ sở hữu tài sản gắn liền với đất và đối tượng khác có liên quan đến khu đất thu hồi (nếu có).

**>>> Gia hạn sử dụng đất là gì? Hồ sơ xin gia hạn sử dụng đất khi hết thời hạn sử dụng đất 2025?**

Quý khách cần hỏi thêm thông tin về có thể đặt câu hỏi tại đây.