# Diện tích đất hình thành từ hoạt động lấn biển có được cấp giấy chứng nhận quyền sử dụng đất, quyền sở hữu tài sản gắn liền với đất không?

**Mở rộng diện tích đất trong phạm vi từ đường mép nước biển thấp nhất trung bình có phải là lấn biển không? Diện tích đất hình thành từ hoạt động lấn biển có được cấp giấy chứng nhận quyền sử dụng đất, quyền sở hữu tài sản gắn liền với đất không? Dự án đầu tư lấn biển có được đề xuất sử dụng vốn để xây dựng hạ tầng kỹ thuật không?**

-
**Mở rộng diện tích đất trong phạm vi từ đường mép nước biển thấp nhất trung bình có phải là lấn biển không?** -
**Dự án đầu tư lấn biển có được đề xuất sử dụng vốn để xây dựng hạ tầng kỹ thuật không?** -
**Diện tích đất hình thành từ hoạt động lấn biển có được cấp giấy chứng nhận quyền sử dụng đất, quyền sở hữu tài sản gắn liền với đất không?**

**Mở rộng diện tích đất trong phạm vi từ đường mép nước biển thấp nhất trung bình có phải là lấn biển không?**

Căn cứ khoản 30 Điều 3 Luật Đất đai 2024 giải thích về từ ngữ như sau:

Giải thích từ ngữ

Trong Luật này, các từ ngữ dưới đây được hiểu như sau:

1. Bản đồ địa chính là bản đồ thể hiện các thửa đất và các đối tượng địa lý có liên quan, lập theo đơn vị hành chính cấp xã hoặc theo đơn vị hành chính cấp huyện nơi không thành lập đơn vị hành chính cấp xã, được cơ quan nhà nước có thẩm quyền xác nhận.

…

29. Kiểm kê đất đai là việc Nhà nước tổ chức điều tra, tổng hợp, đánh giá trên hồ sơ địa chính và trên thực địa về hiện trạng sử dụng đất tại thời điểm kiểm kê và biến động đất đai giữa 02 lần kiểm kê.

30. Lấn biển là việc mở rộng diện tích đất trong phạm vi từ đường mép nước biển thấp nhất trung bình trong nhiều năm về phía biển thuộc vùng biển Việt Nam.

31. Lấn đất là việc người sử dụng đất chuyển dịch mốc giới hoặc ranh giới thửa đất để mở rộng diện tích đất sử dụng mà không được cơ quan nhà nước có thẩm quyền cho phép hoặc không được người sử dụng hợp pháp diện tích đất bị lấn đó cho phép.

32. Nhà nước cho thuê quyền sử dụng đất (sau đây gọi là Nhà nước cho thuê đất) là việc cơ quan nhà nước có thẩm quyền ban hành quyết định cho thuê đất cho đối tượng có nhu cầu sử dụng đất

…

Theo đó, lấn biển là việc mở rộng diện tích đất trong phạm vi từ đường mép nước biển thấp nhất trung bình trong nhiều năm về phía biển thuộc vùng biển Việt Nam.

*Diện tích đất hình thành từ hoạt động lấn biển có được cấp giấy chứng nhận quyền sử dụng đất, quyền sở hữu tài sản gắn liền với đất không? (Hình từ Internet)*

**Dự án đầu tư lấn biển có được đề xuất sử dụng vốn để xây dựng hạ tầng kỹ thuật không? **

Căn cứ theo khoản 1 Điều 72 Nghị định 102/2024/NĐ-CP quy định về công trình xây dựng của dự án đầu tư lấn biển như sau:

Lập, thẩm định báo cáo nghiên cứu khả thi, phê duyệt dự án; lập, thẩm định, phê duyệt thiết kế xây dựng; thi công, nghiệm thu công trình xây dựng của dự án đầu tư lấn biển hoặc hạng mục lấn biển của dự án đầu tư

1. Dự án đầu tư lấn biển hoặc hạng mục lấn biển của dự án đầu tư có hoạt động lấn biển là dự án đầu tư xây dựng gồm tập hợp các giải pháp, đề xuất có liên quan đến việc sử dụng vốn để tiến hành hoạt động san lấp, lấn biển, xây dựng hạ tầng kỹ thuật theo quy định của pháp luật về xây dựng nhằm tạo quỹ đất sử dụng vào mục đích phát triển kinh tế - xã hội, phòng, chống thiên tai, thích ứng với biến đổi khí hậu.

Các hoạt động đầu tư xây dựng công trình để điều, phòng, chống thiên tai gồm: đê, kè chống sạt lở, giảm sóng, gây bồi tạo bãi, trồng rừng ngập mặn; khu neo đậu tránh trú bão cho tàu thuyền; công trình chỉnh trị cửa sông không là hoạt động lấn biển. Việc lập, thẩm định, phê duyệt các dự án phòng, chống thiên tai mà không phải là dự án lấn biển được thực hiện theo quy định của pháp luật chuyên ngành. Việc quản lý, khai thác, sử dụng diện tích đất hình thành do bồi tụ sau khi xây dựng công trình thực hiện theo quy định pháp luật về đất đai và pháp luật khác có liên quan.

2. Văn bản chấp thuận thực hiện dự án đầu tư có hoạt động lấn biển bao gồm một hoặc các văn bản sau đây: quyết định chủ trương đầu tư, văn bản chấp thuận chủ trương đầu tư, giấy phép đầu tư, giấy chứng nhận đầu tư, giấy chứng nhận đăng ký đầu tư hoặc các giấy tờ có giá trị tương đương khác đối với dự án đầu tư lấn biển hoặc dự án đầu tư có hạng mục lấn biển theo quy định của pháp luật về đầu tư, đầu tư công, đầu tư theo phương thức đối tác công tư.

…

Theo đó, dự án đầu tư lấn biển là dự án đầu tư xây dựng gồm tập hợp các giải pháp, đề xuất có liên quan đến việc sử dụng vốn để tiến hành hoạt động san lấp, lấn biển, xây dựng hạ tầng kỹ thuật theo quy định của pháp luật về xây dựng nhằm tạo quỹ đất sử dụng vào mục đích phát triển kinh tế - xã hội, phòng, chống thiên tai, thích ứng với biến đổi khí hậu.

Như vậy, dự án đầu tư lấn biển được đề xuất sử dụng vốn để xây dựng hạ tầng kỹ thuật nhằm tạo quỹ đất sử dụng vào mục đích phát triển kinh tế - xã hội, phòng, chống thiên tai, thích ứng với biến đổi khí hậu.

Lưu ý: Dự án đầu tư lấn biển xây dựng hạ tầng kỹ thuật theo quy định của pháp luật về xây dựng.

**Diện tích đất hình thành từ hoạt động lấn biển có được cấp giấy chứng nhận quyền sử dụng đất, quyền sở hữu tài sản gắn liền với đất không?**

Tại Điều 76 Nghị định 102/2024/NĐ-CP quy định như sau:

Cấp Giấy chứng nhận quyền sử dụng đất, quyền sở hữu tài sản gắn liền với đất

1. Đối với phần diện tích đất không thuộc diện tích lấn biển thì sau khi chủ đầu tư đã hoàn thành nghĩa vụ tài chính về đất đai thì được cấp Giấy chứng nhận.

2. Đối với phần diện tích đất hình thành từ hoạt động lấn biển, chủ đầu tư dự án đầu tư lấn biển hoặc dự án đầu tư có hạng mục lấn biển đã hoàn thành nghĩa vụ tài chính về đất đai và có thông báo chấp thuận kết quả nghiệm thu hoàn thành hoạt động lấn biển quy định tại Điều 74 Nghị định này thì được cấp Giấy chứng nhận.

Theo quy định trên thì với phần diện tích đất hình thành từ hoạt động lấn biển thì chủ đầu tư dự án đầu tư lấn biển hoặc dự án đầu tư có hạng mục lấn biển sẽ được cấp Giấy chứng nhận quyền sử dụng đất, quyền sở hữu tài sản gắn liền với đất, nếu đáp ứng được các yêu cầu sau:

+ Đã hoàn thành nghĩa vụ tài chính về đất đai

+ Có thông báo chấp thuận kết quả nghiệm thu hoàn thành hoạt động lấn biển quy định tại Điều 74 Nghị định 102/2024/NĐ-CP thì được cấp Giấy chứng nhận.

Quý khách cần hỏi thêm thông tin về có thể đặt câu hỏi tại đây.