# Tiến độ thanh toán tiền thuê mua căn hộ chung cư La Casa theo quy định hiện hành như thế nào?

### Nội dung chính

## Tiến độ thanh toán tiền thuê mua căn hộ chung cư La Casa theo quy định hiện hành như thế nào?

Căn cứ theo khoản 22 Điều 2 Luật Nhà ở 2023 quy định về thuê mua nhà ở như sau:

Điều 2. Giải thích từ ngữ

Trong Luật này, các từ ngữ dưới đây được hiểu như sau:

[...]

20. Phần sở hữu riêng trong nhà chung cư là phần diện tích trong căn hộ hoặc trong phần diện tích không phải là căn hộ trong nhà chung cư được công nhận là sở hữu riêng của chủ sở hữu nhà chung cư và trang thiết bị sử dụng riêng trong căn hộ hoặc trong phần diện tích không phải là căn hộ của chủ sở hữu nhà chung cư theo quy định của Luật này.

21. Phần sở hữu chung của nhà chung cư là phần diện tích còn lại của nhà chung cư ngoài phần diện tích thuộc sở hữu riêng của chủ sở hữu nhà chung cư và trang thiết bị sử dụng chung cho nhà chung cư đó theo quy định của Luật này.

22. Thuê mua nhà ở là việc người thuê mua thanh toán trước cho bên cho thuê mua một tỷ lệ phần trăm nhất định của giá trị nhà ở thuê mua theo thỏa thuận nhưng không quá 50% giá trị hợp đồng thuê mua nhà ở; số tiền còn lại được tính thành tiền thuê nhà để trả hằng tháng cho bên cho thuê mua trong một thời hạn nhất định do các bên thỏa thuận; sau khi hết thời hạn thuê mua nhà ở và khi đã trả hết số tiền còn lại thì người thuê mua có quyền sở hữu đối với nhà ở đó.

[...]

Theo đó, tiến độ thanh toán tiền thuê mua căn hộ chung cư La Casa như sau:

- Thanh toán trước cho bên cho thuê mua một tỷ lệ phần trăm nhất định của giá trị căn hộ thuê mua theo thỏa thuận nhưng không quá 50% giá trị hợp đồng thuê mua căn hộ;

- Số tiền còn lại được tính thành tiền thuê nhà để trả hằng tháng cho bên cho thuê mua trong một thời hạn nhất định do các bên thỏa thuận.

Sau khi hết thời hạn thuê mua căn hộ và khi đã trả hết số tiền còn lại thì người thuê mua có quyền sở hữu đối với căn hộ đó.

*Tiến độ thanh toán tiền thuê mua căn hộ chung cư La Casa theo quy định hiện hành như thế nào? (Hình từ Internet)*

## Ai phải làm thủ tục cấp sổ hồng sau khi thanh toán xong tiền thuê mua căn hộ chung cư La Casa?

Căn cứ theo khoản 2 Điều 174 Luật Nhà ở 2023 quy định về thuê mua nhà ở như sau:

Điều 174. Thuê mua nhà ở

1. Việc thuê mua nhà ở phải lập thành hợp đồng có nội dung quy định tại Điều 163 của Luật này; trường hợp thuê mua nhà ở do tổ chức, cá nhân đầu tư xây dựng thì hợp đồng thuê mua được ký kết giữa tổ chức, cá nhân với bên thuê mua; trường hợp thuê mua nhà ở thuộc tài sản công thì việc ký kết hợp đồng thuê mua được thực hiện theo quy định tại điểm a và điểm b khoản 3 Điều 126 của Luật này.

2.Khi kết thúc thời hạn thuê mua nhà ở theo hợp đồng và bên thuê mua đã thanh toán đủ tiền thuê mua theo thỏa thuận thì bên cho thuê mua phải làm thủ tục đề nghị cơ quan nhà nước có thẩm quyền cấp Giấy chứng nhận cho bên thuê mua, trừ trường hợp bên thuê mua tự nguyện làm thủ tục đề nghị cấp Giấy chứng nhận.

Như vậy, khi kết thúc thời hạn thuê mua căn hộ theo hợp đồng và bên thuê mua đã thanh toán đủ tiền thuê mua theo thỏa thuận thì bên cho thuê mua phải làm thủ tục đề nghị cơ quan nhà nước có thẩm quyền cấp sổ hồng cho bên thuê mua, trừ trường hợp bên thuê mua tự nguyện làm thủ tục đề nghị.

## Bên thuê mua căn hộ chung cư La Casa có các quyền nào theo quy định pháp luật?

Căn cứ khoản 1 Điều 20 Luật Kinh doanh bất động sản 2023 quy định về quyền của bên thuê mua nhà ở như sau:

Điều 20. Quyền của bên mua, thuê, thuê mua nhà ở, công trình xây dựng có sẵn

1. Bên mua, thuê mua nhà ở, công trình xây dựng, phần diện tích sàn xây dựng trong công trình xây dựng có các quyền sau đây:

a) Yêu cầu bên bán, cho thuê mua hoàn thành các thủ tục mua bán nhà ở, công trình xây dựng, phần diện tích sàn xây dựng trong công trình xây dựng theo thời hạn đã thỏa thuận trong hợp đồng;

b) Yêu cầu bên bán, cho thuê mua giao nhà ở, công trình xây dựng, phần diện tích sàn xây dựng trong công trình xây dựng theo đúng thời hạn, chất lượng và các điều kiện khác đã thỏa thuận trong hợp đồng; giao giấy chứng nhận về quyền sử dụng đất, quyền sở hữu tài sản gắn liền với đất theo quy định của pháp luật về đất đai và hồ sơ có liên quan theo thỏa thuận trong hợp đồng;

c) Yêu cầu bên bán, cho thuê mua bảo hành nhà ở, công trình xây dựng, phần diện tích sàn xây dựng trong công trình xây dựng theo thỏa thuận trong hợp đồng và quy định của pháp luật;

d) Yêu cầu bên bán, cho thuê mua bồi thường thiệt hại do việc giao nhà ở, công trình xây dựng, phần diện tích sàn xây dựng trong công trình xây dựng không đúng thời hạn, chất lượng và các cam kết khác trong hợp đồng;

đ) Quyền khác theo hợp đồng.

Theo đó, bên thuê mua căn hộ chung cư La Casa có các quyền như sau:

- Yêu cầu bên cho thuê mua hoàn thành các thủ tục mua bán nhà ở theo thời hạn đã thỏa thuận trong hợp đồng;

- Yêu cầu bên cho thuê mua giao nhà ở theo đúng thời hạn, chất lượng và các điều kiện khác đã thỏa thuận trong hợp đồng; giao giấy chứng nhận về quyền sử dụng đất, quyền sở hữu tài sản gắn liền với đất theo quy định của pháp luật về đất đai và hồ sơ có liên quan theo thỏa thuận trong hợp đồng;

- Yêu cầu bên cho thuê mua bảo hành nhà ở theo thỏa thuận trong hợp đồng và quy định của pháp luật;

- Yêu cầu bên cho thuê mua bồi thường thiệt hại do việc giao nhà ở không đúng thời hạn, chất lượng và các cam kết khác trong hợp đồng;

- Quyền khác theo hợp đồng.