# Full đáp án đề thi lớp 10 Hà Giang năm 2025 2026 môn Toán, Văn, Anh? Môn thi và bài thi tuyển sinh lớp 10 năm 2025 ra sao?

**Full đáp án đề thi lớp 10 Hà Giang năm 2025 2026 môn Toán, Văn, Anh? Môn thi và bài thi tuyển sinh lớp 10 năm 2025 ra sao?**

**Full đáp án đề thi lớp 10 Hà Giang năm 2025 2026 môn Toán, Văn, Anh? Đáp án đề thi tuyển sinh lớp 10 Hà Giang 2025 2026 chi tiết?**

Ngày 04/4/2025, THPT Chuyên Hà Giang ra Kế hoạch 116/KH-THPTC năm 2025 Tải về theo Công văn 466/SGDĐT-GDTrH ngày 28/3/2025 của Sở GD&ĐT Hà Giang về việc hướng dẫn phân luồng, tuyển sinh vào các lớp đầu cấp năm học 2025 - 2026.

Theo đó, lịch thi lớp 10 tại Hà Giang 2025 như sau:

Dưới đây là full đáp án đề thi vào lớp 10 Hà Giang năm 2025 2026 môn Toán, Văn, Anh.

**(1) Môn Toán**

**- Đáp án đề thi vào 10 ****Hà Giang**** năm 2025 2026 môn Toán**

**ĐỀ THI**

**(2) Môn Văn**

**- Đáp án đề thi vào 10 ****Hà Giang**** năm 2025 2026 môn Văn**

**ĐỀ THI**

**(3) Môn Tiếng Anh**

**- Đáp án đề thi vào 10 ****Hà Giang**** năm 2025 2026 môn Tiếng anh**

*.... đang tiếp tục cập nhật...*

**ĐỀ THI**

*...đang tiếp tục cập nhật...*

*Lưu ý: **Thông tin về "Full đáp án đề thi lớp 10 Hà Giang năm 2025 2026 môn Toán, Văn, Anh? Đáp án đề thi tuyển sinh lớp 10 Hà Giang 2025 2026 chi tiết?" mang tính chất tham khảo. *

*Trên đây là thông tin về "Full đáp án đề thi lớp 10 Hà Giang năm 2025 2026 môn Toán, Văn, Anh? Đáp án đề thi tuyển sinh lớp 10 Hà Giang 2025 2026 chi tiết?".*

*Full đáp án đề thi lớp 10 Hà Giang năm 2025 2026 môn Toán, Văn, Anh? Đáp án đề thi tuyển sinh lớp 10 Hà Giang 2025 2026 chi tiết? (Hình từ Internet)*

**Môn thi và bài thi tuyển sinh lớp 10 năm 2025 được quy định như thế nào? **

Căn cứ tại khoản 1 Điều 13 Quy chế tuyển sinh ban hành kèm theo Thông tư 30/2024/TT-BGDĐT quy định về môn thi, bài thi tuyển sinh trung học phổ thông như sau:

- Số môn thi, bài thi gồm: Toán, Ngữ văn và 01 (một) môn thi hoặc bài thi thứ ba do Sở Giáo dục và Đào tạo lựa chọn 01 (một) trong 02 (hai) phương án sau đây:

+ Môn thi thứ ba được lựa chọn trong số các môn học có đánh giá bằng điểm số trong chương trình giáo dục phổ thông cấp trung học cơ sở, bảo đảm không chọn cùng một môn thi thứ ba quá 03 (ba) năm liên tiếp;

+ Bài thi thứ ba là bài thi tổ hợp của một số môn học được lựa chọn trong số các môn học có đánh giá bằng điểm số trong chương trình giáo dục phổ thông cấp trung học cơ sở.

Đối với các trường trung học phổ thông thuộc Bộ Giáo dục và Đào tạo, đại học, trường đại học, viện nghiên cứu có tổ chức thi tuyển riêng thì môn thi hoặc bài thi thứ ba do Bộ Giáo dục và Đào tạo, đại học, trường đại học, viện nghiên cứu trực tiếp quản lí lựa chọn.

- Môn thi hoặc bài thi thứ ba được công bố sau khi kết thúc học kì I nhưng không muộn hơn ngày 31 tháng 3 hằng năm.

- Thời gian làm bài thi: môn Ngữ văn: 120 phút, môn Toán: 90 phút hoặc 120 phút; môn thi thứ ba: 60 phút hoặc 90 phút; bài thi thứ ba: 90 phút hoặc 120 phút.

- Nội dung thi nằm trong chương trình giáo dục phổ thông cấp trung học cơ sở, chủ yếu là lớp 9.

- Đối với việc tuyển sinh vào trường trung học phổ thông chuyên, học sinh phải thi các môn thi, bài thi quy định tại khoản này và 01 (một) môn thi chuyên. Mỗi môn chuyên có 01 (một) đề thi riêng theo chương trình môn học cấp trung học cơ sở, nội dung thi bảo đảm tuyển chọn được học sinh có năng khiếu về môn chuyên đó.

**Quyền và nghĩa vụ của học sinh THPT được quy định ra sao?**

Căn cứ tại Điều 34 Điều lệ ban hành kèm theo Thông tư 32/2020/TT-BGDĐT quy định nhiệm vụ của học sinh trung học như sau:

(1) Thực hiện nhiệm vụ học tập, rèn luyện theo chương trình, kế hoạch giáo dục của nhà trường.

(2) Kính trọng cha mẹ, cán bộ, giáo viên, nhân viên của nhà trường và những người lớn tuổi; đoàn kết, giúp đỡ lẫn nhau trong học tập, rèn luyện; thực hiện điều lệ, nội quy nhà trường; chấp hành pháp luật của Nhà nước.

(3) Rèn luyện thân thể, giữ gìn vệ sinh cá nhân.

(4) Tham gia các hoạt động tập thể của trường, của lớp học, của Đội Thiếu niên Tiền phong Hồ Chí Minh, Đoàn Thanh niên Cộng sản Hồ Chí Minh; giúp đỡ gia đình, tham gia lao động và hoạt động xã hội, hoạt động bảo vệ môi trường, thực hiện trật tự an toàn giao thông.

(5) Giữ gìn, bảo vệ tài sản của nhà trường, nơi công cộng; góp phần xây dựng, bảo vệ và phát huy truyền thống của nhà trường.

Căn cứ tại Điều 35 Điều lệ ban hành kèm theo Thông tư 32/2020/TT-BGDĐT quy định quyền của học sinh trung học như sau:

(1) Được bình đẳng trong việc hưởng thụ giáo dục toàn diện, được bảo đảm những điều kiện về thời gian, cơ sở vật chất, vệ sinh, an toàn để học tập ở lớp và tự học ở nhà, được cung cấp thông tin về việc học tập, rèn luyện của mình, được sử dụng trang thiết bị, phương tiện phục vụ các hoạt động học tập, văn hóa, thể thao của nhà trường theo quy định.

(2) Được tôn trọng và bảo vệ, được đối xử bình đẳng, dân chủ, được quyền khiếu nại với nhà trường và các cấp quản lý giáo dục về những quyết định đối với bản thân mình; được quyền chuyển trường khi có lý do chính đáng theo quy định hiện hành; được học trước tuổi, học vượt lóp, học ở tuổi cao hơn tuổi quy định theo Điều 33 Điều lệ ban hành kèm theo Thông tư 32/2020/TT-BGDĐT.

(3) Được tham gia các hoạt động nhằm phát triển năng khiếu về các môn học, thể thao, nghệ thuật do nhà trường tổ chức nếu có đủ điều kiện.

(4) Được nhận học bổng hoặc trợ cấp khác theo quy định đối với những học sinh được hưởng chính sách xã hội, những học sinh có khó khăn về đời sống và những học sinh có năng lực đặc biệt.

(5) Được chuyển trường nếu đủ điều kiện theo quy định; thủ tục chuyển trường thực hiện theo quy định của Bộ trưởng Bộ Giáo dục và Đào tạo.

(6) Được hưởng các quyền khác theo quy định của pháp luật.

Quý khách cần hỏi thêm thông tin về có thể đặt câu hỏi tại đây.