# Ngày Giải phóng thành phố Hải Phòng là ngày bao nhiêu? Ngày giải phóng Hải Phòng năm 2025 là kỷ niệm bao nhiêu năm?

### Nội dung chính

**Ngày Giải phóng thành phố Hải Phòng là ngày bao nhiêu? Ngày giải phóng Hải Phòng năm 2025 là kỷ niệm bao nhiêu năm?**

*Thông tin về ngày Giải phóng thành phố Hải Phòng là ngày bao nhiêu, năm 2025 là kỷ niệm mấy năm ngày giải phóng Hải Phòng dưới đây:*

Sau Hiệp định Geneve, Hải Phòng trải qua 300 ngày không khí "căng như dây đàn", xung đột chực chờ bùng nổ do quân Pháp, Mỹ và tay sai cố tình phá vỡ thỏa thuận.

Gần đến hạn 300 ngày, Mỹ, Pháp càng tìm mọi cách kéo dài thời gian chuyển quân, gửi đơn đến 9 quốc gia tham dự Hội nghị Geneve khẩn thiết yêu cầu gia hạn thời gian di dân. Tuy nhiên, mọi nỗ lực của họ đều thất bại. Ngày 28/4/1955, bộ đội vào tiếp quản An Dương; ngày 8/5 tiến vào Hải An; ngày 10/5 tới tỉnh lỵ Kiến An và ngày 13/5 toàn bộ TP Hải Phòng được giải phóng.

**Theo đó, Ngày Giải phóng thành phố Hải Phòng là ****ngày 13/5/1995****.**

**Năm 2025, là Kỷ niệm ****70 năm**** Ngày giải phóng Hải Phòng (13/5/1955 - 13/5/2025).**

Thành phố Hải Phòng còn được gọi với nhiều tên gắn với đặc thù địa lý như thành phố Cảng, thành phố nơi đầu sóng, thành phố miền cửa biển... Hải Phòng còn mang cái tên thân thương gắn với Ngày kỷ niệm giải phóng 13/5/1955 đó là “Thành phố Tháng Năm”.

*Ngày Giải phóng thành phố Hải Phòng là ngày bao nhiêu? Ngày giải phóng Hải Phòng năm 2025 là kỷ niệm bao nhiêu năm? (Hình ảnh Internet)*

**Người lao động được nghỉ làm việc, hưởng nguyên lương trong những ngày lễ, tết nào?**

Căn cứ theo Điều 112 Bộ luật Lao động 2019 quy định như sau:

Nghỉ lễ, tết

1. Người lao động được nghỉ làm việc, hưởng nguyên lương trong những ngày lễ, tết sau đây:

a) Tết Dương lịch: 01 ngày (ngày 01 tháng 01 dương lịch);

b) Tết Âm lịch: 05 ngày;

c) Ngày Chiến thắng: 01 ngày (ngày 30 tháng 4 dương lịch);

d) Ngày Quốc tế lao động: 01 ngày (ngày 01 tháng 5 dương lịch);

đ) Quốc khánh: 02 ngày (ngày 02 tháng 9 dương lịch và 01 ngày liền kề trước hoặc sau);

e) Ngày Giỗ Tổ Hùng Vương: 01 ngày (ngày 10 tháng 3 âm lịch).

2. Lao động là người nước ngoài làm việc tại Việt Nam ngoài các ngày nghỉ theo quy định tại khoản 1 Điều này còn được nghỉ thêm 01 ngày Tết cổ truyền dân tộc và 01 ngày Quốc khánh của nước họ.

3. Hằng năm, căn cứ vào điều kiện thực tế, Thủ tướng Chính phủ quyết định cụ thể ngày nghỉ quy định tại điểm b và điểm đ khoản 1 Điều này.

Theo đó, người lao động được nghỉ làm việc, hưởng nguyên lương trong những ngày lễ, tết sau đây:

- Tết Dương lịch: 01 ngày (ngày 01 tháng 01 dương lịch);

- Tết Âm lịch: 05 ngày;

- Ngày Chiến thắng: 01 ngày (ngày 30 tháng 4 dương lịch);

- Ngày Quốc tế lao động: 01 ngày (ngày 01 tháng 5 dương lịch);

- Quốc khánh: 02 ngày (ngày 02 tháng 9 dương lịch và 01 ngày liền kề trước hoặc sau);

- Ngày Giỗ Tổ Hùng Vương: 01 ngày (ngày 10 tháng 3 âm lịch).

**Lưu ý: **

Lao động là người nước ngoài làm việc tại Việt Nam ngoài các ngày nghỉ theo quy định tại khoản 1 Điều 112 Bộ luật Lao động 2019 còn được nghỉ thêm 01 ngày Tết cổ truyền dân tộc và 01 ngày Quốc khánh của nước họ.

Hằng năm, căn cứ vào điều kiện thực tế, Thủ tướng Chính phủ quyết định cụ thể ngày nghỉ quy định tại điểm b và điểm đ khoản 1 Điều 112 Bộ luật Lao động 2019.

**Lễ kỷ niệm 70 năm Ngày giải phóng Hải Phòng và Chương trình nghệ thuật khai mạc có những hoạt động gì?**

Ngày 27/12/2024, Ủy ban nhân dân thành phố Hải Phòng ban hành Kế hoạch 294/KH-UBND năm 2024 về tổ chức Lễ kỷ niệm 70 năm Ngày giải phóng Hải Phòng và Chương trình nghệ thuật khai mạc Lễ hội Hoa Phượng Đỏ - Hải Phòng 2025 tải về nêu rõ những hoạt động dự kiến diễn ra như sau:

- Phần 1 Lễ kỷ niệm

+ Diễu hành (thời lượng 30 phút):

Các khối tham gia diễu hành dự kiến gồm: các khối đại diện cho các lực lượng, giai tầng xã hội đã đoàn kết, chung tay trong bảo vệ, xây dựng và phát triển thành phố 70 năm qua như:

Lực lượng vũ trang thành phố và các đơn vị quân đội đóng quân trên địa bàn (Công an, Bộ chỉ huy quân sự thành phố, Hải quân, Phòng không không quân, Biên phòng, Cảnh sát biển, dân quân tự vệ);

Cựu chiến binh; Trí thức; công nhân; nông dân; phụ nữ, thanh niên; doanh nhân;

Đại diện các khối Văn hóa - xã hội, giáo dục đào tạo, du lịch, quốc tế... một số xe mô hình của doanh nghiệp tiêu biểu thành phố (theo tiêu chí là những doanh nghiệp nộp ngân sách thành phố lớn như: LG, VinGroup, Hoàng Huy, Sao Đỏ....);

Mời các hoa hậu, người đẹp là người Hải Phòng đạt danh hiệu tại các cuộc thi sắc đẹp lớn tại Việt Nạm và thế giới;

Các học sinh đạt giải cao trong các cuộc thi quốc tế và các đoàn nghệ thuật, doanh nghiệp nước ngoài tham gia diễu hành trong chương trình nghệ thuật.

+ Tuyên bố lý do, giới thiệu đại biểu.

+ Đồng chí Bí thư Thành ủy đọc diễn văn kỷ niệm.

+ Trình chiếu phóng sự khoảng 15 phút về thành phố Hải Phòng 70 năm xây dựng và phát triển.

+ Đón nhận danh hiệu Thành phố Anh Hùng của Đảng và Nhà nước trao tặng.

+ Phát biểu của Lãnh đạo Đảng, Nhà nước.

+ Phát biểu của Lãnh đạo Ủy ban nhân dân thành phố và khai mạc chương trình nghệ thuật.

- Phần 2 Chương trình nghệ thuật (có kịch bản riêng)

+ Có tổ chức trình diễn ánh sáng nghệ thuật bằng phương tiện bay không người lái trong chương trình nghệ thuật.

+ Tổ chức bắn pháo hoa tại 06 điểm trên địa bàn thành phố (quảng trường Trung tâm Chính trị - Hành chính thành phố tại Khu đô thị mới Bắc Sông Cẩm huyện Thủy Nguyên; Nhà hát thành phố; Hồ An Biên, quận Ngô Quyền; Trung tâm hành chính, quận Dương Kính; Khu vui chơi giải trí đào Vũ Yên; Sân vận động huyện Tiên Lãng) theo kịch bản chương trình.

+ Bố trí âm thanh, ánh sáng và các màn hình led cỡ lớn (100m2) tại khu vực 06 điểm bắn pháo hoa để tổ chức truyền hình trực tiếp chương trình phục vụ Nhân dân.

Kịch bản chương trình nghệ thuật đảm bảo các nội dung về miền đất và con người Hải Phòng trong lịch sử, trong sự nghiệp bảo vệ, xây dựng, phát triển thành phố, khát vọng xây dựng thành phố ngang tầm khu vực và thế giới được dàn dựng bởi ekíp và các ca sỹ, nghệ sỹ hàng đầu Việt Nam.

Chương trình được truyền hình trực tiếp trên kênh VTV1 Đài Truyền hình Việt Nam, Đài Phát thanh và Truyền hình Hải Phòng tiếp sóng và chuyển sóng tới một số Đài Phát thanh và Truyền hình các tỉnh, thành phố bạn, Chương trình được phát trực tiếp trên các màn hình lớn đặt tại các địa điểm bắn pháo hoa trên địa bàn thành phố và tại phía ngoài sân khẩu nơi tổ chức sự kiện để phục vụ Nhân dân không có điều kiện vào trong khu vực sân khấu.