# Tố giác hành vi lợi dụng thông tin xử lý phạt nguội, cấp đổi GPLX để lừa đảo ở đâu? Tra cứu phạt nguội thế nào?

**Cảnh giác thủ đoạn lợi dụng thông tin xử lý phạt nguội, cấp đổi giấy phép lái xe để lừa đảo chiếm đoạt tài sản? Các bước giải quyết, xử lý phạt nguội đúng quy định là như thế nào? Có thể tra cứu phạt nguội ở đâu? Tố giác hành vi lợi dụng thông tin xử lý phạt nguội, cấp đổi GPLX để lừa đảo ở đâu?**

**Cảnh giác thủ đoạn lợi dụng thông tin xử lý phạt nguội, cấp đổi giấy phép lái xe để lừa đảo chiếm đoạt tài sản?**

Gần đây, nhiều đối tượng đã lợi dụng thông tin về "phạt nguội" và cấp đổi giấy phép lái xe để lừa đảo, chiếm đoạt tài sản. Trước tình hình này, người dân cần cảnh giác, chỉ thực hiện theo hướng dẫn từ các kênh chính thống và tuyệt đối không cung cấp thông tin cá nhân nếu chưa xác minh rõ ràng danh tính người yêu cầu.

Đặc biệt, không làm theo hướng dẫn của người lạ tự xưng là Công an qua điện thoại, tránh cài đặt ứng dụng, nhấp vào đường link lạ hoặc chuyển tiền theo yêu cầu.

Hạn chế truy cập website không rõ nguồn gốc, không cài đặt phần mềm từ kho ứng dụng không chính thống, nhất là các ứng dụng yêu cầu quyền truy cập cao vào dữ liệu cá nhân.

*Các bước giải quyết, xử lý phạt nguội đúng quy định là như thế nào?*

Đồng thời, các bước giải quyết, xử lý phạt nguội được quy định tại khoản 2 Điều 24 Thông tư 73/2024/TT-BCA như sau:

Trình tự xử lý kết quả thu thập được bằng phương tiện, thiết bị kỹ thuật nghiệp vụ đối với trường hợp vi phạm nhưng không dừng được phương tiện giao thông để kiểm soát, xử lý vi phạm

...

2. Khi chủ phương tiện, tổ chức, cá nhân có liên quan đến vi phạm hành chính đến cơ quan Công an để giải quyết vụ việc vi phạm thì người có thẩm quyền xử phạt vi phạm hành chính của cơ quan Công an nơi phát hiện vi phạm hoặc Trưởng Công an xã, phường, thị trấn, Trưởng Công an cấp huyện tiến hành giải quyết, xử lý vụ việc vi phạm theo quy định tại khoản 1 Điều 15 Nghị định số 135/2021/NĐ-CP.

...

Dẫn chiếu đến khoản 1 Điều 15 Nghị định 135/2021/NĐ-CP có quy định:

Xử lý kết quả thu thập được bằng phương tiện, thiết bị kỹ thuật nghiệp vụ

1. Khi có kết quả thu thập được bằng phương tiện, thiết bị kỹ thuật nghiệp vụ, người có thẩm quyền thụ lý giải quyết vụ việc xử phạt vi phạm hành chính theo quy định của pháp luật xử lý vi phạm hành chính và thực hiện theo các bước sau:

a) Xác định thông tin về tổ chức, cá nhân vi phạm hành chính;

b) Gửi thông báo bằng văn bản yêu cầu tổ chức, cá nhân vi phạm đến trụ sở cơ quan, đơn vị của người có thẩm quyền để giải quyết vụ việc, trừ trường hợp người có thẩm quyền đã xác định được tổ chức, cá nhân vi phạm tại địa điểm, tuyến, địa bàn xảy ra hành vi vi phạm và lập biên bản vi phạm hành chính;

c) Lập biên bản vi phạm hành chính trong thời hạn 03 ngày làm việc, kể từ ngày xác định được tổ chức, cá nhân vi phạm;

d) Ra quyết định xử phạt vi phạm hành chính và tổ chức thi hành quyết định xử phạt theo quy định của pháp luật.

...

Theo đó, việc giải quyết, xử lý phạt nguội được thực hiện theo các bước sau đây:

(1) Xác định thông tin về tổ chức, cá nhân vi phạm hành chính;

(2) Gửi thông báo bằng văn bản yêu cầu tổ chức, cá nhân vi phạm đến trụ sở cơ quan, đơn vị của người có thẩm quyền để giải quyết vụ việc, trừ trường hợp người có thẩm quyền đã xác định được tổ chức, cá nhân vi phạm tại địa điểm, tuyến, địa bàn xảy ra hành vi vi phạm và lập biên bản vi phạm hành chính;

(3) Lập biên bản vi phạm hành chính trong thời hạn 03 ngày làm việc, kể từ ngày xác định được tổ chức, cá nhân vi phạm;

(4) Ra quyết định xử phạt vi phạm hành chính và tổ chức thi hành quyết định xử phạt theo quy định của pháp luật.

*Tố giác hành vi lợi dụng thông tin xử lý phạt nguội, cấp đổi GPLX để lừa đảo ở đâu? Tra cứu phạt nguội thế nào? (Hình từ Internet)*

**Có thể tra cứu phạt nguội ở đâu?**

Căn cứ tại điểm c khoản 1 Điều 24 Thông tư 73/2024/TT-BCA về trình tự xử lý kết quả thu thập được bằng phương tiện, thiết bị kỹ thuật nghiệp vụ đối với trường hợp vi phạm nhưng không dừng được phương tiện giao thông để kiểm soát, xử lý vi phạm:

Trình tự xử lý kết quả thu thập được bằng phương tiện, thiết bị kỹ thuật nghiệp vụ đối với trường hợp vi phạm nhưng không dừng được phương tiện giao thông để kiểm soát, xử lý vi phạm

1.Trong thời hạn 10 ngàykể từ ngày phát hiện hành vi vi phạm, người có thẩm quyền xử phạt của cơ quan Công an nơi phát hiện vi phạm hành chính thực hiện như sau:

...

c)Gửi thông báo(theo mẫu số 01 ban hành kèm theo Thông tư này) yêu cầu chủ phương tiện, tổ chức, cá nhân có liên quan đến vi phạm hành chính đến trụ sở cơ quan Công an nơi phát hiện vi phạm hành chính hoặc đến trụ sở Công an xã, phường, thị trấn, Công an cấp huyện nơi cư trú, đóng trụ sở để giải quyết vụ việc vi phạm hành chính nếu việc đi lại gặp khó khăn và không có điều kiện trực tiếp đến trụ sở cơ quan Công an nơi phát hiện vi phạm hành chính theo quy định tại khoản 2 Điều 15 Nghị định số 135/2021/NĐ-CP. Việc gửi thông báo vi phạm được thực hiện bằng văn bản, bằng phương thức điện tử kết nối, chia sẻ dữ liệu trên App VNeTraffic khi đáp ứng điều kiện về cơ sở hạ tầng, kỹ thuật, thông tin.

Đồng thời cập nhật thông tin của phương tiện giao thông vi phạm (loại phương tiện; biển số, màu biển số; thời gian, địa điểm vi phạm, hành vi vi phạm; đơn vị phát hiện vi phạm; đơn vị giải quyết vụ việc, số điện thoại liên hệ)trên Trang thông tin điện tử của Cục Cảnh sát giao thông, App VNeTrafficđể chủ phương tiện, tổ chức, cá nhân có liên quan đến vi phạm hành chính biết, tra cứu, liên hệ giải quyết.

Theo đó:

- Có thể Tra cứu phạt nguội ở

+ Trang thông tin điện tử của Cục Cảnh sát giao thông https://www.csgt.vn/

+ App VNeTraffic

Đồng thời, thông báo phạt nguội sẽ được cập nhật trên trên Trang thông tin điện tử của Cục Cảnh sát giao thông, App VNeTraffic để chủ phương tiện, tổ chức, cá nhân có liên quan đến vi phạm hành chính biết, tra cứu, liên hệ giải quyết trong thời hạn 10 ngày kể từ ngày phát hiện hành vi vi phạm.

Bên cạnh đó, Mẫu thông báo phạt nguội được áp dụng hiện nay là mẫu số 01 ban hành kèm theo Thông tư 73/2024/TT-BCA , có dạng:

Tải về **Mẫu thông báo phạt nguội theo Thông tư 73**

**Tố giác hành vi lợi dụng thông tin xử lý phạt nguội, cấp đổi GPLX để lừa đảo ở đâu?**

Theo khoản 2 Điều 145 Bộ luật Tố tụng hình sự 2015 quy định như sau:

- Trách nhiệm tiếp nhận và thẩm quyền giải quyết tố giác, tin báo về tội phạm, kiến nghị khởi tố như sau:

+ Cơ quan, tổ chức có trách nhiệm tiếp nhận tố giác, tin báo về tội phạm, kiến nghị khởi tố gồm:

+ Cơ quan điều tra, Viện kiểm sát tiếp nhận tố giác, tin báo về tội phạm, kiến nghị khởi tố;

+ Cơ quan, tổ chức khác tiếp nhận tố giác, tin báo về tội phạm.

- Thẩm quyền giải quyết tố giác, tin báo về tội phạm, kiến nghị khởi tố:

+ Cơ quan điều tra giải quyết tố giác, tin báo về tội phạm, kiến nghị khởi tố theo thẩm quyền điều tra của mình;

+ Cơ quan được giao nhiệm vụ tiến hành một số hoạt động điều tra giải quyết tố giác, tin báo về tội phạm theo thẩm quyền điều tra của mình;

+ Viện kiểm sát giải quyết tố giác, tin báo về tội phạm, kiến nghị khởi tố trong trường hợp phát hiện Cơ quan điều tra, cơ quan được giao nhiệm vụ tiến hành một số hoạt động điều tra có vi phạm pháp luật nghiêm trọng trong hoạt động kiểm tra, xác minh tố giác, tin báo về tội phạm, kiến nghị khởi tố hoặc có dấu hiệu bỏ lọt tội phạm mà Viện kiểm sát đã yêu cầu bằng văn bản nhưng không được khắc phục.

Như vậy, có thể tố giác tội phạm tại các cơ quan có thẩm quyền như nêu trên. Tham khảo **Mẫu đơn tố giác tội phạm lừa đảo chiếm đoạt tài sản** mới nhất tại đây. Tải về

Quý khách cần hỏi thêm thông tin về có thể đặt câu hỏi tại đây.