# Bên thuê căn hộ The Link Ciputra phải trả tiền thuê thông qua hình thức nào?

### Nội dung chính

## Bên thuê căn hộ The Link Ciputra phải trả tiền thuê thông qua hình thức nào?

Căn cứ quy định tại khoản 1 Điều 170 Luật Nhà ở 2023 về thời hạn thuê, giá thuê, cho thuê lại nhà ở như sau:

Điều 170. Thời hạn thuê, giá thuê, cho thuê lại nhà ở

1. Bên cho thuê và bên thuê nhà ở được thỏa thuận về thời hạn thuê, giá thuê và hình thức trả tiền thuê nhà ở theo định kỳ hoặc trả một lần; trường hợp Nhà nước có quy định về giá thuê nhà ở thì các bên phải thực hiện theo quy định đó.

2. Trường hợp bên cho thuê thực hiện cải tạo nhà ở và được bên thuê đồng ý thì bên cho thuê được quyền điều chỉnh giá thuê nhà ở nếu thời gian cho thuê còn lại từ một phần ba thời hạn của hợp đồng thuê nhà ở trở xuống. Giá thuê nhà ở mới do các bên thỏa thuận; trường hợp không thỏa thuận được thì bên cho thuê có quyền đơn phương chấm dứt hợp đồng thuê nhà ở và phải bồi thường cho bên thuê theo quy định của pháp luật.

3. Bên cho thuê và bên thuê nhà ở được Nhà nước bảo hộ quyền và lợi ích hợp pháp trong quá trình thuê và cho thuê nhà ở.

4. Bên thuê có quyền cho thuê lại nhà ở mà mình đã thuê nếu được bên cho thuê đồng ý.

Theo đó, bên thuê căn hộ The Link Ciputra và bên cho thuê sẽ thỏa thuận về hình thức trả tiền thuê, có thể là trả tiền thuê theo định kỳ hoặc trả định kỳ tùy thuộc vào ý chí các bên.

*Bên thuê căn hộ The Link Ciputra phải trả tiền thuê thông qua hình thức nào? (Hình từ Internet)*

## Bên thuê căn hộ The Link Ciputra để ở nhưng lại dùng để kinh doanh thì có được đơn phương chấm dứt hợp đồng?

Căn cứ quy định tại khoản 2 Điều 172 Luật Nhà ở 2023 về đơn phương chấm dứt thực hiện hợp đông thuê nhà ở như sau:

Điều 172. Đơn phương chấm dứt thực hiện hợp đồng thuê nhà ở

[...]

2. Bên cho thuê nhà ở có quyền đơn phương chấm dứt thực hiện hợp đồng thuê nhà ở và thu hồi nhà ở đang cho thuê khi thuộc một trong các trường hợp sau đây:

a) Bên cho thuê nhà ở thuộc tài sản công, nhà ở xã hội, nhà ở cho lực lượng vũ trang nhân dân, nhà lưu trú công nhân trong khu công nghiệp cho thuê không đúng thẩm quyền hoặc không đúng đối tượng hoặc không đủ điều kiện theo quy định của pháp luật về nhà ở;

b) Bên thuê không trả đủ tiền thuê nhà ở theo thỏa thuận trong hợp đồng từ 03 tháng trở lên mà không có lý do đã được thỏa thuận trong hợp đồng;

c) Bên thuê sử dụng nhà ở không đúng mục đích đã thỏa thuận trong hợp đồng;

d) Bên thuê tự ý đục phá, cơi nới, cải tạo, phá dỡ nhà ở đang thuê;

đ) Bên thuê chuyển đổi, cho mượn, cho thuê lại nhà ở đang thuê mà không có sự đồng ý của bên cho thuê;

e) Bên thuê làm mất trật tự, vệ sinh môi trường, ảnh hưởng nghiêm trọng đến sinh hoạt của những người xung quanh đã được bên cho thuê nhà ở hoặc tổ trưởng tổ dân phố, trưởng thôn, làng, ấp, bản, buôn, phum, sóc lập biên bản đến lần thứ ba mà vẫn không khắc phục;

g) Trường hợp quy định tại khoản 2 Điều 170 của Luật này.

[...]

Như vậy, trong trường hợp bên thuê ghi mục đích sử dụng căn hộ The Link Ciputra trong hợp đồng thuê nhà là để ở nhưng sau đó lại dùng để kinh doanh là đang sử dụng nhà ở không đúng mục đích đã thỏa thuận trong hợp đồng nên bên cho thuê có quyền đơn phương chấm dứt hợp đồng theo quy định.

## Thời hạn bên cho thuê căn hộ The Link Ciputra phải thông báo cho bên thuê khi muốn đơn phương chấm dứt hợp đồng?

Căn cứ quy định tại khoản 4 Điều 172 Luật Nhà ở 2023 về đơn phương chấm dứt hợp đồng thuê nhà ở như sau:

Điều 172. Đơn phương chấm dứt thực hiện hợp đồng thuê nhà ở

1. Trong thời hạn thuê nhà ở theo thỏa thuận trong hợp đồng, bên cho thuê không được đơn phương chấm dứt thực hiện hợp đồng thuê nhà ở và thu hồi nhà ở đang cho thuê, trừ trường hợp quy định tại khoản 2 Điều này.

[...]

4. Bên đơn phương chấm dứt thực hiện hợp đồng thuê nhà ở phải thông báo bằng văn bản hoặc bằng hình thức khác theo thỏa thuận trong hợp đồng cho bên kia biết trước ít nhất 30 ngày, trừ trường hợp các bên có thỏa thuận khác; trường hợp vi phạm quy định tại khoản này mà gây thiệt hại thì phải bồi thường theo quy định của pháp luật.

Từ quy định trên, bên cho thuê căn hộ The Link Ciputra muốn đơn phương chấm dứt hợp đồng thuê nhà phải thông báo bằng văn bản hoặc hình thức khác theo quy định trong hợp đồng cho bên thuê biết trước ít nhất 30 ngày, trừ khi các bên có thỏa thuận khác về điều khoản này trong hợp đồng thuê nhà.

*Lưu ý: Trong trường hợp vi phạm về thời hạn thông báo trước này mà gây thiệt hại thì bên đơn phương phải bồi thường theo quy định của pháp luật.*