# Khi có giấy phép chặt hạ dịch chuyển cây xanh đô thị thì phải thực hiện việc chặt hạ dịch chuyển cây xanh đô thị trong vòng bao nhiêu ngày?

**Chặt hạ cây xanh đô thị có đánh số có phải xin giấy phép chặt hạ không? Khi có giấy phép chặt hạ dịch chuyển cây xanh đô thị thì phải thực hiện việc chặt hạ dịch chuyển cây xanh đô thị trong vòng bao nhiêu ngày?**

**Chặt hạ cây xanh đô thị có đánh số có phải xin giấy phép chặt hạ không?**

Căn cứ theo quy định tại Điều 14 Nghị định 64/2010/NĐ-CP quy định như sau:

Chặt hạ, dịch chuyển cây xanh đô thị

1. Điều kiện chặt hạ, dịch chuyển cây xanh đô thị:

a) Cây đã chết, đã bị đổ gãy hoặc có nguy cơ gãy đổ gây nguy hiểm;

b) Cây xanh bị bệnh hoặc đến tuổi già cỗi không đảm bảo an toàn;

c) Cây xanh trong các khu vực thực hiện dự án đầu tư xây dựng công trình.

2. Các trường hợp chặt hạ, dịch chuyển cây xanh đô thị phải có giấy phép:

a) Cây xanh thuộc danh mục cây bảo tồn;

b) Cây bóng mát trên đường phố;

c) Cây bóng mát; cây bảo tồn;cây đã được đánh số, treo biển trong công viên, vườn hoa, các khu vực công cộng và các khu vực thực hiện dự án đầu tư xây dựng công trình;

d) Cây bóng mát có chiều cao từ 10 m trở lên; cây bảo tồn trong khuôn viên của các tổ chức, cá nhân.

3. Các trường hợp được miễn giấy phép chặt hạ, dịch chuyển cây xanh đô thị là: chặt hạ ngay cho tình thế khẩn cấp, do thiên tai hoặc cây đã chết, đã bị đổ gãy. Trước khi chặt hạ, dịch chuyển phải có biên bản, ảnh chụp hiện trạng và phải báo cáo lại cơ quan quản lý cây xanh đô thị chậm nhất trong vòng 10 ngày kể từ ngày thực hiện xong.

...

Như vậy, theo quy định trên, chặt hạ cây xanh đô thị có đánh số phải xin giấy phép chặt hạ.

Theo đó, có **04** trường hợp chặt hạ dịch chuyển cây xanh đô thị phải xin cấp giấy phép, bao gồm:

**(1) **Cây xanh thuộc danh mục cây bảo tồn;

**(2)** Cây bóng mát trên đường phố;

**(3)** Cây bóng mát; cây bảo tồn; **cây đã được đánh số,** treo biển trong công viên, vườn hoa, các khu vực công cộng và các khu vực thực hiện dự án đầu tư xây dựng công trình;

**(4)** Cây bóng mát có chiều cao từ 10 m trở lên; cây bảo tồn trong khuôn viên của các tổ chức, cá nhân.

**Lưu ý: **Trừ trường hợp chặt hạ ngay cho tình thế khẩn cấp, do thiên tai hoặc cây đã chết, đã bị đổ gãy thì được miễn giấy phép chặt hạ dịch chuyển cây xanh đô thị.

*Khi có giấy phép chặt hạ dịch chuyển cây xanh đô thị thì phải thực hiện việc chặt hạ dịch chuyển cây xanh đô thị trong vòng bao nhiêu ngày? (Hình từ Internet)*

**Khi có giấy phép chặt hạ dịch chuyển cây xanh đô thị thì phải thực hiện việc chặt hạ dịch chuyển cây xanh đô thị trong vòng bao nhiêu ngày?**

Căn cứ theo quy định tại khoản 7 Điều 14 Nghị định 64/2010/NĐ-CP quy định về việc thực hiện việc chặt hạ, dịch chuyển cây xanh đô thị như sau:

Chặt hạ, dịch chuyển cây xanh đô thị

...

7. Thực hiện việc chặt hạ, dịch chuyển cây xanh đô thị

a) Thời hạn để thực hiện việc chặt hạ, dịch chuyển cây xanh đô thịkhông quá 30 ngày kể từ ngày được cấp giấy phép;

b) Đối với việc chặt hạ, dịch chuyển cây xanh trong các dự án đầu tư xây dựng công trình phải được thực hiện theo tiến độ thực hiện dự án;

c) Trước khi triển khai việc chặt hạ, dịch chuyển cây xanh, tổ chức hoặc cá nhân thực hiện phải thông báo cho chính quyền địa phương;

d) Việc chặt hạ, dịch chuyển cây xanh đô thị trong các khu vực công cộng và trong các khuôn viên của tổ chức, cá nhân quản lý phải bảo đảm quy trình kỹ thuật, an toàn cho người và tài sản.

...

Như vậy, theo quy định trên, khi có giấy phép chặt hạ dịch chuyển cây xanh đô thị thì phải thực hiện việc chặt hạ dịch chuyển cây xanh đô thị trong thời hạn **không quá 30 ngày kể từ ngày được cấp giấy phép**.

Đối với việc chặt hạ, dịch chuyển cây xanh trong các dự án đầu tư xây dựng công trình phải được thực hiện theo tiến độ thực hiện dự án.

**Lưu ý:**

- Trước khi triển khai việc chặt hạ, dịch chuyển cây xanh, tổ chức hoặc cá nhân thực hiện phải thông báo cho chính quyền địa phương;

- Việc chặt hạ, dịch chuyển cây xanh đô thị trong các khu vực công cộng và trong các khuôn viên của tổ chức, cá nhân quản lý phải bảo đảm quy trình kỹ thuật, an toàn cho người và tài sản.

**Chặt hạ dịch chuyển cây xanh đô thị mà không có giấy phép thì bị phạt bao nhiêu tiền?**

Căn cứ theo quy định tại khoản 3 Điều 7 Nghị định 64/2010/NĐ-CP quy định về hành vi bị cấm như sau:

Các hành vi bị cấm

...

3. Tự ý chặt hạ, dịch chuyển, chặt nhánh, tỉa cành, đào gốc, chặt rễ cây xanh khi chưa được cấp phép.

...

Theo đó, hành vi tự ý chặt hạ, dịch chuyển, chặt nhánh, tỉa cành, đào gốc, chặt rễ cây xanh khi chưa được cấp phép là hành vi bị cấm theo quy định của pháp luật.

Và căn cứ theo khoản 3 Điều 54 Nghị định 16/2022/NĐ-CP thì hành vi chặt hạ dịch chuyển cây xanh đô thị mà không có giấy phép được xử phạt theo quy định như sau:

Vi phạm quy định về bảo vệ cây xanh, công viên và vườn hoa

...

3. Phạt tiền từ30.000.000 đồng đến 50.000.000 đồngđối với hành vi tự ý chặt hạ, dịch chuyển, đào gốc cây xanh đô thị hoặc chặt rễ cây xanh khi chưa được cấp phép.

...

Như vậy, chặt hạ dịch chuyển cây xanh đô thị mà không có giấy phép thì bị phạt tiền từ **30.000.000 đồng đến 50.000.000 đồng**.

**Lưu ý: **Mức phạt trên áp dụng đối với hành vi vi phạm của tổ chức, đối với hành vi chặt hạ dịch chuyển cây xanh đô thị của cá nhân thì bị phạt bằng 1/2 mức phạt tiền đối với tổ chức (theo quy định tại điểm c khoản 3 Điều 4 Nghị định 16/2022/NĐ-CP).

Quý khách cần hỏi thêm thông tin về có thể đặt câu hỏi tại đây.