# Thông tin về dự án khách sạn Pullman Ninh Bình

## Mua bán nhà đất tại Ninh Bình

### Nội dung chính

## Thông tin về dự án Khách sạn Pullman Ninh Bình

Vừa qua, Công ty TNHH Xuân Thành Hospitality đã có Báo cáo đề xuất cấp giấy phép môi trường dự án Khách sạn Pullman Ninh Bình.

Cụ thể tại Chương 1 (trang 1) Báo cáo đề xuất cấp giấy phép môi trường dự án Khách sạn Pullman Ninh Bình có nêu cụ thể một số thông tin về dự án như sau:

**(1) Tên chủ đầu tư dự án**: Công ty TNHH Xuân Thành Hospitality

**(2) Tên dự án đầu tư**: Khách sạn Pullman Ninh Bình

**(3) Địa điểm thực hiện dự án đầu tư**: Thuộc thửa đất số 325 tờ bản đồ số 24 bản đồ địa chính phường Ninh Khánh, thành phố Hoa Lư (trước kia là thành phố Ninh Bình), tỉnh Ninh Bình.

**(4) Diện tích đất thực hiện dự án đầu tư**: 35,235,0 m².

**(5) Vị trí tiếp giáp của dự án như sau**:

- Phía Bắc đối diện khu lâu đài Xuân Thành;

- Phía Nam giáp với đường Trịnh Tú kéo dài và cách khu dân cư phố Vinh Quang, phường Ninh Khánh khoảng 200m;

- Phía Đông giáp với đường Lê Thái Tổ;

- Phía Tây giáp đường giao thông quy hoạch và đối diện Tổ hợp vui chơi giải trí Teddy Kid.

**(6) Tổng vốn đầu tư của dự án** là 1.565.264.879.000 VNĐ (Một nghìn năm trăm sáu mươi lăm tỷ, hai trăm sáu mươi bốn triệu, tám trăm bảy mươi chín nghìn đồng.)

**(7) Sản phẩm của dự án đầu tư:**

- Kinh doanh khách sạn nghỉ dưỡng tiêu chuẩn 5 sao: 283 phòng (tương đương 647 người/ngày).

- Nhà hàng, dịch vụ ăn uống (không bao gồm nhân viên): 1.314 suất/ngày.

- Tổ chức sự kiện, tiệc cưới: 1.000 người/ngày

- Cho thuê văn phòng: 333 m².

- Dịch vụ vui chơi giải trí, spa, gym, thể thao...: 400 lượt/ngày.

- Cán bộ công nhân viên: 391 người/ngày.

...

**>>> Xem chi tiết: Thông tin về dự án Khách sạn Pullman Ninh Bình**

*Thông tin về dự án Khách sạn Pullman Ninh Bình (Hình từ Internet)*

## Công trình, biện pháp giảm thiểu tiếng ồn, độ rung dự án Khách sạn Pullman Ninh Bình

Căn cứ theo mục 3.5 Chương 3 (trang 62) Báo cáo đề xuất cấp giấy phép môi trường dự án Khách sạn Pullman Ninh Bình có nêu cụ thể về biện pháp giảm thiểu tiếng ồn, độ rung dự án Khách sạn Pullman Ninh Bình như sau:

- Nguồn phát sinh:

+ Nguồn số 01: Khu vực sảnh lễ tân (từ hoạt động tập chung check in, check out của du khách);

+ Nguồn số 02: Khu vực nhà hàng;

+ Nguồn số 03: Khu vực tổ chức sự kiện;

+ Nguồn số 04: Khu vực bể bơi;

+ Nguồn số 05: Khu vực trạm xử lý nước thải;

+ Nguồn số 6: Khu vực đặt máy phát điện dự phòng.

- Biện pháp giảm thiểu:

+ Trồng cây xanh xung quanh dự án nhằm hạn chế các tác động từ hoạt động của dự án đến khu vực xung quanh.

+ Khu vực sảnh lễ tân: sử dụng thảm có khả năng hấp thụ tiếng ồn để giảm tiếng bước chân và tiếng động di chuyển. Tạo khoảng cách hợp lý giữa khu vực sảnh lễ tân với các khu vực nhạy cảm với tiếng ồn (như phòng họp, phòng nghỉ khách sạn). Đào tạo nhân viên lễ tân về tầm quan trọng của việc giữ giọng nói nhỏ, tránh trò chuyện lớn tiếng và duy trì một không gian giao tiếp lịch sự và yên tĩnh.

+ Khu vực nhà hàng: đặt bàn ghế cách nhau một khoảng cách hợp lý để giảm thiểu tiếng ồn lan tỏa từ bàn này sang bàn khác. Chọn nhạc nền nhẹ nhàng với âm lượng vừa phải để tạo không khí đễ chịu mà không làm khách hàng phải nói chuyện lớn tiếng, sử dụng loa định hướng để nhạc nền chỉ phát trong khu vực cần thiết mà không lan tỏa khắp nhà hàng.

+ Khu vực tổ chức sự kiện: Sử dụng vật liệu hấp thụ âm thanh trên sân khấu như: thảm, rèm, hoặc các tấm tiêu âm. Đặt loa sao cho âm thanh hướng vào bên trong khu vực sự kiện, giảm thiểu khả năng tiếng ồn lan ra ngoài.

+ Khu vực bể bơi: Đảm bảo các thiết bị kỹ thuật như hệ thống lọc nước, hệ thống bơm hoạt động êm ái và được bảo trì thường xuyên để tránh tiếng ồn bất thường. Nếu có phát nhạc, điều chỉnh âm lượng ở mức vừa phải để tạo không gian thư giãn mà không gây ồn. Quản lý số lượng người trong bể bơi, đặc biệt vào giờ cao điểm, để giảm thiểu tiếng ồn từ đám đông.

+ Máy móc thiết bị như máy bơm, máy thổi khí tại trạm xử lý nước thải, trạm xử lý nước cấp được mua mới 100% chất lượng đảm bảo. Máy bơm được đặt trên chân đế bằng cao su hạn chế rung và ồn. Thường xuyên bảo dưỡng các thiết bị máy bơm, máy thổi khí.

+ Công ty bố trí máy phát điện đặt tại vị trí thông thoáng, ít người đi lại. Máy phát điện định kỳ được kiểm tra, tra dầu mỡ, vệ sinh bụi bám trên động cơ, đảm bảo động cơ hoạt động ổn định và hạn chế phát sinh tiếng ồn.