# Thư viện khoa học và công nghệ quốc gia có tên giao dịch quốc tế bằng tiếng Anh là gì? Cơ cấu tổ chức quy định ra sao?

**Thư viện khoa học và công nghệ quốc gia có tên giao dịch quốc tế bằng tiếng Anh là gì? Cơ cấu tổ chức của Thư viện khoa học và công nghệ quốc gia được quy định ra sao? 4 nhiệm vụ và quyền hạn của Thư viện khoa học và công nghệ quốc gia bao gồm những gì?**

**Thư viện khoa học và công nghệ quốc gia có tên giao dịch quốc tế bằng tiếng Anh là gì? **

Căn cứ theo Điều 1 Quyết định 727/QĐ-BKHCN năm 2025 có quy định như sau:

Vị trí, chức năng

1. Thư viện khoa học và công nghệ quốc gia (sau đây gọi tắt là Thư viện) là đơn vị sự nghiệp công lập trực thuộc Cục Thông tin, Thống kê, có chức năng giúp Cục trưởng thực hiện công tác thư viện về khoa học và công nghệ.

2. Thư viện có tư cách pháp nhân, có con dấu riêng và được mở tài khoản tại Kho bạc nhà nước, Ngân hàng để hoạt động và giao dịch theo quy định của pháp luật. Thư viện có trụ sở đặt tại thành phố Hà Nội.

Thư viện có tên giao dịch quốc tế bằng tiếng Anh là: National Library of Science and Technology (viết tắt là NALIST).

Như vậy, căn cứ theo quy định nêu trên thì Thư viện khoa học và công nghệ quốc gia có tên giao dịch quốc tế bằng tiếng Anh là: **National Library of Science and Technology** (viết tắt là NALIST).

*Thư viện khoa học và công nghệ quốc gia có tên giao dịch quốc tế bằng tiếng Anh là gì? (Hình từ internet)*

**Cơ cấu tổ chức của Thư viện khoa học và công nghệ quốc gia được quy định ra sao?**

Căn cứ theo quyd định tại Điều 3 Quyết định 727/QĐ-BKHCN năm 2025 có nêu rõ rằng:

Cơ cấu tổ chức

1. Lãnh đạo Thư viện

a) Lãnh đạo Thư viện có Giám đốc và các Phó Giám đốc.

b) Giám đốc chịu trách nhiệm trước Cục trưởng và trước pháp luật về kết quả thực hiện chức năng, nhiệm vụ, quyền hạn được giao.

c) Phó Giám đốc giúp Giám đốc chỉ đạo, điều hành các lĩnh vực công tác của Thư viện theo phân công, chịu trách nhiệm trước Giám đốc và trước pháp luật về việc thực hiện nhiệm vụ được giao.

2. Tổ chức bộ máy

a) Phòng Phát triển nguồn tin.

b) Phòng Đọc.

c) Phòng Tra cứu thông tin.

Chức năng, nhiệm vụ, quyền hạn và mối quan hệ công tác giữa các Phòng thuộc Thư viện do Giám đốc Thư viện quyết định.

Như vậy, căn cứ theo quy định nêu trên thì **cơ cấu tổ chức của Thư viện khoa học và công nghệ quốc gia** được quy định như sau:

**(1) Lãnh đạo Thư viện khoa học và công nghệ quốc gia**

- Lãnh đạo Thư viện khoa học và công nghệ quốc gia có Giám đốc và các Phó Giám đốc.

- Giám đốc chịu trách nhiệm trước Cục trưởng và trước pháp luật về kết quả thực hiện chức năng, nhiệm vụ, quyền hạn được giao.

- Phó Giám đốc giúp Giám đốc chỉ đạo, điều hành các lĩnh vực công tác của Thư viện khoa học và công nghệ quốc gia theo phân công, chịu trách nhiệm trước Giám đốc và trước pháp luật về việc thực hiện nhiệm vụ được giao.

**(2) Tổ chức bộ máy của Thư viện khoa học và công nghệ quốc gia**

- Phòng Phát triển nguồn tin.

- Phòng Đọc.

- Phòng Tra cứu thông tin.

**Ngoài ra**, chức năng, nhiệm vụ, quyền hạn và mối quan hệ công tác giữa các Phòng thuộc Thư viện khoa học và công nghệ quốc gia do Giám đốc Thư viện khoa học và công nghệ quốc gia quyết định.

**4 nhiệm vụ và quyền hạn của Thư viện khoa học và công nghệ quốc gia bao gồm những gì?**

Căn cứ theo Điều 2 Quyết định 727/QĐ-BKHCN năm 2025 có quy định về **4 nhiệm vụ và quyền hạn của Thư viện khoa học và công nghệ quốc gia **bao gồm những nội dung như sau:

**(1) Thực hiện nhiệm vụ phục vụ quản lý nhà nước**

- Phát triển nguồn tin khoa học và công nghệ; phát triển thư viện số về khoa học, công nghệ và đổi mới sáng tạo.

- Tra cứu và cung cấp thông tin phục vụ công tác quản lý nhiệm vụ khoa học và công nghệ.

- Đầu mối thường trực của Liên hợp thư viện Việt Nam về các nguồn tin khoa học và công nghệ (VLC).

- Tạo lập, phát triển và cung cấp các sản phẩm, dịch vụ thông tin khoa học và công nghệ phục vụ công tác lãnh đạo, quản lý, nghiên cứu và đào tạo.

- Tuyên truyền, quảng bá về nguồn tin khoa học và công nghệ.

- Tập huấn kỹ năng khai thác thông tin khoa học và công nghệ, công bố khoa học và công nghệ.

- Tổ chức Triển lãm Sách khoa học và công nghệ, các sự kiện trong lĩnh vực thư viện khoa học và công nghệ.

**(2) Thực hiện nhiệm vụ cung cấp dịch vụ sự nghiệp công**

- Thực hiện công tác phục vụ bạn đọc tại chỗ và trực tuyến.

- Phân loại, biên mục và cập nhật cơ sở dữ liệu về sách, tài liệu khoa học, công nghệ do Thư viện khoa học và công nghệ quốc gia quản lý; quản lý dữ liệu bạn đọc của Thư viện khoa học và công nghệ quốc gia.

- Triển khai các hoạt động hỗ trợ nghiên cứu khoa học, phát triển công nghệ, đổi mới sáng tạo.

**(3) Thực hiện nhiệm vụ quản trị nội bộ và phát triển đơn vị**

- Xây dựng, trình cấp có thẩm quyền kế hoạch hoạt động của Thư viện khoa học và công nghệ quốc gia theo quy định và tổ chức thực hiện sau khi được phê duyệt.

- Lưu giữ, bảo quản và phục chế tài liệu.

- Nghiên cứu khoa học và ứng dụng công nghệ trong phạm vi chức năng, nhiệm vụ được giao.

- Quản lý viên chức, lao động hợp đồng, tài chính, tài sản và hồ sơ, tài liệu của Thư viện khoa học và công nghệ quốc gia theo quy định của pháp luật.

**(4) Thực hiện các nhiệm vụ khác theo quy định của pháp luật và do Cục trưởng giao.**

*Lưu ý:** Quyết định này thay thế Quyết định số 1863/QĐ-BKHCN ngày 06/8/2024 của Bộ trưởng Bộ Khoa học và Công nghệ về tổ chức và hoạt động của Thư viện khoa học và công nghệ quốc gia trực thuộc Cục Thông tin khoa học và công nghệ quốc gia (khoản 2 Điều 4 Quyết định 727/QĐ-BKHCN năm 2025)*

Quý khách cần hỏi thêm thông tin về có thể đặt câu hỏi tại đây.