# Mẫu đề nghị giải thể công ty đầu tư chứng khoán là mẫu nào? Công ty đầu tư chứng khoán giải thể trong trường hợp nào?

**Mẫu đề nghị giải thể công ty đầu tư chứng khoán là mẫu nào? Giải thể Công ty đầu tư chứng khoán trong trường hợp nào? Phương án giải thể công ty đầu tư chứng khoán phải được sự thông qua của ai theo quy định?**

**Mẫu đề nghị giải thể công ty đầu tư chứng khoán là mẫu nào?**

Mẫu đề nghị giải thể công ty đầu tư chứng khoán theo Mẫu số 97 ban hành kèm theo Nghị định 155/2020/NĐ-CP như sau:

Tải về Mẫu đề nghị giải thể công ty đầu tư chứng khoán

*Mẫu đề nghị giải thể công ty đầu tư chứng khoán là mẫu nào? (hình từ internet)*

**Giải thể Công ty đầu tư chứng khoán trong trường hợp nào?**

Căn cứ theo Điều 268 Nghị định 155/2020/NĐ-CP quy định về hồ sơ, trình tự giải thể công ty đầu tư chứng khoán như sau:

Hồ sơ, trình tự giải thể công ty đầu tư chứng khoán

1. Công ty đầu tư chứng khoán thực hiện giải thể khi thuộc một trong các trường hợp quy định tại khoản 1 Điều 104 và khoản 1 Điều 114 Luật Chứng khoán.

...

Dẫn chiếu đến quy định tại khoản 1 Điều 104 Luật Chứng khoán 2019 và khoản 1 Điều 114 Luật Chứng khoán 2019 công ty đầu tư chứng khoán giải thể trong các trường hợp sau đây:

- Kết thúc thời hạn hoạt động ghi trong Điều lệ quỹ đầu tư chứng khoán;

- Đại hội nhà đầu tư quyết định giải thể quỹ đầu tư chứng khoán trước khi kết thúc thời hạn hoạt động ghi trong Điều lệ quỹ đầu tư chứng khoán;

- Công ty quản lý quỹ đầu tư chứng khoán bị thu hồi Giấy phép thành lập và hoạt động kinh doanh chứng khoán hoặc bị giải thể, phá sản mà Ban đại diện quỹ đầu tư chứng khoán không xác lập được công ty quản lý quỹ đầu tư chứng khoán thay thế trong thời hạn 02 tháng kể từ ngày phát sinh sự kiện;

- Ngân hàng giám sát bị thu hồi Giấy chứng nhận đăng ký hoạt động lưu ký chứng khoán, bị giải thể, phá sản hoặc hợp đồng giám sát giữa ngân hàng giám sát và công ty quản lý quỹ đầu tư chứng khoán bị chấm dứt mà công ty quản lý quỹ đầu tư chứng khoán không xác lập được ngân hàng giám sát thay thế trong thời hạn 02 tháng kể từ ngày phát sinh sự kiện;

- Giá trị tài sản ròng của quỹ đầu tư chứng khoán xuống dưới 10 tỷ đồng liên tục trong 06 tháng;

- Trường hợp khác theo quy định của Điều lệ quỹ đầu tư chứng khoán.

**Phương án giải thể công ty đầu tư chứng khoán phải được sự thông qua của ai?**

Căn cứ theo khoản 3 Điều 268 Nghị định 155/2020/NĐ-CP quy định hồ sơ, trình tự giải thể công ty đầu tư chứng khoán như sau:

Hồ sơ, trình tự giải thể công ty đầu tư chứng khoán

...

3. Trong thời hạn 15 ngày kể từ ngày Đại hội đồng cổ đông công ty thông qua phương án giải thể, Hội đồng quản trị công ty đầu tư chứng khoán phải gửi hồ sơ đề nghị giải thể đến Ủy ban Chứng khoán Nhà nước. Hồ sơ bao gồm:

a) Giấy đề nghị giải thể theo Mẫu số 97 Phụ lục ban hành kèm theo Nghị định này;

b) Biên bản họp, nghị quyết của Đại hội đồng cổ đông thông qua giải thể công ty đầu tư chứng khoán, phương án giải thể công ty đầu tư chứng khoán;

c) Phương án giải thể công ty đầu tư chứng khoán theo Mẫu số 95 Phụ lục ban hành kèm theo Nghị định này;

d) Văn bản cam kết của công ty quản lý quỹ đầu tư chứng khoán (nếu có), ngân hàng lưu ký, ngân hàng giám sát (nếu có) về trách nhiệm hoàn tất các thủ tục thanh lý tài sản để giải thể công ty đầu tư chứng khoán.

4. Trong thời hạn 15 ngày kể từ ngày nhận được hồ sơ đầy đủ và hợp lệ, Ủy ban Chứng khoán Nhà nước có thông báo đã nhận được phương án giải thể công ty đầu tư chứng khoán; trường hợp từ chối, phải trả lời bằng văn bản và nêu rõ lý do.

5. Công ty đầu tư chứng khoán thực hiện thủ tục giải thể theo quy định của Luật Doanh nghiệp.

...

Như vậy, theo quy định trên thì phương án giải thể công ty đầu tư chứng khoán phải được sự thông qua của Đại hội đồng cổ đông công ty đầu tư chứng khoán.

Theo đó, Hội đồng quản trị công ty đầu tư chứng khoán phải gửi hồ sơ đề nghị giải thể đến Ủy ban Chứng khoán Nhà nước. Hồ sơ giải thể công ty đầu tư chứng khoán bao gồm:

- Giấy đề nghị giải thể theo Mẫu số 97 Phụ lục ban hành kèm theo Nghị định 155/2020/NĐ-CP;

- Biên bản họp, nghị quyết của Đại hội đồng cổ đông thông qua giải thể công ty đầu tư chứng khoán, phương án giải thể công ty đầu tư chứng khoán;

- Phương án giải thể công ty đầu tư chứng khoán theo Mẫu số 95 Phụ lục ban hành kèm theo Nghị định 155/2020/NĐ-CP; Tải về

- Văn bản cam kết của công ty quản lý quỹ đầu tư chứng khoán (nếu có), ngân hàng lưu ký, ngân hàng giám sát (nếu có) về trách nhiệm hoàn tất các thủ tục thanh lý tài sản để giải thể công ty đầu tư chứng khoán.

Quý khách cần hỏi thêm thông tin về có thể đặt câu hỏi tại đây.