# Làm rõ trách nhiệm của nền tảng mạng xã hội và sàn thương mại điện tử

**Tại phiên thảo luận tổ về dự án Luật Thương mại điện tử (TMĐT), các đại biểu Quốc hội (ĐBQH) tỉnh Hưng Yên và thành phố Hải Phòng bày tỏ sự nhất trí cao về sự cần thiết ban hành Luật trong bối cảnh bùng nổ của nền kinh tế số. Tuy nhiên, các đại biểu đã tập trung phân tích, chỉ ra nhiều khoảng trống pháp lý, các quy định còn thiếu tính khả thi và sự chồng chéo với các luật hiện hành, đề nghị Ban soạn thảo tiếp tục rà soát, hoàn thiện.**

*Các ĐBQH tỉnh Hưng Yên và thành phố Hải Phỏng thảo luận tại tổ 9*

**Băn khoăn về tính khả thi khi quản lý Livestream**

Một trong những lo ngại lớn nhất được các ĐBQH nêu lên là nguy cơ chồng chéo, xung đột giữa dự thảo Luật TMĐT với các luật khác trong hệ thống pháp luật, đại biểu Nguyễn Ngọc Sơn (đoàn ĐBQH thành phố Hải Phòng) chỉ rõ, nhiều nội dung của dự thảo đang giao thoa trực tiếp với Luật Bảo vệ quyền lợi người tiêu dùng, Luật Chất lượng sản phẩm hàng hóa, và Luật An ninh mạng. Đại biểu đề nghị Ban soạn thảo tiếp tục nghiên cứu, quy định rõ thứ tự ưu tiên áp dụng pháp luật khi có xung đột xảy ra, tránh gây lúng túng cho cơ quan quản lý nhà nước và doanh nghiệp trong quá trình thực thi.

*Đại biểu Nguyễn Ngọc Sơn (đoàn ĐBQH thành phố Hải Phòng) phát biểu thảo luận*

Các quy định về trách nhiệm của chủ nền tảng TMĐT được cho là nội dung cốt lõi của dự luật, tuy nhiên nhiều ý kiến đánh giá quy định về nội dung này còn chung chung, thiếu định lượng. Đại biểu Nguyễn Văn Huy (đoàn ĐBQH tỉnh Hưng Yên) phân tích, các cụm từ như "xử lý kịp thời" là thiếu rõ ràng, có thể dẫn đến việc mỗi nền tảng áp dụng một cách hiểu khác nhau. Đặc biệt, một thiếu sót lớn được Đại biểu Nguyễn Ngọc Sơn chỉ ra là luật yêu cầu gỡ bỏ thông tin vi phạm nhưng lại không quy định thời hạn cụ thể.

*Đại biểu Nguyễn Văn Huy (đoàn ĐBQH tỉnh Hưng Yên) phát biểu thảo luận*

Mặt khác, một số quy định trong dự thảo Luật lại bị các đại biểu đánh giá là có yêu cầu "quá cao", thiếu tính khả thi, như việc yêu cầu các nền tảng "báo cáo trực tuyến về kết quả gỡ bỏ theo thời gian thực", có thể gây tốn kém lớn về chi phí và công nghệ vận hành .

*Đại biểu Phan Đức Hiếu (đoàn ĐBQH tỉnh Hưng Yên) phát biểu thảo luận*

Đối với các hình thức kinh doanh mới và phức tạp như livestream bán hàng, các đại biểu đặc biệt quan tâm về tính thực tiễn của các biện pháp quản lý. Đại biểu Phan Đức Hiếu (đoàn ĐBQH tỉnh Hưng Yên) đặt câu hỏi về tính khả thi của quy định yêu cầu xin giấy phép quảng cáo cho một buổi livestream. Đại biểu phân tích, giấy phép quảng cáo truyền thống vốn dành cho nội dung cố định, rất ngắn (vài giây trên truyền hình). Việc áp dụng mẫu giấy phép này cho một buổi livestream kéo dài hàng tiếng đồng hồ, nội dung linh động, không cố định là rất khó hình dung và thực hiện.

*Đại biểu Trần Khánh Thu (đoàn ĐBQH tỉnh Hưng Yên) phát biểu thảo luận*

Đồng quan điểm, đại biểu Trần Khánh Thu (đoàn ĐBQH tỉnh Hưng Yên) cũng cho rằng việc yêu cầu người livestream cung cấp đầy đủ minh chứng (nguồn gốc, tính năng) cho hàng loạt sản phẩm khác nhau trong cùng một buổi phát sóng là "gần như không được" .

**Vấn đề "Hàng giả": Nên quy định ở luật nào?**

Phạm vi của dự luật cũng là nội dung nhận được nhiều ý kiến tranh luận, đặc biệt là xung quanh khái niệm "hàng giả". Đại biểu Nguyễn Ngọc Sơn bày tỏ sự "rất tiếc" khi dự thảo luật không có định nghĩa hay giải thích nội hàm của "hàng giả". Đại biểu cho rằng đây là vấn đề cốt lõi, cần được quy định trong luật này, tạo cơ sở cho việc xử lý các vi phạm, kể cả về hình sự.

*Các đại biểu Quốc hội tham gia phiên thảo luận tại tổ 9*

Tuy nhiên, ở góc nhìn khác, đại biểu Phan Đức Hiếu lại cho rằng "rất khó" để quy định khái niệm này trong một dự luật về "nền tảng" (platform) . Đại biểu đề xuất Ban soạn thảo nên cân nhắc đưa nội dung này vào Luật Chất lượng sản phẩm, hàng hóa thì sẽ phù hợp hơn.

*Các đại biểu Quốc hội tham gia phiên thảo luận tại tổ 9*

Dù còn nhiều băn khoăn, các đại biểu đều thống nhất cao về sự cần thiết phải siết chặt quản lý để bảo vệ quyền lợi người tiêu dùng. Giải pháp được đồng thuận lớn là bắt buộc định danh người bán. Các đại biểu cho rằng cần phải xác thực danh tính của cả người bán hàng và "người có ảnh hưởng" (KOLs) khi tham gia các hoạt động TMĐT. Đại biểu Trần Khánh Thu đánh giá cao việc dự thảo định hướng định danh người bán qua VNeID, gọi đây là "giải pháp cốt lõi" giúp minh bạch hóa thông tin, ngăn chặn việc lập các tài khoản ảo để lừa đảo, kinh doanh hàng cấm, hàng giả.

**Tiến Cường**

*Nguồn: Cổng Thông tin điện tử Quốc hội*

*Ngày đăng: 03/11/2025*

*https://quochoi.vn/tintuc/Pages/tin-doan-dai-bieu-quoc-hoi.aspx?ItemID=96576*

Quý khách cần hỏi thêm thông tin về có thể đặt câu hỏi tại đây.