# Chi tiết tiêu chí công nhận xã đảo từ 31/10 ra sao? Thủ tục đề nghị công nhận xã đảo như thế nào?

**Tiêu chí công nhận xã đảo từ 31/10 được quy định như thế nào? Thủ tục đề nghị công nhận xã đảo theo quy định mới nhất ra sao? Việc tổ chức thực hiện Quyết định cùa Thủ tướng Chính phủ về công nhận xã đảo, xã an toàn khu từ 31/10/2025 ra sao?**

**Tiêu chí công nhận xã đảo từ 31/10 được quy định như thế nào?**

Căn cứ theo quy định tại Điều 2 Quyết định 40/2025/QĐ-TTg có hiệu lực từ 31/10/2025 của Thủ tướng Chính Phủ có quy định về tiêu chí công nhận xã đảo như sau:

- Xã, phường được công nhận là xã đảo phải đáp ứng 02 tiêu chí sau:

+ Có 50% trở lên diện tích tự nhiên là đảo, quần đảo theo quy định tại Điều 19 Luật Biển Việt Nam năm 2012 (sửa đổi, bổ sung tại Luật Tổ chức chính quyền địa phương 2025) hoặc có toàn bộ diện tích tự nhiên là cù lao biệt lập với đất liền, có điều kiện tương tự như đảo;

+ Có người dân thường trú hoặc có lực lượng vũ trang đóng quân trên đảo, quần đảo, cù lao để tham gia quản lý, bảo vệ quốc phòng, an ninh và chủ quyền biển đảo.

- Đặc khu được công nhận là xã đảo và không phải thực hiện các trình tự, thủ tục đề nghị công nhận xã đảo theo quy định tại Điều 4 Quyết định 40/2025/QĐ-TTg.

*Chi tiết tiêu chí công nhận xã đảo từ 31/10/2025 ra sao? Thủ tục đề nghị công nhận xã đảo như thế nào? (Hình từ Internet)*

**Trình tự thủ tục và hồ sơ đề nghị công nhận xã đảo ra sao theo quyết định mới nhất của Thủ tướng Chính phủ?**

Căn cứ theo quy định tại Điều 4 Quyết định 40/2025/QĐ-TTg có hiệu lực từ 31/10/2025 của Thủ tướng Chính Phủ có quy định về trình tự, thủ tục và hồ sơ đề nghị công nhận xã đảo

- Ủy ban nhân dân cấp xã lập hồ sơ đề nghị công nhận xã đảo gửi Sở Nội vụ thẩm định. Hồ sơ gồm các văn bản, tài liệu sau:

+ Tờ trình của Ủy ban nhân dân cấp xã trình Chủ tịch Ủy ban nhân dân cấp tỉnh;

+ Báo cáo về vị trí địa lý, điều kiện tự nhiên và tình hình kinh tế - xã hội, quốc phòng, an ninh của đơn vị hành chính cấp xã;

+ Các tài liệu để chứng minh đơn vị hành chính cấp xã có đủ tiêu chí để được công nhận là xã đảo, gồm:

++ Bản đồ thể hiện vị trí địa lý của đảo, quần đảo, cù lao thuộc đơn vị hành chính cấp xã;

++ Báo cáo số liệu dân cư thường trú trên đảo, quần đảo, cù lao;

++ Xác nhận lực lượng vũ trang đóng quân trên đảo, quần đảo, cù lao (nếu có).

++ Ưu tiên sử dụng các số liệu, dữ liệu đã có trên cơ sở dữ liệu quốc gia, cơ sở dữ liệu chuyên ngành.

- Trong thời hạn 10 ngày làm việc kể từ ngày nhận được hồ sơ đầy đủ của Ủy ban nhân dân cấp xã, Sở Nội vụ tổ chức thẩm định hồ sơ công nhận xã đảo.

+ Trong thời hạn 03 ngày làm việc kể từ ngày nhận được hồ sơ của Ủy ban nhân dân cấp xã đã được hoàn thiện sau khi thẩm định, Sở Nội vụ trình Chủ tịch Ủy ban nhân dân cấp tỉnh xem xét, quyết định.

- Trong thời hạn 05 ngày làm việc kể từ ngày nhận được Tờ trình của Sở Nội vụ (kèm theo hồ sơ của Ủy ban nhân dân cấp xã đã được hoàn thiện sau khi thẩm định), Chủ tịch Ủy ban nhân dân cấp tỉnh xem xét, quyết định công nhận xã đảo. Trường hợp không công nhận thì trong thời hạn 03 ngày làm việc, Chủ tịch Ủy ban nhân dân cấp tỉnh phải có văn bản trả lời nêu rõ lý do không công nhận.

**Việc tổ chức thực hiện Quyết định cùa Thủ tướng Chính phủ về công nhận xã đảo, xã an toàn khu từ 31/10/2025 ra sao?**

Căn cứ theo quy định tại Điều 8 Quyết định 40/2025/QĐ-TTg có hiệu lực từ 31/10/2025 của Thủ tướng Chính Phủ có quy định về các cơ quan có liên quan trong việc tổ chức thực hiện theo quyết định này như sau:

- Bộ Nội vụ theo dõi, kiểm tra, tổng hợp báo cáo Thủ tướng Chính phủ tình hình thực hiện Quyết định này.

- Các bộ, cơ quan ngang bộ, cơ quan thuộc Chính phủ trong phạm vi chức năng, nhiệm vụ có trách nhiệm đề xuất, ban hành hoặc trình cấp có thẩm quyền ban hành cơ chế, chính sách ưu đãi, hỗ trợ đối với xã đảo, xã An toàn khu phù hợp với khả năng ngân sách và tình hình phát triển kinh tế - xã hội của đất nước từng giai đoạn.

- Ủy ban nhân dân cấp tỉnh có trách nhiệm:

+ Thực hiện việc công bố danh sách các đơn vị hành chính cấp xã ở hải đảo (bao gồm các đặc khu và các xã, phường có toàn bộ diện tích tự nhiên là đảo, quần đảo) theo quy định;

+ Chỉ đạo việc rà soát, lập hồ sơ, thực hiện quy trình, thủ tục công nhận xã đảo, xã An toàn khu và công bố danh sách xã đảo, xã An toàn khu theo quy định tại Quyết định này. Hoàn thành việc công nhận và công bố danh sách xã đảo, xã An toàn khu hình thành sau sắp xếp đơn vị hành chính năm 2025 trước ngày 31 tháng 12 năm 2025;

+ Căn cứ khả năng cân đối ngân sách của địa phương và quy định của pháp luật về ngân sách nhà nước, trình Hội đồng nhân dân cùng cấp ban hành chế độ, chính sách ưu đãi khác đối với xã đảo, xã An toàn khu để phát huy vai trò, lợi thế, tiềm năng kinh tế biển, đảo, thu hút người dân ra sinh sống, bảo vệ phát triển biển, đảo và nâng cao đời sống vật chất, tinh thần của Nhân dân xã An toàn khu; bảo tồn, tôn tạo di tích lịch sử; phát triển giáo dục, y tế, văn hóa và bảo đảm quốc phòng, an ninh tại địa phương;

+ Tổng hợp, công bố danh sách các đơn vị hành chính cấp xã thuộc trường hợp quy định tại khoản 8 Điều 7 Quyết định này và hướng dẫn việc áp dụng chính sách đối với các đối tượng là người dân, cán bộ, công chức, viên chức, người lao động, người hưởng lương trong lực lượng vũ trang đang sinh sống, làm việc trên phần diện tích tự nhiên là đảo, quần đảo của các địa bàn này.

Quý khách cần hỏi thêm thông tin về có thể đặt câu hỏi tại đây.