|
|
Bản dịch này thuộc quyền sở hữu của **
THƯ VIỆN PHÁP LUẬT**. Mọi hành vi sao chép, đăng tải lại mà không có sự đồng ý của **
THƯ VIỆN PHÁP LUẬT** là vi phạm pháp luật về Sở hữu trí tuệ.
**
THƯ VIỆN PHÁP LUẬT** has the copyright on this translation. Copying or reposting it without the consent of **
THƯ VIỆN PHÁP LUẬT** is a violation against the Law on Intellectual Property.
X
**
CÁC NỘI DUNG ĐƯỢC SỬA ĐỔI, HƯỚNG DẪN
**
Các nội dung của VB này được VB khác thay đổi, hướng dẫn sẽ được làm nổi bật bằng
các màu sắc:
: Sửa đổi, thay thế,
hủy bỏ
Click vào phần bôi vàng để xem chi tiết.
|
|
|
|
Đang tải văn bản...
#
**Số hiệu:**
|
385/NQ-CP
|
|
**Loại văn bản:**
|
Nghị quyết
|
**Nơi ban hành:**
|
Chính phủ
|
|
**Người ký:**
|
Bùi Thanh Sơn
|
**Ngày ban hành:**
|
01/12/2025
|
|
**
Ngày hiệu lực:**
|
Đã biết
|
**Ngày công báo:**
|
Đang cập nhật
|
|
**Số công báo:**
|
Đang cập nhật
|
|
**Tình trạng:**
|
Đã biết
|
|
**CHÍNH
PHỦ**
-------
|
**CỘNG
HÒA XÃ HỘI CHỦ NGHĨA VIỆT NAM**
Độc lập - Tự do - Hạnh phúc
---------------
|
|
Số: 385/NQ-CP
|
*Hà Nội, ngày 01
tháng 12 năm 2025*
|
**NGHỊ QUYẾT**
VỀ
VIỆC KÝ HIỆP ĐỊNH VẬN CHUYỂN HÀNG KHÔNG GIỮA CHÍNH PHỦ CÁC QUỐC GIA THÀNH VIÊN
HIỆP HỘI CÁC QUỐC GIA ĐÔNG NAM Á VÀ CHÍNH PHỦ NEW ZEALAND VÀ NGHỊ ĐỊNH THƯ 1 CỦA
HIỆP ĐỊNH VẬN CHUYỂN HÀNG KHÔNG GIỮA CHÍNH PHỦ CÁC QUỐC GIA THÀNH VIÊN HIỆP HỘI
CÁC QUỐC GIA ĐÔNG NAM Á VÀ CHÍNH PHỦ NEW ZEALAND VỀ CÁC QUYỀN VẬN CHUYỂN 3, 4
VÀ 5 GIỮA CÁC BÊN
**CHÍNH PHỦ**
*Căn cứ Luật Tổ chức Chính phủ ngày 18 tháng 02
năm 2025;*
*Căn cứ Luật Điều ước quốc tế ngày 09 tháng 4 năm
2016;*
*Căn cứ Nghị định số 39/2022/NĐ-CP ngày 18 tháng
6 năm 2022 của Chính phủ ban hành Quy chế làm việc của Chính phủ;*
*Xét đề nghị của Bộ trưởng Bộ Xây dựng tại Tờ
trình số 118/TTr-BXD ngày 06 tháng 10 năm 2025;*
*Căn cứ ý kiến các đồng chí Thành viên Chính phủ,*
**QUYẾT NGHỊ:**
**Điều 1. **Thông qua nội dung
Hiệp định vận chuyển hàng không giữa Chính phủ các Quốc gia thành viên Hiệp hội
các quốc gia Đông Nam Á và Chính phủ New Zealand và Nghị định thư 1 của Hiệp định
vận chuyển hàng không giữa Chính phủ các Quốc gia thành viên Hiệp hội các Quốc
gia Đông Nam Á và Chính phủ New Zealand về các quyền vận chuyển 3, 4 và 5 giữa
các Bên như đề nghị của Bộ Xây dựng nêu tại Tờ trình số 118/TTr-BXD ngày 06
tháng 10 năm 2025.
**Điều 2. **Ủy quyền cho Lãnh đạo
Bộ Xây dựng thay mặt Chính phủ nước Cộng hòa xã hội chủ nghĩa Việt Nam ký Hiệp
định và Nghị định thư 1 của Hiệp định với đại diện có thẩm quyền của Chính phủ
các Quốc gia Thành viên ASEAN và Chính phủ New Zealand.
**Điều 3. **Bộ Xây dựng chịu
trách nhiệm toàn diện về nội dung Hiệp định và Nghị định thư 1 của Hiệp định.
**Điều 4. **Bộ Ngoại giao hoàn
tất các thủ tục đối ngoại theo quy định.
**Điều 5. **Bộ trưởng các Bộ:
Xây dựng, Ngoại giao, Tư pháp, Quốc phòng, Công an, Tài chính, Công Thương và
Thủ trưởng các cơ quan, đơn vị liên quan chịu trách nhiệm thi hành Nghị quyết
này./
|
*Nơi nhận:*
- Các đồng chí TVCP;
- Các Bộ: XD, NG, TP, CA QP, CT, TC;
- VPCP: BTCN, PCN Nguyễn Sỹ Hiệp;
- Các Vụ: PL, CN, TH;
- Lưu: VT, QHQT (2).VH
|
**TM. CHÍNH PHỦ**
**KT. THỦ TƯỚNG**
PHÓ THỦ TƯỚNG
**Bùi Thanh Sơn**
|
Nghị quyết 385/NQ-CP năm 2025 về ký Hiệp định vận chuyển hàng không giữa các Quốc gia thành viên Hiệp hội các quốc gia Đông Nam Á và New Zealand và Nghị định thư 1 của Hiệp định vận chuyển hàng không giữa các Quốc gia thành viên Hiệp hội các Quốc gia Đông Nam Á và New Zealand về các quyền vận chuyển 3, 4 và 5 giữa các Bên do Chính phủ ban hành
Văn bản này chưa cập nhật nội dung Tiếng Anh
Nghị quyết 385/NQ-CP ngày 01/12/2025 về ký Hiệp định vận chuyển hàng không giữa các Quốc gia thành viên Hiệp hội các quốc gia Đông Nam Á và New Zealand và Nghị định thư 1 của Hiệp định vận chuyển hàng không giữa các Quốc gia thành viên Hiệp hội các Quốc gia Đông Nam Á và New Zealand về các quyền vận chuyển 3, 4 và 5 giữa các Bên do Chính phủ ban hành
## Văn bản liên quan
Ban hành:
18/02/2025
Hiệu lực: Đã biết
Tình trạng: Đã biết
Cập nhật:
22/02/2025
Ban hành:
31/12/2024
Hiệu lực: Đã biết
Tình trạng: Đã biết
Cập nhật:
03/01/2025
Ban hành:
15/11/2024
Hiệu lực: Đã biết
Tình trạng: Đã biết
Cập nhật:
04/12/2024
Ban hành:
16/02/2024
Hiệu lực: Đã biết
Tình trạng: Đã biết
Cập nhật:
17/02/2024
Ban hành:
18/06/2022
Hiệu lực: Đã biết
Tình trạng: Đã biết
Cập nhật:
25/06/2022
Ban hành:
09/04/2016
Hiệu lực: Đã biết
Tình trạng: Đã biết
Cập nhật:
28/04/2016
52
|
NỘI DUNG SỬA ĐỔI, HƯỚNG DẪN
Văn bản bị thay thế
Văn bản thay thế
Chú thích
*Chú thích: *
Rà chuột vào nội dụng văn bản để sử dụng.
<Nội dung> = Nội dung hai
văn bản đều có;
<Nội dung> =
Nội dung văn bản cũ có, văn bản mới không có;
<Nội dung> = Nội dung văn
bản cũ không có, văn bản mới có;
<Nội dung> = Nội dung được sửa đổi, bổ
sung.
**Click trái** để xem cụ thể từng nội dung cần so sánh
và cố định bảng so sánh.
**Click phải** để xem những nội dung sửa đổi, bổ sung.
**Double click **để xem tất cả nội dung không có thay
thế tương ứng.
**Tắt so sánh [X] **để
trở về trạng thái rà chuột ban đầu.
**FILE ĐƯỢC ĐÍNH KÈM THEO VĂN BẢN**
**FILE ATTACHED TO DOCUMENT**
|
|
|
|
**Địa chỉ:**
|
17 Nguyễn Gia Thiều, P. Xuân Hòa, TP.HCM
|
**Điện thoại:**
|
(028) 3930 3279 (06 lines)
|
**E-mail:**
|
**i**n**f**[email protected]
|
**Mã số thuế:**
|
0315459414
|
|
|
|
TP. HCM, ngày 31/05/2021
Thưa Quý khách,
Đúng 14 tháng trước, ngày 31/3/2020, THƯ VIỆN PHÁP LUẬT đã bật Thông báo này, và nay 31/5/2021 xin bật lại.
Hơn 1 năm qua, dù nhiều khó khăn, chúng ta cũng đã đánh thắng Covid 19 trong 3 trận đầu. Trận 4 này, với chỉ đạo quyết liệt của Chính phủ, chắc chắn chúng ta lại thắng.
Là sản phẩm online, nên 250 nhân sự chúng tôi vừa làm việc tại trụ sở, vừa làm việc từ xa qua Internet ngay từ đầu tháng 5/2021.
Sứ mệnh của THƯ VIỆN PHÁP LUẬT là:
sử dụng công nghệ cao để tổ chức lại hệ thống văn bản pháp luật,
và kết nối cộng đồng Dân Luật Việt Nam,
nhằm:
Giúp công chúng “…loại rủi ro pháp lý, nắm cơ hội làm giàu…”,
và cùng công chúng xây dựng, thụ hưởng một xã hội pháp quyền trong tương lai gần;
Chúng tôi cam kết dịch vụ sẽ được cung ứng bình thường trong mọi tình huống.
**THÔNG BÁO **
**về Lưu trữ, Sử dụng Thông tin Khách hàng**
**Kính gửi:** Quý Thành viên,
Nghị định 13/2023/NĐ-CP về Bảo vệ dữ liệu cá nhân (hiệu lực từ ngày 01/07/2023) yêu cầu xác nhận sự đồng ý của thành viên khi thu thập, lưu trữ, sử dụng thông tin mà quý khách đã cung cấp trong quá trình đăng ký, sử dụng sản phẩm, dịch vụ của **THƯ VIỆN PHÁP LUẬT**.
Quý Thành viên xác nhận giúp **THƯ VIỆN PHÁP LUẬT** được tiếp tục lưu trữ, sử dụng những thông tin mà Quý Thành viên đã, đang và sẽ cung cấp khi tiếp tục sử dụng dịch vụ.
Thực hiện Nghị định 13/2023/NĐ-CP, chúng tôi cập nhật Quy chế và Thỏa thuận Bảo về Dữ liệu cá nhân bên dưới.
Trân trọng cảm ơn Quý Thành viên.
Tôi đã đọc và đồng ý Quy chế và Thỏa thuận Bảo vệ Dữ liệu cá nhân
Tiếp tục sử dụng
Cảm ơn đã dùng ThuVienPhapLuat.vn
- Bạn vừa bị Đăng xuất khỏi Tài khoản .
-
Hiện tại có đủ người dùng cùng lúc,
nên khi người thứ vào thì bạn bị Đăng xuất.
- Có phải do Tài khoản của bạn bị lộ mật khẩu
nên nhiều người khác vào dùng?
- Hỗ trợ: (028) 3930.3279 _ 0906.229966
- Xin lỗi Quý khách vì sự bất tiện này!
Tài khoản hiện đã đủ người
dùng cùng thời điểm.
Quý khách Đăng nhập vào thì sẽ
có 1 người khác bị Đăng xuất.
Tài khoản của Quý Khách đẵ đăng nhập quá nhiều lần trên nhiều thiết bị khác nhau, Quý Khách có thể vào đây để xem chi tiết lịch sử đăng nhập
Có thể tài khoản của bạn đã bị rò rỉ mật khẩu và mất bảo mật, xin vui lòng đổi mật khẩu tại đây để tiếp tục sử dụng
|
|