# 1948

Giao diện

| Thiên niên kỷ: | thiên niên kỷ 2 |
|---|---|
| Thế kỷ: | |
| Thập niên: | |
| Năm: |

| Lịch Gregory | 1948MCMXLVIII |
| Ab urbe condita | 2701 |
| Năm niên hiệu Anh | 12 Geo. 6 – 13 Geo. 6 |
| Lịch Armenia | 1397 ԹՎ ՌՅՂԷ |
| Lịch Assyria | 6698 |
| Lịch Ấn Độ giáo | |
- Vikram Samvat | 2004–2005 |
- Shaka Samvat | 1870–1871 |
- Kali Yuga | 5049–5050 |
| Lịch Bahá’í | 104–105 |
| Lịch Bengal | 1355 |
| Lịch Berber | 2898 |
| Can Chi | Đinh Hợi (丁亥年) 4644 hoặc 4584 — đến —Mậu Tý (戊子年) 4645 hoặc 4585 |
| Lịch Chủ thể | 37 |
| Lịch Copt | 1664–1665 |
| Lịch Dân Quốc | Dân Quốc 37 民國37年 |
| Lịch Do Thái | 5708–5709 |
| Lịch Đông La Mã | 7456–7457 |
| Lịch Ethiopia | 1940–1941 |
| Lịch Holocen | 11948 |
| Lịch Hồi giáo | 1367–1368 |
| Lịch Igbo | 948–949 |
| Lịch Iran | 1326–1327 |
| Lịch Julius | theo lịch Gregory trừ 13 ngày |
| Lịch Myanma | 1310 |
| Lịch Nhật Bản | Chiêu Hòa 23 (昭和２３年) |
| Phật lịch | 2492 |
| Dương lịch Thái | 2491 |
| Lịch Triều Tiên | 4281 |

**1948** (MCMXLVIII) là một năm nhuận bắt đầu vào Thứ năm của lịch Gregory, năm thứ 1948 của Công nguyên hay của *Anno Domini*, the năm thứ 948 của thiên niên kỷ 2, năm thứ 48 của thế kỷ 20, và năm thứ 9 của thập niên 1940.

## Sự kiện

[sửa | sửa mã nguồn]### Tháng 1

[sửa | sửa mã nguồn]- 1 tháng 1:
- Trung Hoa Quốc Dân đảngthành lập cách mạng ủy viên hội.
- Thông qua hiệp ước chung về thuế quan và mậu dịch

- 4 tháng 1: Miến Điện tuyên bố độc lập.
- 30 tháng 1: Lãnh tụ đảng Quốc Đại Ấn Độ Mahatma Gandhi bị ám sát

### Tháng 2

[sửa | sửa mã nguồn]- 4 tháng 2: Sri Lanka giành độc lập.
- 25 tháng 2: Đảng cộng sản lên nắm quyền ở Tiệp Khắc

### Tháng 3

[sửa | sửa mã nguồn]- 10 tháng 3: Ngoại trưởng Tiệp Khắc Jan Masaryk được báo cáo là đã tự sát.
- 12 tháng 3: Nội chiến Costa Rica bùng nổ.
- 23 tháng 3: Mao Trạch Đông hạ lệnh giải phóng quân vượt Hoàng Hà tiến quân xuống Hoa Nam và Hoa Tây

### Tháng 4

[sửa | sửa mã nguồn]- 3 tháng 4: Hoa Kỳ triển khai kế hoạch Marshall.
- 7 tháng 4: Thành lập tổ chức y tế thế giới (WHO)

### Tháng 5

[sửa | sửa mã nguồn]- 10 tháng 5: Hàn Quốc tổ chức bầu cử quốc hội
- 14 tháng 5: Israel thành lập quốc gia.
- 15 tháng 5: Mở đầu chiến tranh Trung Đông lần thứ 1.
- 18 tháng 5: Tại Nam Kinh, khai mạc tối cao pháp viện.
- 20 tháng 5: Tại Nam Kinh, Tưởng Giới Thạch chính thức nhận chức tổng thống Trung Hoa Dân Quốc lần thứ nhất.
- 23 tháng 5: Mở đầu cuộc bao vây Trường Xuân.
- 25 tháng 5: Quân đội Đảng Cộng sản Trung Quốc giải phóng Long Hóa.

### Tháng 6

[sửa | sửa mã nguồn]- 11 tháng 6: Chủ tịch Hồ Chí Minh đưa ra lời kêu gọi thi đua ái quốc
- 18 tháng 6: Tại Malaysia xảy cuộc nổi dậy chống thực dân Anh
- 23 tháng 6: Quân đội Liên Xô tại Đông Đức bắt đầu rút bớt quân.
- 24 tháng 6: Mở đầu Cuộc phong tỏa Berlin
- 28 tháng 6: Hoa Kỳ mở cầu không vận tiếp tế Berlin

### Tháng 7

[sửa | sửa mã nguồn]- 17 tháng 7: Hiến pháp Hàn Quốc bắt đầu có hiệu lực

### Tháng 8

[sửa | sửa mã nguồn]- 15 tháng 8: nước Đại Hàn Dân Quốc thành lập.
- 19 tháng 8: Chính phủ Trung Hoa Dân Quốc phát hành kim ngân khoán

### Tháng 9

[sửa | sửa mã nguồn]- 9 tháng 9: nước Cộng hòa dân chủ nhân dân Triều Tiên thành lập.
- 12 tháng 9: mở đầu chiến dịch Liêu Thẩm.
- 16 tháng 9: Mở đầu chiến dịch Tế Nam.
- 24 tháng 9: Kết thúc chiến dịch giải phóng Tế Nam.
- 4 tháng 9: Nữ vương Wilhelmina của Hà Lan thoái vị nhường ngôi cho con gái là Nữ vương Juliana của Hà Lan

### Tháng 10

[sửa | sửa mã nguồn]- 5 tháng 10: Mở đầu chiến dịch Thái Nguyên.
- 10 tháng 10: Mở đầu chiến dịch Tháp Sơn tại Liêu Ninh
- 15 tháng 10: Quân giải phóng Trung Quốc giải phóng Cẩm Châu.
- 19 tháng 10: Quân giải phóng Trung Quốc giải phóng Trường Xuân.
- 21 tháng 10: Bắt đầu chiến dịch Liêu Tây
- 22 tháng 10: Quân giải phóng Trung Quốc giải phóng Trịnh Châu
- 24 tháng 10: Quân giải phóng Trung Quốc giải phóng Khai Phong
- 28 tháng 10: Kết thúc chiến dịch Liêu Tây

### Tháng 11

[sửa | sửa mã nguồn]- 2 tháng 11:
- Quân giải phóng Trung Quốc giải phóng Thẩm Dương, kết thúc chiến dịch Liêu Thẩm.
- Harry Truman đắc cử tổng thống Hoa Kỳ

- 6 tháng 11: Mở đầu chiến dịch Hoài Hải.
- 20 tháng 11: Nhân viên lãnh sự quán Mỹ tại Thẩm Dương bị cộng sản Trung Quốc bắt làm con tin.
- 22 tháng 11: Quân giải phóng Trung Quốc giải phóng Bảo Định

### Tháng 12

[sửa | sửa mã nguồn]- 1 tháng 12: Ngân hàng Trung ương Trung Quốc thành lập và phát hành đồng nhân dân tệ
- 5 tháng 12: mở đầu chiến dịch Bình Tân.
- 10 tháng 12: Tuyên ngôn Quốc tế Nhân quyền của Liên Hợp Quốc
- 12 tháng 12: Liên hợp quốc công nhận Hàn Quốc là đại diện hợp pháp duy nhất của Triêu Tiên
- 15 tháng 12: Quân giải phóng Trung Quốc giải phóng Từ Châu.
- 24 tháng 12: Quân giải phóng Trung Quốc giải phóng Trương Gia Khẩu

## Sinh

[sửa | sửa mã nguồn]### Tháng 1

[sửa | sửa mã nguồn]- 14 tháng 1: Nguyễn Đức Mậu, nhà thơ, nhà văn Việt Nam

### Tháng 2

[sửa | sửa mã nguồn]- 5 tháng 2: Sven-Göran Eriksson, cầu thủ, huấn luyện viên bóng đá người Thụy Điển (m. 2024)
- 20 tháng 2: Lê Công Phụng, Đại sứ Đặc mệnh toàn quyền Việt Nam tại Hoa Kỳ, nguyên Thứ trưởng Thường trực Bộ Ngoại giao Việt Nam.

### Tháng 3

[sửa | sửa mã nguồn]- 11 tháng 3: Franz Lambert, nhà soạn nhạc, nghệ sĩ organ người Đức.
- 26 tháng 3: Steven Tyler, ca sĩ nhạc Rock người Mỹ

### Tháng 5

[sửa | sửa mã nguồn]- 20 tháng 5: Lệ Thủy, nghệ sĩ cải lương người Việt Nam
- 31 tháng 5: Marília Gabriela, nữ nhà báo, diễn viên, ca sĩ người Brasil

### Tháng 7

[sửa | sửa mã nguồn]- 21 tháng 7: Cat Stevens (Steven Demetre Georgiou), ca sĩ kiêm nhạc sĩ người Anh

### Tháng 9

[sửa | sửa mã nguồn]- 26 tháng 9: Olivia Newton-John, nữ ca sĩ, diễn viên Anh-Australia-Mỹ (m. 2022)

### Tháng 11

[sửa | sửa mã nguồn]- 27 tháng 11: Bạch Mai, nghệ sĩ cải lương, soạn giả người Việt Nam (m. 2021)

### Tháng 12

[sửa | sửa mã nguồn]- 24 tháng 12: Y Phương, nhà văn Việt Nam. (m. 2022)

### Không rõ ngày, tháng

[sửa | sửa mã nguồn]- Tống Thành Đại, đảng viên Đảng Cộng sản Việt Nam, nguyên Phó tổng giám đốc Tổng công ty Viễn thông Quân đội (nay là Tập đoàn Công nghiệp-Viễn thông Quân đội) (m. 2024)
[1]

## Mất

[sửa | sửa mã nguồn]- 1 tháng 1; Edna May, nữ diễn viên người Mỹ (b. 1878)
- 2 tháng 1; Vicente Huidobro, nhà thơ Chile (b. 1893)
- 4 tháng 1: Anna Kallina, nữ diễn viên người Áo (b. 1874)
- 5 tháng 1: Mary Dimmick Harrison, vợ của Tổng thống Benjamin Harrison (b. 1858)
- 7 tháng 1:
- Charles C. Wilson, diễn viên người Mỹ (b. 1894)
- Maria de Maeztu Whitney, nhà giáo dục Tây Ban Nha, nhà nữ quyền (b. 1882)

- 8 tháng 1:
- Charles Magnusson, nhà sản xuất, nhà biên kịch người Thụy Điển (b. 1878)
- Kurt Schwitters, nghệ sĩ người Đức (b. 1887)
- Edward Stanley Kellogg, thứ 16 Thống đốc Samoa thuộc Mỹ (b. 1870)

- 12 tháng 1: Herbert Allen Farmer, tội phạm người Mỹ (b. 1891)
- 19 tháng 1:Tony Garnier, kiến trúc sư người Pháp (b. 1869)
- 21 tháng 1:
- Eliza Moore, người cuối cùng sinh ra trong chế độ nô lệ ở Hoa Kỳ (b. 1843)
- Naomasa Sakonju, đô đốc và tội phạm chiến tranh Nhật Bản (bị xử tử) (b. 1890)
- Ermanno Wolf-Ferrari, nhà soạn nhạc người Ý (b. 1876)

- 24 tháng 1
- 26 tháng 1: Georg Bruchmüller, sĩ quan pháo binh Đức (b. 1863)
- 28 tháng 1:
- Therese Brandl, lính canh trại tập trung Đức và tội phạm chiến tranh (bị hành quyết) (b. 1902)
- Anna Maria Gove, bác sĩ người Mỹ (b. 1867)

- 29 tháng 1: Vua Tomislav II of Croatia (s. 1900)
- 30 tháng 1:
- Anh em nhà Wright, Người đồng sáng chế máy bay người Mỹ (s. 1871)
- Mahātmā Gāndhī, Anh hùng dân tộc Ấn Độ, lãnh đạo Đảng Quốc đại. (s. 1869)


## Giải Nobel

[sửa | sửa mã nguồn]- Vật lý - Patrick Maynard Stuart Blackett
- Hóa học - Arne Wilhelm Kaurin Tiselius
- Y học - Paul Hermann Müller
- Văn học - T. S. Eliot
- Hòa bình - không có giải

## Xem thêm

[sửa | sửa mã nguồn]Wikimedia Commons có thêm hình ảnh và phương tiện về

*.***1948**## Tham khảo

[sửa | sửa mã nguồn]**^**"Đồng chí Đại tá TỐNG THÀNH ĐẠI từ trần". Quân đội nhân dân. ngày 25 tháng 12 năm 2024. Truy cập ngày 25 tháng 12 năm 2024.