# Kỹ thuật y có hạng 1 hay không? Có mấy hạng chức danh nghề nghiệp kỹ thuật y hiện nay? Mã số từng hạng là gì?

**Kỹ thuật y có hạng 1 hay không? Có mấy hạng chức danh nghề nghiệp kỹ thuật y hiện nay? Mã số từng hạng là gì? Tiêu chuẩn về trình độ đào tạo, bồi dưỡng, năng lực, chuyên môn nghiệp vụ của kỹ thuật y hạng 1 là gì?**

-
**Kỹ thuật y có hạng 1 hay không? Có mấy hạng chức danh nghề nghiệp kỹ thuật y hiện nay? Mã số từng hạng là gì?** -
**Tiêu chuẩn về trình độ đào tạo, bồi dưỡng, năng lực, chuyên môn nghiệp vụ của kỹ thuật y hạng 1 là gì?** -
**Kỹ thuật y hạng 1 thực hiện những nhiệm vụ nào?** -
**Xét thăng hạng chức danh nghề nghiệp lên kỹ thuật y hạng 1 thì phải giữ hạng 2 bao lâu?**

**Kỹ thuật y có hạng 1 hay không? Có mấy hạng chức danh nghề nghiệp kỹ thuật y hiện nay? Mã số từng hạng là gì?**

*Kỹ thuật y có hạng 1 hay không? Có mấy hạng chức danh nghề nghiệp kỹ thuật y hiện nay? Mã số từng hạng là gì? (Hình từ Internet)*

Theo khoản 3 Điều 2 Thông tư 02/2025/TT-BYT có quy định, chức danh kỹ thuật y, bao gồm:

- Kỹ thuật y hạng I, mã số: V.08.07.32;

- Kỹ thuật y hạng II, mã số: V.08.07.17;

- Kỹ thuật y hạng III, mã số: V.08.07.18;

- Kỹ thuật y hạng IV, mã số: V.08.07.19.

Như vậy, chức danh nghề nghiệp kỹ thuật y có 4 hạng và có hạng 1 với mã số là V.08.07.32.

Tuy nhiên, quy định trước đây tại khoản 3 Điều 2 Thông tư liên tịch 26/2015/TTLT-BYT-BNV quy định mã số, tiêu chuẩn chức danh nghề nghiệp điều dưỡng, hộ sinh, kỹ thuật y do Bộ trưởng Bộ Y tế - Bộ Nội vụ ban hành thì kỹ thuật y chỉ có 3 hạng và không có hạng 1, cụ thể 3 hạng gồm:

- Kỹ thuật y hạng II Mã số: V.08.07.17;

- Kỹ thuật y hạng III Mã số: V.08.07.18;

- Kỹ thuật y hạng IV Mã số: V.08.07.19.

Như vậy, khi mà Thông tư 02/2025/TT-BYT có hiệu lực thi hành và thay thế Thông tư liên tịch 26 từ ngày 01/03/2025 thì mới có chức danh kỹ thuật y hạng 1, trước đó không có hạng 1.

**Tiêu chuẩn về trình độ đào tạo, bồi dưỡng, năng lực, chuyên môn nghiệp vụ của kỹ thuật y hạng 1 là gì?**

Về tiêu chuẩn về trình độ đào tạo, bồi dưỡng:

- Có bằng tốt nghiệp tiến sĩ nhóm ngành Kỹ thuật y học và tương đương;

- Có chứng chỉ bồi dưỡng theo tiêu chuẩn chức danh nghề nghiệp kỹ thuật y hoặc có chứng chỉ hành nghề khám bệnh, chữa bệnh hoặc có giấy phép hành nghề khám bệnh, chữa bệnh.

Về tiêu chuẩn năng lực, chuyên môn nghiệp vụ:

- Có nhận thức về quan điểm, chủ trương của Đảng, chính sách, pháp luật về công tác bảo vệ chăm sóc và nâng cao sức khỏe nhân dân;

- Chủ trì thực hiện kỹ thuật chuyên môn khám bệnh, chữa bệnh của người hành nghề chức danh kỹ thuật y trong hoạt động chuyên ngành;

- Có năng lực sử dụng và hướng dẫn sử dụng, bảo quản thiết bị phục vụ chuyên môn;

- Có năng lực phân tích, kiểm tra, giám sát quy trình kỹ thuật; đề xuất giải pháp đảm bảo chất lượng kỹ thuật chuyên môn;

- Có năng lực hướng dẫn chuyển giao kỹ thuật mới trong lĩnh vực kỹ thuật y học;

- Có kỹ năng tổ chức đào tạo, huấn luyện, nghiên cứu khoa học, hợp tác với đồng nghiệp và phát triển nghề nghiệp kỹ thuật y học;

- Có năng lực chủ trì hoặc tham gia thực hiện nhiệm vụ khoa học và công nghệ;

- Có kỹ năng sử dụng công nghệ thông tin cơ bản và sử dụng được ngoại ngữ (hoặc sử dụng được tiếng dân tộc thiểu số đối với viên chức công tác ở vùng dân tộc thiểu số) theo yêu cầu của vị trí việc làm.

(Căn cứ khoản 2, khoản 3 Điều 11 Thông tư 02/2025/TT-BYT)

**Kỹ thuật y hạng 1 thực hiện những nhiệm vụ nào?**

Theo khoản 1 Điều 11 Thông tư 02/2025/TT-BYT có quy định về nhiệm vụ của kỹ thuật y hạng 1 như sau:

- Chủ trì, tổ chức thực hiện nhiệm vụ chuyên môn kỹ thuật theo phạm vi chuyên môn khám bệnh, chữa bệnh, dự phòng của người hành nghề chức danh kỹ thuật y phù hợp với trình độ đào tạo theo quy định của Bộ trưởng Bộ Y tế;

- Chủ trì, tổ chức thực hiện kỹ thuật mới trong lĩnh vực kỹ thuật y; xây dựng quy trình xét nghiệm, quy trình kỹ thuật;

- Phối hợp trong chẩn đoán và điều trị:

+ Chủ trì, tổ chức hội chẩn chuyên môn về kỹ thuật y học thuộc lĩnh vực được phân công;

+ Thông báo kịp thời kết quả xét nghiệm, hình ảnh chẩn đoán liên quan đến người bệnh cho bác sỹ điều trị; đề xuất tiến hành một số kỹ thuật khác giúp chẩn đoán và điều trị trường hợp cần thiết.

- Bảo vệ quyền lợi của người bệnh, cá nhân, tổ chức gửi mẫu xét nghiệm theo quy định của pháp luật;

- Thông tin, truyền thông, giáo dục sức khỏe:

+ Chủ trì, tổ chức lập kế hoạch, đánh giá và điều chỉnh kế hoạch tư vấn, truyền thông, giáo dục sức khỏe dựa vào mục tiêu và nhu cầu kỹ thuật y;

+ Chủ trì, tổ chức biên soạn nội dung thông tin, truyền thông, giáo dục sức khỏe trong lĩnh vực kỹ thuật y.

- Chủ trì, tổ chức, quản lý thiết bị y tế trong hoạt động chuyên môn kỹ thuật y;

- Đào tạo và nghiên cứu khoa học:

+ Chủ trì tổ chức biên soạn chương trình, tài liệu, quy chế, quy trình kỹ thuật chuyên môn kỹ thuật y; các giải pháp nhằm nâng cao chất lượng kỹ thuật y;

+ Chủ trì tổ chức đào tạo, bồi dưỡng về lĩnh vực kỹ thuật y phù hợp với trình độ và phạm vi chuyên môn đối với viên chức, người học;

+ Chủ trì, tham gia nghiên cứu khoa học cấp Nhà nước, cấp bộ, cấp tỉnh;

+ Chủ trì, tổ chức hội thảo, hội nghị chuyên môn kỹ thuật y;

+ Tham gia nghiên cứu, cung cấp bằng chứng xây dựng chính sách về lĩnh vực chuyên môn được phân công.

**Xét thăng hạng chức danh nghề nghiệp lên kỹ thuật y hạng 1 thì phải giữ hạng 2 bao lâu?**

Căn cứ khoản 4 Điều 11 Thông tư 02/2025/TT-BYT có quy định:

Viên chức dự xét thăng hạng từ chức danh nghề nghiệp kỹ thuật y hạng II lên chức danh nghề nghiệp kỹ thuật y hạng I phải có thời gian giữ chức danh nghề nghiệp kỹ thuật y hạng II hoặc tương đương tối thiểu là 06 năm. Trường hợp có thời gian giữ chức danh nghề nghiệp tương đương thì phải có ít nhất 01 năm (đủ 12 tháng) giữ chức danh kỹ thuật y hạng II tính đến ngày hết thời hạn nộp hồ sơ đăng ký dự xét thăng hạng.

Theo đó, thăng hạng từ kỹ thuật y hạng 2 lên kỹ thuật y hạng 1 phải có thời gian giữ hạng 2 hoặc tương đương tối thiểu là 06 năm.

Trường hợp có thời gian giữ chức danh nghề nghiệp tương đương thì phải có ít nhất 01 năm (đủ 12 tháng) giữ chức danh kỹ thuật y hạng 2 tính đến ngày hết thời hạn nộp hồ sơ đăng ký dự xét thăng hạng.

Quý khách cần hỏi thêm thông tin về có thể đặt câu hỏi tại đây.