# Công chức Bảo hiểm xã hội TP HCM được hưởng thu nhập tăng thêm tối đa 3 triệu đồng theo Nghị quyết 27?

**Công chức Bảo hiểm xã hội TP Hồ Chí Minh được hưởng thu nhập tăng thêm tối đa 3 triệu đồng theo Nghị quyết 27? Thời gian thực hiện chính sách chi thu nhập tăng thêm tại Nghị quyết 27 bắt đầu từ khi nào? Kinh phí thực hiện chi thu nhập tăng thêm theo Nghị quyết 27 lấy từ nguồn nào? Địa chỉ Bảo hiểm xã hội TP Chí Minh sau sáp nhập ở đâu?**

-
**Công chức Bảo hiểm xã hội Thành phố Hồ Chí Minh được hưởng thu nhập tăng thêm tối đa 3 triệu đồng theo Nghị quyết 27?** -
**Thời gian thực hiện chính sách chi thu nhập tăng thêm tại Nghị quyết 27 bắt đầu từ khi nào?** -
**Kinh phí thực hiện chi thu nhập tăng thêm theo Nghị quyết 27 lấy từ nguồn nào?** -
**Địa chỉ Bảo hiểm xã hội Thành phố Hồ Chí Minh sau sáp nhập ở đâu?**

**Công chức Bảo hiểm xã hội Thành phố Hồ Chí Minh được hưởng thu nhập tăng thêm tối đa 3 triệu đồng theo Nghị quyết 27?**

Ngày 28/8/2025, Hội đồng nhân dân Thành phố Hồ Chí Minh ban hành Nghị quyết 27/2025/NQ-HĐND quy định chi thu nhập tăng thêm theo Nghị quyết 98/2023/QH15 về thí điểm cơ chế, chính sách đặc thù phát triển Thành phố Hồ Chí Minh.

Trong đó, căn cứ tại khoản 1 Điều 3 Nghị quyết 27/2025/NQ-HĐND của Hội đồng nhân dân Thành phố Hồ Chí Minh quy định về mức chi thu nhập tăng thêm như sau:

Mức chi thu nhập tăng thêm

1. Chi thu nhập tăng thêm tối đa là 1,8 lần mức lương ngạch, bậc, chức vụ đối với các đối tượng quy định tại khoản 1, khoản 2, khoản 3, khoản 6 Điều 2 Nghị quyết này.

2. Chi thu nhập tăng thêm tối đa 3.000.000 đồng/người/tháng đối với các đối tượng còn lại theo quy định tại Điều 2 Nghị quyết này.

...

Đồng thời, dẫn chiếu đến khoản 7 Điều 2 Nghị quyết 27/2025/NQ-HĐND của Hội đồng nhân dân Thành phố Hồ Chí Minh quy định các đối tượng sau đây:

Đối tượng áp dụng

...

7. Công chức thuộc các cơ quan thuộc Bộ - ngành Trung ương có trụ sở đóng trên địa bàn Thành phố, bao gồm:

a) Tòa án nhân dân Thành phố Hồ Chí Minh, các Tòa án nhân dân khu vực Thành phố Hồ Chí Minh;

b) Viện kiểm sát nhân dân Thành phố Hồ Chí Minh và các Viện kiểm sát nhân dân khu vực Thành phố Hồ Chí Minh;

c) Thuế Thành phố Hồ Chí Minh;

d) Chi cục Hải quan khu vực II;

đ) Kho bạc Nhà nước khu vực II;

e) Ngân hàng Nhà nước khu vực II;

g) Bảo hiểm xã hội Thành phố Hồ Chí Minh;

h) Thi hành án dân sự Thành phố Hồ Chí Minh.

Như vậy, theo Nghị quyết 27/2025/NQ-HĐND của Hội đồng nhân dân Thành phố Hồ Chí Minh thì công chức Bảo hiểm xã hội Thành phố Hồ Chí Minh được hưởng mức thu nhập tăng thêm* ***tối đa 3.000.000 đồng/người/tháng.**

*Công chức Bảo hiểm xã hội TP HCM được hưởng thu nhập tăng thêm tối đa 3 triệu đồng theo Nghị quyết 27? (hình từ Internet)*

**Thời gian thực hiện chính sách chi thu nhập tăng thêm tại Nghị quyết 27 bắt đầu từ khi nào?**

Căn cứ tại Điều 5 Nghị quyết 27/2025/NQ-HĐND của Hội đồng nhân dân Thành phố Hồ Chí Minh quy định:

Thời gian thực hiện chính sách

Chính sách chi thu nhập tăng thêm theo Nghị quyết này được thực hiện từ ngày 01 tháng 7 năm 2025 đến hết thời gian thí điểm của Nghị quyết 98/2023/QH15 ngày 24 tháng 6 năm 2023 của Quốc hội.

Như vậy, thời gian thực hiện chính sách chi thu nhập tăng thêm theo Nghị quyết 27/2025/NQ-HĐND của Hội đồng nhân dân Thành phố Hồ Chí Minh bắt đầu **từ ngày 01/7/2025. **

**Kinh phí thực hiện chi thu nhập tăng thêm theo Nghị quyết 27 lấy từ nguồn nào?**

Căn cứ tại khoản 1 Điều 4 Nghị quyết 27/2025/NQ-HĐND của Hội đồng nhân dân Thành phố Hồ Chí Minh quy định về nguồn kinh phí thực hiện như sau:

Nguồn kinh phí thực hiện

1. Các cơ quan, đơn vị, địa phương thực hiện cơ chế tạo nguồn thực hiện cải cách tiền lương theo quy định.Kinh phí thực hiện chi thu nhập tăng thêm từ nguồn cải cách tiền lương còn dư của Thành phố.

2. Khi xây dựng dự toán ngân sách hằng năm, sau khi Thành phố bảo đảm đủ nguồn thực hiện cải cách tiền lương và các chính sách an sinh xã hội theo quy định của cấp có thẩm quyền; trên cơ sở nguồn cải cách tiền lương còn dư của ngân sách Thành phố và quỹ lương cơ bản của cán bộ, công chức, viên chức, người lao động thuộc phạm vi quản lý, Ủy ban nhân dân Thành phố trình Hội đồng nhân dân Thành phố bố trí dự toán chi thu nhập tăng thêm trong dự toán ngân sách, bảo đảm không vượt quá 1,8 lần mức lương ngạch, bậc, chức vụ và chi thu nhập tăng thêm không vượt quá 0,8 lần quỹ lương cơ bản của cán bộ, công chức, viên chức, người lao động thuộc phạm vi quản lý.

Như vậy, kinh phí thực hiện chi thu nhập tăng thêm từ nguồn cải cách tiền lương còn dư của Thành phố Hồ Chí Minh.

**Địa chỉ Bảo hiểm xã hội Thành phố Hồ Chí Minh sau sáp nhập ở đâu?**

Căn cứ Phụ lục 1 - Danh sách tên gọi của 34 Bảo hiểm xã hội tỉnh, thành phố trực thuộc trung ương ban hành kèm Công văn 1521/BHXH-TCCB năm 2025 có quy định:

|
|
|
|
|
1 | 2 | 3 | 4 | 5 |
1 | Bảo hiểm xã hội thành phố Hà Nội | Bảo hiểm xã hội khu vực I | TP. Hà Nội | |
2 | Bảo hiểm xã hội Thành phố Hồ Chí Minh | Bảo hiểm xã hội khu vực XXVII | TP. Hồ Chí Minh | |
... | ... | ... | ... | ... |

Bên cạnh đó, theo Thông báo 01/TB-BHXH **TẢI VỀ **về việc thay đổi tên gọi và cơ cấu tổ chức của Bảo hiểm xã hội Thành phố Hồ Chí Minh có nêu rõ:

Như vậy, địa chỉ mới của Bảo hiểm xã hội Thành phố Hồ Chí Minh là: **Số 5, đường Nguyễn Đổng Chi, phường Tân Mỹ, Thành phố Hồ Chí Minh.**

Quý khách cần hỏi thêm thông tin về có thể đặt câu hỏi tại đây.