# Có bắt buộc phải thành lập Ban quản trị nhà chung cư không theo quy định của pháp luật?

### Nội dung chính

## Có bắt buộc phải thành lập Ban quản trị nhà chung cư không theo quy định của pháp luật?

Căn cứ theo quy định tại Điều 146 Luật Nhà ở 2023 quy định về ban quản trị nhà chung cư, cụ thể:

Điều 146. Ban quản trị nhà chung cư

1. Đối với nhà chung cư có một chủ sở hữu hoặc nhà chung cư có nhiều chủ sở hữu nhưng có dưới 20 căn hộ thì chủ sở hữu, người sử dụng nhà chung cư thống nhất quyết định việc thành lập Ban quản trị nhà chung cư hoặc không thành lập Ban quản trị nhà chung cư. Trường hợp thành lập Ban quản trị nhà chung cư được thực hiện như sau:

a) Đối với nhà chung cư có một chủ sở hữu, thành phần Ban quản trị nhà chung cư bao gồm đại diện chủ sở hữu và người sử dụng nhà chung cư;

b) Đối với nhà chung cư có nhiều chủ sở hữu, thành phần Ban quản trị nhà chung cư thực hiện theo quy định tại khoản 2 Điều này.

2. Đối với nhà chung cư có nhiều chủ sở hữu và có từ 20 căn hộ trở lên phải thành lập Ban quản trị nhà chung cư. Thành phần Ban quản trị nhà chung cư bao gồm đại diện các chủ sở hữu, người sử dụng nhà chung cư nếu chủ sở hữu không tham dự, chủ đầu tư dự án đầu tư xây dựng nhà ở còn sở hữu diện tích trong nhà chung cư, trừ trường hợp chủ đầu tư dự án đầu tư xây dựng nhà ở không cử đại diện tham gia Ban quản trị nhà chung cư.

[...]

4. Khuyến khích người có kinh nghiệm, kiến thức về xây dựng, kiến trúc, tài chính, pháp luật, phòng cháy, chữa cháy tham gia Ban quản trị nhà chung cư.

5. Việc bầu, miễn nhiệm, bãi nhiệm thành viên Ban quản trị nhà chung cư; xác định số lượng thành viên Ban quản trị nhà chung cư; tách, nhập Ban quản trị nhà chung cư và hồ sơ, trình tự, thủ tục công nhận Ban quản trị nhà chung cư, cưỡng chế bàn giao hồ sơ nhà chung cư được thực hiện theo Quy chế quản lý, sử dụng nhà chung cư.

Theo quy định pháp luật thì không bắt buộc phải thành lập Ban quản trị nhà chung cư nếu nhà chung cư chỉ có một chủ sở hữu hoặc nhiều chủ sở hữu nhưng dưới 20 căn hộ, các chủ sở hữu, người sử dụng có thể tự thống nhất quyết định.

Trường hợp nhà chung cư có nhiều chủ sở hữu và từ 20 căn hộ trở lên thì bắt buộc phải thành lập Ban quản trị để quản lý, vận hành theo đúng quy định của pháp luật.

*Có bắt buộc phải thành lập Ban quản trị nhà chung cư không theo quy định của pháp luật?** (Hình từ Internet)*

## Ban quản trị nhà chung cư có nhiệm kỳ hoạt động trong bao lâu?

Căn cứ theo quy định tại khoản 3 Điều 19 Thông tư 05/2024/TT-BXD, sửa đổi bởi điểm d khoản 5 Điều 2 Thông tư 09/2025/TT-BXD quy định về ban quản trị nhà chung cư, cụ thể:

Điều 19. Ban quản trị nhà chung cư

[...]

3. Ban quản trị quy định tại khoản 1, khoản 2 Điều này có nhiệm kỳ hoạt động 03 năm, kể từ ngày có quyết định công nhận của Ủy ban nhân dân cấp xã và được bầu lại tại Hội nghị nhà chung cư thường niên của năm cuối nhiệm kỳ, trừ trường hợp phải họp Hội nghị nhà chung cư bất thường để bầu thay thế Ban quản trị do bị miễn nhiệm hoặc bãi nhiệm khi chưa hết nhiệm kỳ theo quy định tại Điều 26 của Quy chế này.

[...]

Do đó, theo quy định của pháp luật hiện hành, Ban quản trị nhà chung cư có nhiệm kỳ hoạt động là 03 năm, tính từ ngày được Ủy ban nhân dân cấp xã ra quyết định công nhận.

Hết nhiệm kỳ, Ban quản trị sẽ được bầu lại tại Hội nghị nhà chung cư thường niên của năm cuối nhiệm kỳ.

## Trường hợp Ban quản trị nhà chung cư chấm dứt hoạt động nhưng Ban quản trị mới chưa được công nhận thì Ban quản trị cũ có được tiếp tục thực hiện nhiệm vụ không?

Căn cứ theo quy định tại khoản 5 Điều 148 Luật Nhà ở 2023 quy định về trách nhiệm của Ban quản trị nhà chung cư, cụ thể:

Điều 148. Trách nhiệm của Ban quản trị nhà chung cư

[...]

4. Quyết định của thành viên Ban quản trị nhà chung cư nếu lợi dụng quyền hạn, vượt quá quyền và trách nhiệm quy định tại Luật này, quy chế hoạt động của Ban quản trị nhà chung cư thì không có giá trị pháp lý; trường hợp vi phạm thì tùy theo tính chất, mức độ vi phạm mà bị xử phạt vi phạm hành chính hoặc bị truy cứu trách nhiệm hình sự; nếu gây thiệt hại thì phải bồi thường theo quy định của pháp luật.

5. Trong trường hợp Ban quản trị nhà chung cư chấm dứt hoạt động mà Ban quản trị nhà chung cư mới chưa được công nhận thì Ủy ban nhân dân cấp xã nơi có nhà chung cư thực hiện trách nhiệm của Ban quản trị nhà chung cư cho đến khi công nhận Ban quản trị nhà chung cư mới.

Như vậy, trường hợp Ban quản trị nhà chung cư chấm dứt hoạt động nhưng Ban quản trị mới chưa được công nhận thì Ban quản trị cũ sẽ không được tiếp tục thực hiện nhiệm vụ.

Thay vào đó Uỷ ban nhân dân cấp xã nơi có nhà chung cư thực hiện trách nhiệm của Ban quản trị nhà chung cư cho đến khi công nhận Ban quản trị nhà chung cư mới.