# Lịch cấm đường 24/5 25/5 phục vụ Lễ Quốc tang nguyên Chủ tịch nước Trần Đức Lương

### Nội dung chính

## Lịch cấm đường 24/5 25/5 phục vụ Lễ Quốc tang nguyên Chủ tịch nước Trần Đức Lương

Chiều ngày 23/5/2025, Công an thành phố Hà Nội thông báo kế hoạch phân luồng giao thông phục vụ Lễ Quốc tang nguyên Chủ tịch nước Trần Đức Lương.

Lịch cấm đường 24/5 25/5 phục vụ Lễ Quốc tang nguyên Chủ tịch nước Trần Đức Lương cụ thể như sau:

**- Từ 6h ngày 24/5 đến 8h30 ngày 25/5:** Cấm các phương tiện (trừ xe có phù hiệu bảo vệ, xe phục vụ Lễ Quốc tang) trên các tuyến: Tăng Bạt Hổ, Phạm Đình Hổ, Nguyễn Công Trứ (đoạn từ Trần Thánh Tông đến Lò Đúc), YecXanh, Trần Thánh Tông, Nguyễn Huy Tự, Lê Quý Đôn (đoạn từ Nguyễn Cao đến YecXanh), Nguyễn Cao (đoạn từ Lò Đúc đến Lê Quý Đôn), Hàn Thuyên, Hàng Chuối (đoạn từ Hàn Thuyên đến Nguyễn Công Trứ).

**- Từ 6h ngày 24/5 đến 9h ngày 25/5: **Hạn chế các xe ô tô chở hàng từ 500kg trở lên, xe ô tô chở khách từ 25 chỗ trở lên (trừ xe buýt, xe thu gom rác, xe giải quyết sự cố, xe có phù hiệu bảo vệ, xe phục vụ Lễ Quốc tang) trên một số tuyến đường: Lý Thường Kiệt, Trần Hưng Đạo, Hai Bà Trưng, Lê Thánh Tông, Lò Đúc, Nguyễn Công Trứ (đoạn từ Lò Đúc đến Phố Huế), Trần Khánh Dư, đê Nguyễn Khoái, đê 401, Ngô Thì Nhậm, Lê Thánh Tông.

**- Từ 6h30 đến 10h30 ngày 25/5: **Hạn chế, tạm cấm các loại phương tiện lưu thông trên tuyến Lê Thánh Tông, khu vực Quảng trường Cách mạng tháng Tám, Tràng Tiền, Hàng Khay, Tràng Thi, Điện Biên Phủ (đoạn từ ngã tư Cửa Nam đến Nguyễn Trị Phương - Điện Biên Phủ), Trần Phú, Kim Mã, Vạn Bảo, Vạn Phúc, Liễu Giai (đoạn từ Liễu Giai - Phan Kế Bính đến Liễu Giai - Nguyễn Chí Thanh), Đào Tấn, Bưởi, Vành đai 2, Võ Chí Công, cầu Nhật Tân, Võ Nguyên Giáp, xung quanh khu vực Cụm cảng hàng không quốc tế Nội Bài, Võ Văn Kiệt (đoạn từ Võ Văn Kiệt - Quốc lộ 2 đến Võ Văn Kiệt - Võ Nguyên Giáp).

Để bảo đảm an ninh, trật tự và trật tự an toàn giao thông phục vụ Lễ Quốc tang, Công an thành phố Hà Nội yêu cầu các chủ phương tiện và người điều khiển phương tiện khi tham gia giao thông tự giác chấp hành Luật Trật tự, an toàn giao thông đường bộ và hướng dẫn, điều tiết, phân luồng phương tiện của lực lượng chức năng.

*Xem thêm: Treo cờ rủ Quốc tang nguyên Chủ tịch nước ngày 24-25/5 ở đâu, thế nào?*

*Lịch cấm đường 24/5 25/5 phục vụ Lễ Quốc tang nguyên Chủ tịch nước Trần Đức Lương (Hình từ Internet)*

## Lộ trình điều chỉnh theo lịch cấm đường 24/5 25/5 phục vụ Lễ Quốc tang nguyên Chủ tịch nước Trần Đức Lương

Trong thời gian cấm đường phục vụ Lễ Quốc tang nguyên Chủ tịch nước Trần Đức Lương, các phương tiện có thể điều chỉnh lộ trình như sau:

- Các phương tiện trong diện hạn chế, tạm cấm từ Quốc lộ 5 đi các tỉnh phía Nam qua cầu Thanh Trì, Vành đai 3 trên cao, cao tốc Hà Nội - Ninh Bình đi các tỉnh.

- Các phương tiện từ Quốc lộ 5 đi các tỉnh phía Bắc qua cầu Đông Trù theo tuyến Quốc lộ 2, Quốc lộ 3 hoặc cao tốc Hà Nội - Thái Nguyên đi các tỉnh và ngược lại.

- Trong khoảng thời gian từ 6h30 đến 10h30 ngày 25/5, phương tiện từ các tỉnh phía Nam đi các tỉnh phía Bắc đến Pháp Vân, Vành đai 3 trên cao di chuyển qua cầu Thăng Long, cầu Thanh Trì đi các tỉnh và ngược lại.

**Lưu ý: **Các phương tiện chủ động điều chỉnh lộ trình, hạn chế đi vào đường Võ Chí Công, cầu Nhật Tân, Võ Nguyên Giáp, khu vực Cụm cảng hàng không quốc tế Nội Bài.

## Thời gian và nghi thức để tang Lễ Quốc tang như thế nào?

Căn cứ Điều 10 Nghị định 105/2012/NĐ-CP quy định về thời gian và nghi thức để tang Lễ Quốc tang như sau:

- Thời gian tổ chức Lễ Quốc tang là 02 (hai) ngày.

- Trong thời gian này các cơ quan, công sở trong phạm vi cả nước và các cơ quan đại diện của Việt Nam ở nước ngoài treo cờ rủ, có dải băng tang (có kích thước bằng 1/10 chiều rộng lá cờ, chiều dài theo chiều dài của lá cờ và chỉ treo cờ đến 2/3 chiều cao của cột cờ, dùng băng vải đen buộc không để cờ bay), không tổ chức các hoạt động vui chơi, giải trí công cộng.