# Tải trọn bộ Phụ lục nội dung sửa đổi Chương trình giáo dục phổ thông 2018 cấp tiểu học, THCS, THPT theo Thông tư 17 ở đâu?

**Tải trọn bộ Phụ lục nội dung sửa đổi Chương trình giáo dục phổ thông 2018 cấp tiểu học, THCS, THPT theo Thông tư 17 ở đâu?**

**Tải trọn bộ Phụ lục nội dung sửa đổi Chương trình giáo dục phổ thông 2018 cấp tiểu học, THCS, THPT theo Thông tư 17 ở đâu?**

Ngày 12/9/2025, Bộ Giáo dục và Đào tạo đã ban hành Thông tư 17/2025/TT-BGDĐT sửa đổi, bổ sung một số nội dung trong Chương trình giáo dục phổ thông ban hành kèm theo Thông tư 32/2018/TT-BGDĐT.

**>>>** Tải về **trọn bộ Phụ lục nội dung sửa đổi Chương trình giáo dục phổ thông 2018 cấp tiểu học, THCS, THPT**

Căn cứ tại Điều 1 Thông tư 17/2025/TT-BGDĐT, Bộ Giáo dục và Đào tạo sửa đổi, bổ sung một số nội dung trong Chương trình giáo dục phổ thông ban hành kèm theo Thông tư 32/2018/TT-BGDĐT ngày 26 tháng 12 năm 2018 của Bộ trưởng Bộ Giáo dục và Đào tạo đã được sửa đổi bổ sung theo Thông tư 20/2021/TT-BGDĐT ngày 01 tháng 7 năm 2021 của Bộ trưởng Bộ Giáo dục và Đào tạo và Thông tư 13/2022/TT-BGDĐT ngày 03 tháng 8 năm 2022 của Bộ trưởng Bộ Giáo dục và Đào tạo như sau:

(1) Sửa đổi, bổ sung Chương trình giáo dục phổ thông môn Lịch sử và Địa lí cấp tiểu học (Phụ lục I kèm theo Thông tư 17/2025/TT-BGDĐT).

(2) Sửa đổi, bổ sung Chương trình giáo dục phổ thông môn Lịch sử và Địa lí cấp trung học cơ sở (Phụ lục II kèm theo Thông tư 17/2025/TT-BGDĐT).

(3) Sửa đổi, bổ sung Chương trình giáo dục phổ thông môn Lịch sử - Lớp 10 (Phụ lục III kèm theo Thông tư 17/2025/TT-BGDĐT).

(4) Sửa đổi, bổ sung Chương trình giáo dục phổ thông môn Địa lí (Phụ lục IV kèm theo Thông tư 17/2025/TT-BGDĐT).

(5) Sửa đổi, bổ sung Chương trình giáo dục phổ thông môn Giáo dục công dân (Phụ lục V kèm theo Thông tư 17/2025/TT-BGDĐT).

**Trên đây là thông tin "Tải trọn bộ Phụ lục nội dung sửa đổi Chương trình giáo dục phổ thông 2018 cấp tiểu học, THCS, THPT theo Thông tư 17 ở đâu?"*

*Tải trọn bộ Phụ lục nội dung sửa đổi Chương trình giáo dục phổ thông 2018 cấp tiểu học, THCS, THPT theo Thông tư 17 ở đâu? (Hình từ Internet)*

**Mục tiêu của giáo dục phổ thông là gì?**

Căn cứ theo Điều 29 Luật Giáo dục 2019 quy định mục tiêu của Giáo dục phổ thông như sau:

(1) Giáo dục phổ thông nhằm phát triển toàn diện cho người học về đạo đức, trí tuệ, thể chất, thẩm mỹ, kỹ năng cơ bản, phát triển năng lực cá nhân, tính năng động và sáng tạo; hình thành nhân cách con người Việt Nam xã hội chủ nghĩa và trách nhiệm công dân; chuẩn bị cho người học tiếp tục học chương trình giáo dục đại học, giáo dục nghề nghiệp hoặc tham gia lao động, xây dựng và bảo vệ Tổ quốc.

(2) Giáo dục tiểu học nhằm hình thành cơ sở ban đầu cho sự phát triển về đạo đức, trí tuệ, thể chất, thẩm mỹ, năng lực của học sinh; chuẩn bị cho học sinh tiếp tục học trung học cơ sở.

(3) Giáo dục trung học cơ sở nhằm củng cố và phát triển kết quả của giáo dục tiểu học; bảo đảm cho học sinh có học vấn phổ thông nền tảng, hiểu biết cần thiết tối thiểu về kỹ thuật và hướng nghiệp để tiếp tục học trung học phổ thông hoặc chương trình giáo dục nghề nghiệp.

(4) Giáo dục trung học phổ thông nhằm trang bị kiến thức công dân; bảo đảm cho học sinh củng cố, phát triển kết quả của giáo dục trung học cơ sở, hoàn thiện học vấn phổ thông và có hiểu biết thông thường về kỹ thuật, hướng nghiệp; có điều kiện phát huy năng lực cá nhân để lựa chọn hướng phát triển, tiếp tục học chương trình giáo dục đại học, giáo dục nghề nghiệp hoặc tham gia lao động, xây dựng và bảo vệ Tổ quốc.

**Quy định về đánh giá kết quả học tập và rèn luyện của học sinh trung học ra sao?**

Căn cứ theo Điều 22 Điều lệ Trường trường trung học cơ sở, trường trung học phổ thông và trường phổ thông có nhiều cấp học ban hành kèm theo Thông tư 32/2020/TT-BGDĐT có nội dung được sửa đổi bởi điểm c khoản 5 Điều 18 Thông tư 10/2025/TT-BGDĐT quy định về đánh giá kết quả học tập và rèn luyện của học sinh trung học cụ thể như sau:

(1) Học sinh được kiểm tra, đánh giá kết quả học tập, rèn luyện theo quy chế đánh giá và xếp loại học sinh của Bộ Giáo dục và Đào tạo.

(2) Việc kiểm tra, đánh giá học sinh được thực hiện theo quy định của chương trình giáo dục phổ thông do Bộ trưởng Bộ Giáo dục và Đào tạo ban hành; bảo đảm tính toàn diện, công bằng, trung thực, khách quan, vì sự tiến bộ của học sinh, coi trọng việc động viên khuyến khích học sinh tiến bộ; chú trọng đánh giá quá trình học tập của học sinh; đánh giá bằng nhiều phương pháp, hình thức, kỹ thuật và công cụ khác nhau; không so sánh học sinh này với học sinh khác và không gây áp lực cho học sinh, giáo viên và cha mẹ học sinh.

(3) Học sinh học tiểu học ở trường phổ thông có nhiều cấp học học hết chương trình tiểu học, đủ điều kiện theo quy định của Bộ Giáo dục và Đào tạo thì được hiệu trưởng xác nhận vào học bạ việc hoàn thành chương trình tiểu học.

(4) Học sinh học hết chương trình trung học cơ sở, đủ điều kiện theo quy định của Bộ Giáo dục và Đào tạo thì được Chủ tịch Ủy ban nhân dân cấp xã cấp bằng tốt nghiệp trung học cơ sở.

(5) Học sinh học hết chương trình trung học phổ thông, đủ điều kiện theo quy định của Bộ Giáo dục và Đào tạo thì được dự thi tốt nghiệp và nếu đạt yêu cầu thì được Giám đốc Sở Giáo dục và Đào tạo cấp bằng tốt nghiệp trung học phổ thông. Học sinh học hết chương trình trung học phổ thông, đủ điều kiện dự thi theo quy định của Bộ Giáo dục và Đào tạo nhưng không dự thi tốt nghiệp hoặc thi tốt nghiệp không đạt yêu cầu thì được hiệu trưởng cấp giấy chứng nhận hoàn thành chương trình giáo dục phổ thông.

(6) Việc ứng dụng công nghệ thông tin trong đánh giá kết quả học tập, giáo dục học sinh được thực hiện theo lộ trình phù hợp với điều kiện thực tế của cơ sở giáo dục, bảo đảm yêu cầu đánh giá vì sự phát triển học sinh, thúc đẩy các phương pháp và hình thức dạy học, giáo dục phát triển phẩm chất, năng lực học sinh.

Quý khách cần hỏi thêm thông tin về có thể đặt câu hỏi tại đây.