# Doanh nghiệp có dự án đầu tư vào chăn nuôi gia súc tập trung có được miễn, giảm tiền thuê đất không?

### Nội dung chính

## Việc sử dụng đất chăn nuôi gia súc tập trung cần phải đảm bảo các quy định nào?

Căn cứ Điều 183 Luật Đất đai 2024 quy định việc sử dụng đất chăn nuôi gia súc tập trung cần đảm bảo các quy định sau:

Điều 183. Đất chăn nuôi tập trung

1. Đất chăn nuôi tập trung là đất xây dựng trang trại chăn nuôi tại khu vực riêng biệt theo quy định của pháp luật về chăn nuôi.

2. Việc sử dụng đất chăn nuôi tập trung phải tuân thủ các quy định sau đây:

a) Thực hiện các biện pháp bảo vệ môi trường, quản lý chất thải và biện pháp khác để không ảnh hưởng đến người sử dụng đất trong khu vực và xung quanh;

b) Trường hợp sử dụng đất chăn nuôi tập trung mà có xây dựng công trình gắn liền với đất thì phải tuân thủ các quy định của pháp luật về đầu tư, pháp luật về xây dựng.

[...]

Theo đó, đất chăn nuôi tập trung là đất xây dựng trang trại chăn nuôi tại khu vực riêng biệt và việc sử dụng đất chăn nuôi tập trung phải đảm bảo các quy định sau:

- Thực hiện các biện pháp bảo vệ môi trường, quản lý chất thải và biện pháp khác để không ảnh hưởng đến người sử dụng đất trong khu vực và xung quanh;

- Trường hợp sử dụng đất chăn nuôi tập trung mà có xây dựng công trình gắn liền với đất thì phải tuân thủ các quy định của pháp luật về đầu tư, pháp luật về xây dựng.

Như vậy, khi doanh nghiệp sử dụng đất được Nhà nước cho thuê để đầu tư dự án chăn nuôi tập trung phải đảm bảo các biện pháp bảo vệ môi trường, quản lý chất thải và biện pháp khác để không ảnh hưởng đến người sử dụng đất trong khu vực và xung quanh. Nếu doanh nghiệp có xây dựng công trình gắn liền với đất thì còn phải tuân thủ các quy định của pháp luật về đầu tư và pháp luật về xây dựng.

## Doanh nghiệp có dự án đầu tư vào chăn nuôi gia súc tập trung có được miễn, giảm tiền thuê đất không?

Căn cứ Mục 3 Phụ lục I được ban hành kèm theo Nghị định 57/2018/NĐ-CP quy định danh mục ngành nghề ưu đãi đầu tư trong nông nghiệp và nông thôn thì việc đầu tư vào dự án chăn nuôi gia súc tập trung của doanh nghiệp thuộc ngành nghề ưu đãi đầu tư trong nông nghiệp.

Căn cứ khoản 1 Điều 157 Luật Đất đai 2024 quy định về việc miễn giảm tiền thuê đất như sau:

Điều 157. Miễn, giảm tiền sử dụng đất, tiền thuê đất

1. Việc miễn, giảm tiền sử dụng đất, tiền thuê đất được thực hiện trong các trường hợp sau đây:

a) Sử dụng đất vào mục đích sản xuất, kinh doanh thuộc lĩnh vực ưu đãi đầu tư hoặc tại địa bàn ưu đãi đầu tư theo quy định của pháp luật về đầu tư và pháp luật có liên quan, trừ trường hợp sử dụng đất xây dựng nhà ở thương mại, sử dụng đất thương mại, dịch vụ;

[...]

Ngoài ra, căn cứ khoản 3 Điều 6 Nghị định 57/2018/NĐ-CP quy định về việc miễn, giảm tiền thuê đất như sau:

Điều 6. Miễn, giảm tiền thuê đất

1. Doanh nghiệp có dự án nông nghiệp ưu đãi đầu tư và khuyến khích đầu tư khi thuê đất, thuê mặt nước của Nhà nước thì được áp dụng mức giá đất ưu đãi do Ủy ban nhân dân tỉnh, thành phố trực thuộc trung ương quy định và giá thuê đất, thuê mặt nước ổn định tối thiểu 05 năm.

2. Doanh nghiệp có dự án nông nghiệp đặc biệt ưu đãi đầu tư thì dự án đó được miễn tiền thuê đất, thuê mặt nước kể từ ngày Nhà nước cho thuê đất, thuê mặt nước.

3. Doanh nghiệp có dự án nông nghiệp ưu đãi đầu tư thì dự án đó được miễn tiền thuê đất trong 15 năm đầu kể từ ngày Nhà nước cho thuê đất và giảm 50% tiền thuê đất trong 07 năm tiếp theo.

[...]

Từ các quy định trên có thể hiểu, doanh nghiệp có dự án đầu tư chăn nuôi gia súc tập trung thuộc danh mục các ngành, nghề ưu đãi đầu tư trong nông thôn.

Do đó, doanh nghiệp thuộc trường hợp được miễn, giảm tiền thuê đất khi được Nhà nước cho thuê đất thực hiện dự án. Việc miễn tiền thuê đất được áp dụng trong 15 năm đầu kể từ ngày Nhà nước cho thuê đất và được giảm 50% tiền thuê đất trong 07 năm tiếp theo.

Như vậy, doanh nghiệp có dự án đầu tư chăn nuôi gia súc tập trung thuộc trường hợp được Nhà nước miễn, giảm tiền thuê đất.

*Doanh nghiệp có dự án đầu tư vào chăn nuôi gia súc tập trung có được miễn, giảm tiền thuê đất không? (Hình từ Internet)*

## Việc áp dụng ưu đãi và hỗ trợ đầu tư phải tuân thủ các nguyên tắc gì?

Căn cứ Điều 4 Nghị định 57/2018/NĐ-CP quy định về nguyên tắc áp dụng ưu đãi và hỗ trợ đầu tư như sau:

- Nhà nước ưu đãi đầu tư thông qua miễn, giảm thuế, phí, lệ phí và giảm một số thủ tục hành chính cho doanh nghiệp.

- Nhà nước hỗ trợ đầu tư bằng hình thức hỗ trợ một phần kinh phí đầu tư hoặc cấp bù chênh lệch lãi suất cho doanh nghiệp.

- Doanh nghiệp có dự án nông nghiệp đặc biệt ưu đãi đầu tư, dự án nông nghiệp ưu đãi đầu tư, dự án nông nghiệp khuyến khích đầu tư được hưởng các ưu đãi đầu tư, hỗ trợ đầu tư theo quy định Nghị định 57/2018/NĐ-CP.

- Ưu tiên hỗ trợ đầu tư cho doanh nghiệp nhỏ và vừa khởi nghiệp sáng tạo quy định tại khoản 2 Điều 3 Luật Hỗ trợ doanh nghiệp vừa và nhỏ 2017; doanh nghiệp xây dựng vùng nguyên liệu có hợp đồng liên kết với nông dân.

- Trong cùng một thời gian, nếu dự án đầu tư được hưởng ưu đãi, hỗ trợ đầu tư có các mức ưu đãi, hỗ trợ khác nhau thì doanh nghiệp được lựa chọn áp dụng mức ưu đãi, hỗ trợ đầu tư có lợi nhất.

- Doanh nghiệp tự bỏ vốn, huy động vốn để thực hiện dự án đầu tư vào ngành, nghề ưu đãi đầu tư trong nông nghiệp, nông thôn. Nhà nước hỗ trợ sau đầu tư theo định mức hỗ trợ đối với từng loại hạng mục, công trình do Ủy ban nhân dân cấp tỉnh ban hành; trình tự, thủ tục hỗ trợ theo quy định tại Nghị định 57/2018/NĐ-CP.