# Có thể chủ động tạm dừng làm thủ tục hải quan đối với hàng hóa xuất khẩu, nhập khẩu trong trường hợp nào?

**Có thể chủ động tạm dừng làm thủ tục hải quan đối với hàng hóa xuất khẩu, nhập khẩu trong trường hợp nào? Chi cục Hải quan quyết định tạm dừng làm thủ tục hải quan phải thực hiện các công việc nào trong thời gian tạm dừng?**

-
**Có thể chủ động tạm dừng làm thủ tục hải quan đối với hàng hóa xuất khẩu, nhập khẩu trong trường hợp nào?** -
**Chi cục Hải quan quyết định tạm dừng làm thủ tục hải quan phải thực hiện các công việc nào trong thời gian tạm dừng?** -
**Xử lý hàng hóa bị tạm dừng làm thủ tục hải quan được xác định là hàng hóa sao chép lậu như thế nào?**

**Có thể chủ động tạm dừng làm thủ tục hải quan đối với hàng hóa xuất khẩu, nhập khẩu trong trường hợp nào?**

Căn cứ theo quy định tại khoản 1 Điều 89 Nghị định 17/2023/NĐ-CP có nội dung quy định như sau:

Thẩm quyền, trình tự, thủ tục chủ động tạm dừng làm thủ tục hải quan

1. Trong quá trình thực hiện kiểm tra, giám sát và kiểm soát, nếu phát hiện căn cứ rõ ràng để nghi ngờ hàng hóa xuất khẩu, nhập khẩu là hàng hóa sao chép lậu, Chi cục Hải quan chủ động tạm dừng làm thủ tục hải quan đối với hàng hóa đó.

2. Chi cục Hải quan phải ra quyết định tạm dừng làm thủ tục hải quan và thông báo ngay cho chủ thể quyền tác giả, quyền liên quan nếu có thông tin liên hệ và cho người nhập khẩu hoặc người xuất khẩu về việc tạm dừng này.

3. Thời hạn tạm dừng làm thủ tục hải quan là 10 ngày làm việc kể từ ngày Chi cục Hải quan ra quyết định tạm dừng làm thủ tục hải quan.

...

Như vậy, theo quy định nêu trên, trong quá trình thực hiện kiểm tra, giám sát và kiểm soát, Chi cục Hải quan có thể chủ động tạm dừng làm thủ tục hải quan đối với hàng hóa xuất khẩu, nhập khẩu nếu phát hiện căn cứ rõ ràng để nghi ngờ hàng hóa đó là hàng hóa sao chép lậu.

Theo đó, thủ tục chủ động tạm dừng làm thủ tục hải quan đối với hàng hóa nghi ngờ là hàng hóa sao chép lậu được thực hiện như sau:

- Chi cục Hải quan ra quyết định tạm dừng làm thủ tục hải quan

- Thông báo về việc quyết định tạm dừng làm thủ tục hải quan cho các đối tượng sau:

+ Chủ thể quyền tác giả, quyền liên quan (nếu có);

+ Người nhập khẩu hoặc người xuất khẩu.

Trong đó, thời hạn tạm dừng làm thủ tục hải quan là 10 ngày làm việc kể từ ngày có quyết định.

*Có thể chủ động tạm dừng làm thủ tục hải quan đối với hàng hóa xuất khẩu, nhập khẩu trong trường hợp nào? (Hình từ Internet). *

**Chi cục Hải quan quyết định tạm dừng làm thủ tục hải quan phải thực hiện các công việc nào trong thời gian tạm dừng? **

Căn cứ theo quy định tại khoản 4 Điều 89 Nghị định 17/2023/NĐ-CP thì trong thời gian tạm dừng làm thủ tục hải quan, Chi cục Hải quan có trách nhiệm thực hiện các công việc sau đây:

- Yêu cầu người nhập khẩu hoặc người xuất khẩu hoặc chủ thể quyền tác giả, quyền liên quan (nếu có) cung cấp tài liệu có liên quan đến hàng hóa;

- Lấy mẫu hoặc cho phép tổ chức, cá nhân lấy mẫu để giám định;

- Phối hợp, trao đổi về chủ thể quyền, khả năng bảo hộ, phạm vi bảo hộ quyền, thẩm quyền xử lý hành vi xâm phạm quyền tác giả, quyền liên quan (nếu cần thiết);

- Báo cáo Cục Hải quan tỉnh, thành phố và Tổng cục Hải quan.

**Xử lý hàng hóa bị tạm dừng làm thủ tục hải quan được xác định là hàng hóa sao chép lậu như thế nào? **

Theo khoản 5 Điều 89 Nghị định 17/2023/NĐ-CP có nội dung quy định như sau:

Thẩm quyền, trình tự, thủ tục chủ động tạm dừng làm thủ tục hải quan

...

5. Kết thúc thời hạn tạm dừng làm thủ tục hải quan:

a) Trường hợp cơ quan hải quan xác định hàng hoá bị tạm dừng là hàng hoá sao chép lậu và hành vi xâm phạm quyền tác giả, quyền liên quan thuộc thẩm quyền xử lý của cơ quan hải quan, cơ quan hải quan thực hiện xử lý vi phạm hành chính đối với hành vi xâm phạm quyền tác giả, quyền liên quan, hàng hóa xâm phạm quyền tác giả, quyền liên quan theo quy định của pháp luật. Trường hợp xác định hành vi xâm phạm quyền tác giả, quyền liên quan không thuộc thẩm quyền xử lý của cơ quan hải quan, cơ quan hải quan bàn giao vụ việc để các cơ quan thực thi khác xử lý;

b) Trường hợp người nộp đơn khởi kiện dân sự, cơ quan hải quan thực hiện theo ý kiến của tòa án;

c) Trường hợp xác định hành vi xâm phạm quyền tác giả, quyền liên quan có dấu hiệu tội phạm theo quy định tại Bộ luật Hình sự, cơ quan hải quan chuyển giao cho cơ quan có thẩm quyền để tiến hành điều tra, khởi tố theo quy định của pháp luật;

d) Trường hợp cơ quan hải quan xác định hàng hóa bị tạm dừng không phải là hàng hoá sao chép lậu, cơ quan hải quan tiếp tục làm thủ tục hải quan cho lô hàng và thông báo cho các bên liên quan biết.

Như vậy, sau khi kết thúc thời hạn 10 ngày tạm dừng làm thủ tục hải quan, việc xử lý hàng hóa được thực hiện theo từng trường hợp trong nội dung quy định nêu trên.

Trong đó, trường hợp cơ quan hải quan xác định hàng hoá bị tạm dừng là hàng hoá sao chép lậu và hành vi xâm phạm quyền tác giả, quyền liên quan thuộc thẩm quyền xử lý của cơ quan hải quan thì cơ quan hải quan thực hiện xử lý vi phạm hành chính đối với hành vi xâm phạm quyền tác giả, quyền liên quan, hàng hóa xâm phạm quyền tác giả, quyền liên quan theo quy định của pháp luật.

Trường hợp xác định hành vi xâm phạm quyền tác giả, quyền liên quan không thuộc thẩm quyền xử lý của cơ quan hải quan, cơ quan hải quan bàn giao vụ việc để các cơ quan thực thi khác xử lý.

Quý khách cần hỏi thêm thông tin về có thể đặt câu hỏi tại đây.