# 6 tuyến đường sắt quốc gia được nghiên cứu xây dựng thêm tên gì?

### Nội dung chính

## 6 tuyến đường sắt quốc gia được nghiên cứu xây dựng thêm tên gì?

Bộ trưởng Bộ Xây dựng cũng đã ký Quyết định 583/QĐ-BXD giao các ban quản lý dự án (QLDA) lập báo cáo nghiên cứu tiền khả thi cho 6 dự án đường sắt trong giai đoạn 2025-2027, cụ thể:

- Ban QLDA Thăng Long được giao thực hiện báo cáo nghiên cứu tiền khả thi dự án **tuyến đường sắt Hải Phòng - Hạ Long - Móng Cái.**

- Ban QLDA 2 phụ trách dự án **tuyến đường sắt Hà Nội - Đồng Đăng.**

- Ban QLDA 85 đảm nhiệm dự án **tuyến đường sắt Vũng Áng - Mụ Giạ.**

- Ban QLDA Mỹ Thuận lập báo cáo cho dự án **tuyến đường sắt TP. HCM - Cần Thơ.**

- Ban QLDA 6 thực hiện báo cáo cho dự án **tuyến đường sắt Biên Hòa - Vũng Tàu.**

- Ban QLDA Đường Hồ Chí Minh chịu trách nhiệm dự án **tuyến đường sắt Vành đai phía Đông - Hà Nội.**

Các ban QLDA được giao thực hiện đầy đủ chức năng, nhiệm vụ chủ đầu tư theo quy định pháp luật, đồng thời chịu trách nhiệm về chất lượng, tiến độ và hiệu quả đầu tư của dự án.

*6 tuyến đường sắt quốc gia được nghiên cứu xây dựng thêm tên gì? (Hình từ Internet)*

## Đất dành cho đường sắt quốc gia được quy định như thế nào?

Căn cứ theo Điều 209 Luật Đất đai 2024 quy định đất dành cho đường sắt quốc gia như sau:

- Đất dành cho đường sắt bao gồm:

+ Đất xây dựng kết cấu hạ tầng đường sắt quốc gia, đường sắt đô thị; đất xây dựng trụ sở cơ quan nhà nước cho hoạt động thường xuyên trong ga đường sắt;

+ Đất xây dựng kết cấu hạ tầng đường sắt chuyên dùng, đất xây dựng công trình công nghiệp đường sắt;

+ Đất xây dựng công trình dịch vụ liên quan đến vận tải hành khách, vận tải hàng hóa và công trình kinh doanh dịch vụ thương mại khác trong phạm vi đất xây dựng kết cấu hạ tầng đường sắt.

- Việc giao đất, cho thuê đất dành cho đường sắt được thực hiện như sau:

+ Giao đất không thu tiền sử dụng đất đối với đất quy định tại điểm a khoản 1 Điều 209 Luật Đất đai 2024;

+ Cho thuê đất thu tiền thuê đất hằng năm và miễn tiền thuê đất đối với đất quy định tại điểm b khoản 1 Điều 209 Luật Đất đai 2024.

+ Cho thuê đất thu tiền thuê đất hằng năm đối với đất quy định tại điểm c khoản 1 Điều 209 Luật Đất đai 2024.

- Đối với đất dành cho đường sắt đã được giao, cho thuê trước ngày Luật Đất đai 2024 có hiệu lực thì Nhà nước xem xét cấp Giấy chứng nhận quyền sử dụng đất, quyền sở hữu tài sản gắn liền với đất theo hình thức quy định tại khoản 2 Điều 209 Luật Đất đai 2024.

- Ủy ban nhân dân cấp tỉnh có trách nhiệm bố trí quỹ đất, giao đất để lực lượng Công an nhân dân bảo đảm an ninh, trật tự đối với khu vực nhà ga đường sắt.

## Các hành vi bị nghiêm cấm trong hoạt động đường sắt?

Căn cứ Điều 9 Luật Đường sắt 2017 liệt kê các hành vi bị nghiêm cấm trong hoạt động đường sắt bao gồm:

- Phá hoại công trình đường sắt, phương tiện giao thông đường sắt.

- Lấn chiếm hành lang an toàn giao thông đường sắt, phạm vi bảo vệ công trình đường sắt.

- Tự mở lối đi qua đường sắt; xây dựng trái phép cầu vượt, hầm chui, cống hoặc công trình khác trong phạm vi đất dành cho đường sắt; khoan, đào trái phép trong phạm vi bảo vệ công trình đường sắt.

- Làm sai lệch công trình, hệ thống báo hiệu trên đường sắt; làm che lấp hoặc làm sai lạc tín hiệu giao thông đường sắt.

- Ngăn cản việc chạy tàu, tùy tiện báo hiệu hoặc sử dụng các thiết bị để dừng tàu, trừ trường hợp phát hiện có sự cố gây mất an toàn giao thông đường sắt.

- Vượt rào, vượt chắn đường ngang, vượt qua đường ngang khi có tín hiệu cấm; vượt rào ngăn giữa đường sắt với khu vực xung quanh.

- Xả chất thải không bảo đảm vệ sinh môi trường lên đường sắt; để vật chướng ngại, đổ chất độc hại, chất phế thải lên đường sắt; để chất dễ cháy, chất dễ nổ trong phạm vi bảo vệ công trình đường sắt và hành lang an toàn giao thông đường sắt.

- Chăn thả súc vật, họp chợ trên đường sắt, trong phạm vi bảo vệ công trình đường sắt và hành lang an toàn giao thông đường sắt.

- Đi, đứng, nằm, ngồi hoặc hành vi khác trên nóc toa xe, đầu máy, bậc lên xuống toa xe; đu bám, đứng, ngồi hai bên thành toa xe, đầu máy, nơi nối giữa các toa xe, đầu máy; mở cửa lên, xuống tàu, đưa đầu, tay, chân và vật khác ra ngoài thành toa xe khi tàu đang chạy, trừ nhân viên đường sắt, lực lượng chức năng đang thi hành nhiệm vụ.

- Đi, đứng, nằm, ngồi hoặc hành vi khác trên đường sắt, trừ nhân viên đường sắt, lực lượng chức năng đang thi hành nhiệm vụ.

- Ném đất, đá hoặc vật khác lên tàu hoặc từ trên tàu xuống.

- Mang, vận chuyển hàng hóa cấm lưu thông, động vật có dịch bệnh vào ga, lên tàu; mang, vận chuyển trái phép động vật hoang dã, chất phóng xạ, chất dễ cháy, chất dễ nổ và hàng nguy hiểm khác vào ga, lên tàu; mang, vận chuyển thi hài, hài cốt vào ga, lên tàu đường sắt đô thị.

- Làm, tiêu thụ vé giả; bán vé trái quy định.

- Đưa phương tiện giao thông đường sắt, trang thiết bị không bảo đảm an toàn kỹ thuật vào hoạt động phục vụ giao thông đường sắt; sử dụng toa xe chở hàng để vận chuyển hành khách; tự ý thay đổi kết cấu, hình dáng, tính năng sử dụng của phương tiện giao thông đường sắt; giao hoặc để cho người không đủ điều kiện điều khiển phương tiện giao thông đường sắt.

- Nối vào tàu khách các toa xe vận tải động vật, hàng hoá có mùi hôi thối, chất dễ cháy, chất dễ nổ, chất độc hại và hàng nguy hiểm khác.

- Điều khiển tàu chạy quá tốc độ quy định.

- Nhân viên đường sắt trực tiếp phục vụ chạy tàu trong khi làm nhiệm vụ mà trong máu hoặc hơi thở có nồng độ cồn hoặc có chất kích thích khác mà pháp luật cấm sử dụng.