|
|
Bản dịch này thuộc quyền sở hữu của **
THƯ VIỆN PHÁP LUẬT**. Mọi hành vi sao chép, đăng tải lại mà không có sự đồng ý của **
THƯ VIỆN PHÁP LUẬT** là vi phạm pháp luật về Sở hữu trí tuệ.
**
THƯ VIỆN PHÁP LUẬT** has the copyright on this translation. Copying or reposting it without the consent of **
THƯ VIỆN PHÁP LUẬT** is a violation against the Law on Intellectual Property.
X
**
CÁC NỘI DUNG ĐƯỢC SỬA ĐỔI, HƯỚNG DẪN
**
Các nội dung của VB này được VB khác thay đổi, hướng dẫn sẽ được làm nổi bật bằng
các màu sắc:
: Sửa đổi, thay thế,
hủy bỏ
Click vào phần bôi vàng để xem chi tiết.
|
|
|
|
Đang tải văn bản...
#
**Số hiệu:**
|
232/CĐ-TTg
|
|
**Loại văn bản:**
|
Công điện
|
**Nơi ban hành:**
|
Thủ tướng Chính phủ
|
|
**Người ký:**
|
Phạm Minh Chính
|
**Ngày ban hành:**
|
27/11/2025
|
|
**
Ngày hiệu lực:**
|
Đã biết
|
**Ngày công báo:**
|
Đang cập nhật
|
|
**Số công báo:**
|
Đang cập nhật
|
|
**Tình trạng:**
|
Đã biết
|
## Bảo đảm người dân bị ảnh hưởng do mưa lũ có nhà ở an toàn trước Tết nguyên đán 2026
**Ngày 27/11/2025, Thủ tướng Chính phủ đã ban hành Công điện 232/CĐ-TTg về việc khẩn trương thống kê, rà soát, tổng hợp báo cáo thiệt hại về nhà ở của Nhân dân do mưa lũ tại khu vực Nam Trung Bộ.****Bảo đảm người dân bị ảnh hưởng do mưa lũ có nhà ở an toàn trước Tết nguyên đán 2026**
Vừa qua tại khu vực Nam Trung Bộ đã xảy ra đợt mưa lũ, ngập lụt lịch sử, gây thiệt hại rất nặng nề về người, nhà cửa, tài sản, ảnh hưởng rất lớn đến đời sống của Nhân dân và công trình cơ sở hạ tầng của Nhà nước, nhất là tại các tỉnh: Đắk Lắk, Khánh Hòa, Gia Lai và Lâm Đồng. Sau lũ, hàng nghìn ngôi nhà bị hư hỏng nặng, hàng trăm hộ dân bị mất nhà cửa do sập, đổ, trôi, cần nhiều nguồn lực để sửa chữa, xây dựng lại, nhiều trường học, trạm y tế, bệnh viện cũng chưa thể hoạt động trở lại.
Theo đó, để nhanh chóng sửa chữa, xây dựng lại nhà cửa cho các hộ dân có nhà bị hư hỏng nặng, sập, đổ, trôi, bảo đảm chỗ ở ổn định cho Nhân dân trước Tết nguyên đán năm 2026, tiếp theo Công điện 227/CĐ-TTg ngày 23/11/2025 của Thủ tướng Chính phủ và Nghị quyết 380/NQ-CP ngày 25/11/2025,Thủ tướng Chính phủ yêu cầu:
(1) Chủ tịch Ủy ban nhân dân các tỉnh: Đắk Lắk, Khánh Hòa, Gia Lai và Lâm Đồng chỉ đạo cơ quan chức năng và chính quyền cơ sở khẩn trương rà soát, thống kê, tổng hợp báo cáo cụ thể về một số nội dung sau:
- Số hộ dân có nhà bị sập, đổ, trôi cần phải xây dựng lại.
- Số hộ dân có nhà bị hư hỏng nặng cần phải sửa chữa.
- Tổng kinh phí cần thiết hỗ trợ Nhân dân sửa chữa, xây dựng lại nhà cửa (trong đó báo cáo rõ nhu cầu kinh phí để hỗ trợ Nhân dân sửa chữa nhà, nhu cầu kinh phí hỗ trợ Nhân dân xây dựng lại nhà; số kinh phí địa phương có thể tự cân đối từ các nguồn của địa phương và các nguồn khác do địa phương tự huy động; số kinh phí để nghị trung ương tiếp tục hỗ trợ).
Ủy ban nhân dân các tỉnh: Đắk Lắk, Khánh Hòa, Gia Lai và Lâm Đồng khẩn trương gửi Báo cáo về Văn phòng Chính phủ và các Bộ: Tài chính, Nông nghiệp và Môi trường trước 17 giờ ngày 27/11/2025 để tổng hợp, báo cáo Thủ tướng Chính phủ.
(2) Bộ trưởng Bộ Tài chính tổng hợp, chủ động đề xuất sử dụng nguồn lực từ ngân sách trung ương, đồng thời đề xuất phân công các tỉnh, thành phố có điều tiết ngân sách về trung ương hỗ trợ các tỉnh: Đắk Lắk, Khánh Hòa, Gia Lai và Lâm Đồng để có thêm nguồn lực hỗ trợ Nhân dân nhanh chóng sửa chữa, xây dựng lại nhà ở bảo đảm người dân có nhà ở an toàn trước Tết nguyên đán năm 2026.
(3) Bộ trưởng các Bộ: Quốc phòng, Công an chỉ đạo lực lượng quân đội, công an địa phương và các lực lượng khác hỗ trợ người dân sửa chữa, xây dựng lại nhà cửa theo đề nghị của địa phương.
Xem thêm Công điện 232/CĐ-TTg đã ban hành ngày 27/11/2025.
|
**THỦ
TƯỚNG CHÍNH PHỦ**
**-------**
|
**CỘNG
HÒA XÃ HỘI CHỦ NGHĨA VIỆT NAM**
Độc lập - Tự do - Hạnh phúc
---------------
|
|
Số: 232/CĐ-TTg
|
*Hà Nội, ngày 27
tháng 11 năm 2025*
|
**CÔNG ĐIỆN**
V/V KHẨN TRƯƠNG THỐNG
KÊ, RÀ SOÁT, TỔNG HỢP BÁO CÁO THIỆT HẠI VỀ NHÀ Ở CỦA NHÂN DÂN DO MƯA LŨ TẠI KHU
VỰC NAM TRUNG BỘ
**THỦ TƯỚNG CHÍNH PHỦ điện:**
- Chủ tịch Ủy ban nhân dân tỉnh Đắk Lắk;
- Chủ tịch Ủy ban nhân dân tỉnh Khánh Hòa;
- Chủ tịch Ủy ban nhân dân tỉnh Gia Lai;
- Chủ tịch Ủy ban nhân dân tỉnh Lâm Đồng;
- Bộ trưởng các Bộ: Tài chính, Nông nghiệp và Môi trường, Quốc phòng, Công an,
Giáo dục và Đào tạo, Y tế.
Vừa qua tại khu vực Nam Trung Bộ đã xảy ra đợt mưa
lũ, ngập lụt lịch sử, gây thiệt hại rất nặng nề về người, nhà cửa, tài sản, ảnh
hưởng rất lớn đến đời sống của Nhân dân và công trình cơ sở hạ tầng của Nhà nước,
nhất là tại các tỉnh: Đắk Lắk, Khánh Hòa, Gia Lai và Lâm Đồng. Sau lũ, hàng
nghìn ngôi nhà bị hư hỏng nặng, hàng trăm hộ dân bị mất nhà cửa do sập, đổ, trôi,
cần nhiều nguồn lực để sửa chữa, xây dựng lại, nhiều trường học, trạm y tế, bệnh
viện cũng chưa thể hoạt động trở lại.
Để nhanh chóng sửa chữa, xây dựng lại nhà cửa cho
các hộ dân có nhà bị hư hỏng nặng, sập, đổ, trôi, bảo đảm chỗ ở ổn định cho
Nhân dân trước Tết nguyên đán năm 2026, tiếp theo Công điện số 227/CĐ-TTg ngày
23/11/2025 của Thủ tướng Chính phủ và Nghị quyết số 380/NQ-CP ngày 25/11/2025 của
Chính phủ, Thủ tướng Chính phủ yêu cầu:
1. Chủ tịch Ủy ban nhân dân các tỉnh: Đắk Lắk,
Khánh Hòa, Gia Lai và Lâm Đồng chỉ đạo cơ quan chức năng và chính quyền cơ sở
khẩn trương rà soát, thống kê, tổng hợp báo cáo cụ thể về một số nội dung sau:
(1) Số hộ dân có nhà bị sập, đổ, trôi cần phải xây
dựng lại.
(2) Số hộ dân có nhà bị hư hỏng nặng cần phải sửa
chữa.
(3) Tổng kinh phí cần thiết hỗ trợ Nhân dân sửa chữa,
xây dựng lại nhà cửa (trong đó báo cáo rõ nhu cầu kinh phí để hỗ trợ Nhân dân sửa
chữa nhà, nhu cầu kinh phí hỗ trợ Nhân dân xây dựng lại nhà; số kinh phí địa
phương có thể tự cân đối từ các nguồn của địa phương và các nguồn khác do địa
phương tự huy động; số kinh phí để nghị trung ương tiếp tục hỗ trợ).
Ủy ban nhân dân các tỉnh: Đắk Lắk, Khánh Hòa, Gia
Lai và Lâm Đồng khẩn trương gửi Báo cáo về Văn phòng Chính phủ và các Bộ: Tài chính,
Nông nghiệp và Môi trường **trước 17 giờ ngày 27/11/2025** để tổng hợp, báo
cáo Thủ tướng Chính phủ.
2. Bộ trưởng Bộ Tài chính tổng hợp, chủ động đề xuất
sử dụng nguồn lực từ ngân sách trung ương, đồng thời đề xuất phân công các tỉnh,
thành phố có điều tiết ngân sách về trung ương hỗ trợ các tỉnh: Đắk Lắk, Khánh
Hòa, Gia Lai và Lâm Đồng để có thêm nguồn lực hỗ trợ Nhân dân nhanh chóng sửa
chữa, xây dựng lại nhà ở bảo đảm người dân có nhà ở an toàn trước Tết nguyên
đán năm 2026.
3. Bộ trưởng các Bộ: Quốc phòng, Công an chỉ đạo lực
lượng quân đội, công an địa phương và các lực lượng khác hỗ trợ người dân sửa
chữa, xây dựng lại nhà cửa theo đề nghị của địa phương.
Văn phòng Chính phủ theo dõi, đôn đốc các Bộ, địa
phương thực hiện nghiêm túc Công điện này, kịp thời tổng hợp, báo cáo Thủ tướng
Chính phủ./.
|
Nơi nhận:
- Như trên;
- Ban Bí thư Trung ương Đảng;
- Thủ tướng, các Phó Thủ tướng CP;
- Văn phòng Trung ương Đảng;
- Văn phòng Tổng Bí thư;
- Văn phòng Chủ tịch nước;
-Văn phòng Quốc hội;
- Ủy ban TWMTTQ Việt Nam;
- Đài THVN, Đài TNVN, TTXVN;
- VPCP: BTCN, các PCN, Trợ lý TTg, TGĐ Cổng TTĐT, các Vụ: KGVX, KTTH;
- Lưu: Văn thư, NN (2) Tuynh
|
**THỦ TƯỚNG**
**Phạm Minh Chính**
|
Công điện 232/CĐ-TTg năm 2025 khẩn trương thống kê, rà soát, tổng hợp báo cáo thiệt hại về nhà ở của Nhân dân do mưa lũ tại khu vực Nam Trung Bộ do Thủ tướng Chính phủ điện
Văn bản này chưa cập nhật nội dung Tiếng Anh
Công điện 232/CĐ-TTg ngày 27/11/2025 khẩn trương thống kê, rà soát, tổng hợp báo cáo thiệt hại về nhà ở của Nhân dân do mưa lũ tại khu vực Nam Trung Bộ do Thủ tướng Chính phủ điện
## Văn bản liên quan
Ban hành:
03/12/2025
Hiệu lực: Đã biết
Cập nhật:
15/12/2025
Ban hành:
25/11/2025
Hiệu lực: Đã biết
Tình trạng: Đã biết
Cập nhật:
26/11/2025
Ban hành:
23/11/2025
Hiệu lực: Đã biết
Tình trạng: Đã biết
Cập nhật:
24/11/2025
Ban hành:
01/10/2025
Hiệu lực: Đã biết
Tình trạng: Đã biết
Cập nhật:
02/10/2025
Ban hành:
31/07/2024
Hiệu lực: Đã biết
Tình trạng: Đã biết
Cập nhật:
23/08/2024
Ban hành:
29/10/2020
Hiệu lực: Đã biết
Tình trạng: Đã biết
Cập nhật:
30/10/2020
153
|
NỘI DUNG SỬA ĐỔI, HƯỚNG DẪN
Văn bản bị thay thế
Văn bản thay thế
Chú thích
*Chú thích: *
Rà chuột vào nội dụng văn bản để sử dụng.
<Nội dung> = Nội dung hai
văn bản đều có;
<Nội dung> =
Nội dung văn bản cũ có, văn bản mới không có;
<Nội dung> = Nội dung văn
bản cũ không có, văn bản mới có;
<Nội dung> = Nội dung được sửa đổi, bổ
sung.
**Click trái** để xem cụ thể từng nội dung cần so sánh
và cố định bảng so sánh.
**Click phải** để xem những nội dung sửa đổi, bổ sung.
**Double click **để xem tất cả nội dung không có thay
thế tương ứng.
**Tắt so sánh [X] **để
trở về trạng thái rà chuột ban đầu.
**FILE ĐƯỢC ĐÍNH KÈM THEO VĂN BẢN**
**FILE ATTACHED TO DOCUMENT**
|
|
|
|
**Địa chỉ:**
|
17 Nguyễn Gia Thiều, P. Xuân Hòa, TP.HCM
|
**Điện thoại:**
|
(028) 3930 3279 (06 lines)
|
**E-mail:**
|
**i**n**f**[email protected]
|
**Mã số thuế:**
|
0315459414
|
|
|
|
TP. HCM, ngày 31/05/2021
Thưa Quý khách,
Đúng 14 tháng trước, ngày 31/3/2020, THƯ VIỆN PHÁP LUẬT đã bật Thông báo này, và nay 31/5/2021 xin bật lại.
Hơn 1 năm qua, dù nhiều khó khăn, chúng ta cũng đã đánh thắng Covid 19 trong 3 trận đầu. Trận 4 này, với chỉ đạo quyết liệt của Chính phủ, chắc chắn chúng ta lại thắng.
Là sản phẩm online, nên 250 nhân sự chúng tôi vừa làm việc tại trụ sở, vừa làm việc từ xa qua Internet ngay từ đầu tháng 5/2021.
Sứ mệnh của THƯ VIỆN PHÁP LUẬT là:
sử dụng công nghệ cao để tổ chức lại hệ thống văn bản pháp luật,
và kết nối cộng đồng Dân Luật Việt Nam,
nhằm:
Giúp công chúng “…loại rủi ro pháp lý, nắm cơ hội làm giàu…”,
và cùng công chúng xây dựng, thụ hưởng một xã hội pháp quyền trong tương lai gần;
Chúng tôi cam kết dịch vụ sẽ được cung ứng bình thường trong mọi tình huống.
**THÔNG BÁO **
**về Lưu trữ, Sử dụng Thông tin Khách hàng**
**Kính gửi:** Quý Thành viên,
Nghị định 13/2023/NĐ-CP về Bảo vệ dữ liệu cá nhân (hiệu lực từ ngày 01/07/2023) yêu cầu xác nhận sự đồng ý của thành viên khi thu thập, lưu trữ, sử dụng thông tin mà quý khách đã cung cấp trong quá trình đăng ký, sử dụng sản phẩm, dịch vụ của **THƯ VIỆN PHÁP LUẬT**.
Quý Thành viên xác nhận giúp **THƯ VIỆN PHÁP LUẬT** được tiếp tục lưu trữ, sử dụng những thông tin mà Quý Thành viên đã, đang và sẽ cung cấp khi tiếp tục sử dụng dịch vụ.
Thực hiện Nghị định 13/2023/NĐ-CP, chúng tôi cập nhật Quy chế và Thỏa thuận Bảo về Dữ liệu cá nhân bên dưới.
Trân trọng cảm ơn Quý Thành viên.
Tôi đã đọc và đồng ý Quy chế và Thỏa thuận Bảo vệ Dữ liệu cá nhân
Tiếp tục sử dụng
Cảm ơn đã dùng ThuVienPhapLuat.vn
- Bạn vừa bị Đăng xuất khỏi Tài khoản .
-
Hiện tại có đủ người dùng cùng lúc,
nên khi người thứ vào thì bạn bị Đăng xuất.
- Có phải do Tài khoản của bạn bị lộ mật khẩu
nên nhiều người khác vào dùng?
- Hỗ trợ: (028) 3930.3279 _ 0906.229966
- Xin lỗi Quý khách vì sự bất tiện này!
Tài khoản hiện đã đủ người
dùng cùng thời điểm.
Quý khách Đăng nhập vào thì sẽ
có 1 người khác bị Đăng xuất.
Tài khoản của Quý Khách đẵ đăng nhập quá nhiều lần trên nhiều thiết bị khác nhau, Quý Khách có thể vào đây để xem chi tiết lịch sử đăng nhập
Có thể tài khoản của bạn đã bị rò rỉ mật khẩu và mất bảo mật, xin vui lòng đổi mật khẩu tại đây để tiếp tục sử dụng
|
|