# Việt Nam đã có bao nhiêu ca mắc Covid 19 trong năm 2025?

### Nội dung chính

## Việt Nam đã có bao nhiêu ca mắc Covid 19 trong năm 2025?

Theo Công văn 708/KCB-NV năm 2025, được Cục Quản lý Khám, chữa bệnh ban hành ban hành ngày 19/5/2025 thì hiện nay trên thế giới đã ghi nhận số ca mắc COVID-19 gia tăng tại một số quốc gia như Brazil, Anh, Thái Lan, ...

**Tại Việt Nam, từ đầu năm 2025 đến nay ghi
nhận rải rác 148 ca mắc Covid 19 tại 27 tỉnh, thành phố và không có ca tử
vong.**

Để chủ động ứng phó với tình hình bệnh dịch Covid 19, bảo đảm thực hiện tốt việc khám, phát hiện, thu dung, điều trị người bệnh covid, Cục Quản lý Khám, chữa bệnh đề nghị giám đốc các bệnh viện, viện có giường bệnh trực thuộc Bộ Y tế, giám đốc Sở Y tế các tỉnh, thành phố trực thuộc trung ương, Thủ trưởng Y tế các Bộ, ngành khẩn trương triển khai một số giải pháp sau:

(1) Rà soát và cập nhật kế hoạch thu dung, điều trị người bệnh COVID-19 của tỉnh, của cơ sở khám bệnh, chữa bệnh theo dự báo tình hình bệnh dịch, không để tình trạng ứng phó thụ động, bất ngờ.

(2) Chuẩn bị sẵn sàng cơ sở vật chất, khu vực cách ly, thiết bị y tế, vật tư y tế để tổ chức thu dung, cách ly, chẩn đoán, điều trị và thực hiện công tác kiểm soát nhiễm khuẩn.

(3) Tăng cường các biện pháp phòng lây nhiễm, đặc biệt là lây nhiễm qua đường hô hấp để hạn chế tối đa lây lan dịch bệnh trong cơ sở khám bệnh, chữa bệnh. Có giải pháp bảo đảm an toàn cho người bệnh thuộc nhóm có nguy cơ cao (như phụ nữ có thai, người mắc bệnh nền, bệnh nặng, người cao tuổi,…), khu vực hồi sức tích cực, tim mạch, thận nhân tạo, phẫu thuật… Đồng thời tăng cường công tác vệ sinh ngoại cảnh, vệ sinh bệnh phòng, bố trí sắp xếp khoa phòng thuận tiện, phù hợp tình hình dịch và bảo đảm môi trường xanh, sạch, đẹp.

(4) Nghiêm túc thực hiện việc báo cáo ca bệnh theo quy định tại Thông tư 54/2015/TT-BYT ngày 28/12/2015 của Bộ trưởng Bộ Y tế.

*Việt Nam đã có bao nhiêu ca mắc Covid 19 trong năm 2025? (Hình từ Internet)*

## Các ca mắc Covid 19 nào phải áp dụng biện pháp cưỡng chế cách ly y tế?

Căn cứ theo Điều 8 Nghị định 101/2010/NĐ-CP có quy như sau:

Điều 8. Các trường hợp phải áp dụng biện pháp cưỡng chế cách ly y tế

Việc áp dụng biện pháp cưỡng chế cách ly y tế được thực hiện trong trường hợp đối tượng thuộc diện phải áp dụng biện pháp cách ly y tế quy định tại Điều 1 nhưng không tuân thủ yêu cầu cách ly y tế của người có thẩm quyền quyết định áp dụng biện pháp cách ly y tế quy định tại Điều 2 Nghị định này.


Theo quy định trên thì các ca mắc Covid 19 phải áp dụng biện pháp cưỡng chế cách ly y tế là khi thuộc diện phải áp dụng biện pháp cách ly y tế quy định tại Điều 1 Nghị định 101/2010/NĐ-CP nhưng không tuân thủ yêu cầu cách ly y tế của người có thẩm quyền quyết định áp dụng biện pháp cách ly y tế

Các đối tượng thuộc diện phải áp dụng biện pháp cách ly y tế quy định tại Điều 1 Nghị định 101/2010/NĐ-CP bao gồm:

**(1) Biện pháp cách ly y tế tại nhà được áp dụng đối với các trường hợp:**

- Đối tượng quy định tại khoản 1 Điều 49 Luật Phòng, chống bệnh truyền nhiễm 2007 đang lưu trú tại vùng có bệnh dịch, trừ đối tượng là người mắc dịch bệnh thuộc nhóm A và một số bệnh dịch thuộc nhóm B theo quy định của Bộ trưởng Bộ Y tế (sau đây gọi tắt là một số bệnh thuộc nhóm B);

- Người xuất phát hoặc đi qua vùng có bệnh dịch thuộc nhóm A và một số bệnh thuộc nhóm B;

- Người tiếp xúc với người mắc bệnh dịch thuộc nhóm A và một số bệnh thuộc nhóm B.

**(2) Biện pháp cách ly tại cơ sở y tế áp dụng đối với các trường hợp:**

- Đối tượng quy định tại khoản 1 Điều 49 Luật Phòng, chống bệnh truyền nhiễm 2007 đang khám bệnh, chữa bệnh tại cơ sở y tế và người mắc dịch bệnh thuộc nhóm A và một số bệnh thuộc nhóm B đang lưu trú tại vùng có bệnh dịch;

- Người đang bị áp dụng biện pháp cách ly y tế theo quy định tại khoản 1, khoản 3 Điều này nhưng có dấu hiệu tiến triển thành mắc bệnh truyền nhiễm.

**(3) Biện pháp cách ly y tế tại cửa khẩu áp dụng đối với các trường hợp:**

- Người, phương tiện, hàng hóa xuất cảnh, nhập cảnh, quá cảnh Việt Nam, hàng hóa xuất khẩu, nhập khẩu, quá cảnh Việt Nam có khai báo của chủ phương tiện vận tải hoặc có bằng chứng rõ ràng cho thấy trên phương tiện vận tải, người, hàng hóa có dấu hiệu mang mầm bệnh dịch thuộc nhóm A;

- Người xuất phát hoặc đi qua vùng có dịch thuộc nhóm A và một số bệnh thuộc nhóm B xuất cảnh, nhập cảnh, quá cảnh Việt Nam.