|
|
Bản dịch này thuộc quyền sở hữu của **
THƯ VIỆN PHÁP LUẬT**. Mọi hành vi sao chép, đăng tải lại mà không có sự đồng ý của **
THƯ VIỆN PHÁP LUẬT** là vi phạm pháp luật về Sở hữu trí tuệ.
**
THƯ VIỆN PHÁP LUẬT** has the copyright on this translation. Copying or reposting it without the consent of **
THƯ VIỆN PHÁP LUẬT** is a violation against the Law on Intellectual Property.
X
**
CÁC NỘI DUNG ĐƯỢC SỬA ĐỔI, HƯỚNG DẪN
**
Các nội dung của VB này được VB khác thay đổi, hướng dẫn sẽ được làm nổi bật bằng
các màu sắc:
: Sửa đổi, thay thế,
hủy bỏ
Click vào phần bôi vàng để xem chi tiết.
|
|
|
|
Đang tải văn bản...
#
**Số hiệu:**
|
1498/QĐ-UBND
|
|
**Loại văn bản:**
|
Quyết định
|
**Nơi ban hành:**
|
Tỉnh Ninh Bình
|
|
**Người ký:**
|
Nguyễn Anh Chức
|
**Ngày ban hành:**
|
18/11/2025
|
|
**
Ngày hiệu lực:**
|
Đã biết
|
**Ngày công báo:**
|
Đang cập nhật
|
|
**Số công báo:**
|
Đang cập nhật
|
|
**Tình trạng:**
|
Đã biết
|
|
**ỦY BAN NHÂN DÂN **
TỈNH NINH BÌNH
-------
|
**CỘNG HÒA XÃ HỘI CHỦ NGHĨA VIỆT NAM**
Độc lập - Tự do - Hạnh phúc
---------------
|
|
Số: 1498/QĐ-UBND
|
*Ninh Bình, ngày 18 tháng 11 năm
2025*
|
** **
**QUYẾT ĐỊNH**
VỀ VIỆC
PHÊ DUYỆT QUY TRÌNH NỘI BỘ GIẢI QUYẾT THỦ TỤC HÀNH CHÍNH KHÔNG PHỤ THUỘC ĐỊA
GIỚI HÀNH CHÍNH THUỘC THẨM QUYỀN GIẢI QUYẾT CỦA SỞ VĂN HÓA VÀ THỂ THAO, UBND
CẤP XÃ
**CHỦ TỊCH ỦY BAN NHÂN
DÂN TỈNH NINH BÌNH**
*Căn cứ Luật Tổ chức chính quyền địa
phương ngày 16 tháng 6 năm 2025;*
*Căn cứ Nghị định số 63/2010/NĐ-CP
ngày 08/6/2010 của Chính phủ về kiểm soát thủ tục hành chính;*
*Căn cứ Nghị định số 92/2017/NĐ-CP
ngày 07 tháng 8 năm 2017 của Chính phủ sửa đổi, bổ sung một số điều của các
nghị định liên quan đến công tác kiểm soát thủ tục hành chính;*
*Căn cứ Nghị định số 118/2025/NĐ-CP
ngày 09/6/2025 của Chính phủ về thực hiện thủ tục hành chính theo cơ chế một
cửa, một cửa liên thông tại Bộ phận Một cửa và Cổng Dịch vụ công quốc gia;*
*Căn cứ Thông tư số 03/2025/TT-VPCP
ngày 15/9/2025 của Văn phòng Chính phủ hướng dẫn thi hành một số nội dung của
Nghị định số 118/2025/NĐ-CP ngày 09/6/2025 của Chính phủ về thực hiện thủ tục
hành chính theo cơ chế một cửa, một cửa liên thông tại Bộ phận Một cửa và Cổng
Dịch vụ công quốc gia;*
*Căn cứ Quyết định số 412/QĐ-UBND
ngày 15/8/2025 của Ủy ban nhân dân tỉnh Ninh Bình về việc phê duyệt danh mục
thủ tục hành chính thực hiện tiếp nhận, trả kết quả không phụ thuộc vào địa
giới hành chính trên địa bàn tỉnh Ninh Bình.*
*Theo đề nghị của Giám đốc Sở Văn hóa
và Thể thao tại Tờ trình số 141/TTr-SVHTT ngày 08/11/2025.*
**QUYẾT ĐỊNH:**
**Điều 1. **Phê duyệt kèm theo Quyết định này 64
quy trình nội bộ giải quyết thủ tục hành chính thuộc thẩm quyền giải quyết của
Sở Văn hoá và Thể thao và 04 quy trình nội bộ của UBND cấp xã *(có Phụ lục
kèm theo).*
**Điều 2. **Trách nhiệm thực hiện Sở Văn hoá và
Thể thao, Sở Khoa học và Công nghệ; Viễn thông Ninh Bình; Chủ tịch UBND các xã,
phường thực hiện trách nhiệm theo Điều 2 Quyết định số 412/QĐ-UBND ngày
15/8/2025 của Chủ tịch UBND tỉnh.
**Điều 3. **Quyết định này có hiệu lực thi hành
kể từ ngày ký ban hành.
**Điều 4. **Chánh Văn phòng UBND tỉnh, Giám đốc
Sở Văn hoá và Thể thao, Giám đốc Sở Khoa học và Công nghệ, Chủ tịch UBND các
xã, phường; Giám đốc Trung tâm Phục vụ hành chính công cấp tỉnh, cấp xã và tổ
chức, cá nhân có liên quan chịu trách nhiệm thi hành Quyết định này./.
* *
|
Nơi nhận:
- Như Điều 4;
- VPCP (Cục KSTTHC);
- Chủ tịch, các PCT UBND tỉnh;
- Chánh VP, các Phó CVP UBND tỉnh;
- VNPT Ninh Bình;
- Lưu: VT, TTTT-CB, TTPVHCC.
TĐ_QĐCB/2025
|
**KT. CHỦ TỊCH **
PHÓ CHỦ TỊCH
**Nguyễn Anh Chức**
|
* *
**PHỤ LỤC**
QUY TRÌNH
NỘI BỘ GIẢI QUYẾT THỦ TỤC HÀNH CHÍNH KHÔNG PHỤ THUỘC ĐỊA GIỚI HÀNH CHÍNH THUỘC
THẨM QUYỀN GIẢI QUYẾT CỦA SỞ VĂN HOÁ VÀ THỂ THAO, UBND CẤP XÃ
*(Kèm theo Quyết định số 1498/QĐ-UBND ngày 18/11/2025 của Chủ tịch UBND tỉnh
Ninh Bình)*
**Phần I**
**DANH
MỤC QUY TRÌNH NỘI BỘ**
|
**STT**
|
**Tên
quy trình**
|
|
**A**
|
**QUY TRÌNH NỘI BỘ THUỘC THẨM QUYỀN
GIẢI QUYẾT CỦA SỞ VĂN HOÁ VÀ THỂ THAO**
|
|
**I**
|
**Lĩnh vực di sản văn hoá (04 tthc)**
|
|
1
|
Cấp Giấy chứng nhận đủ điều kiện
hành nghề tu bổ di tích (1.003901.H42)
|
|
2
|
Cấp Chứng chỉ hành nghề tu bổ di
tích (1.001822.H42)
|
|
3
|
Cấp lại Chứng chỉ hành nghề tu bổ
di tích (1.002003.H42)
|
|
4
|
Cấp lại giấy chứng nhận đủ điều
kiện hành nghề tu bổ di tích (2.001641.H42)
|
|
**II**
|
**Lĩnh vực văn hoá cơ sở (04 tthc)**
|
|
1
|
Tiếp nhận hồ sơ thông báo sản phẩm
quảng cáo trên bảng quảng cáo, băng rôn (1.004650.H42)
|
|
2
|
Thủ tục cấp Giấy phép đủ điều kiện
kinh doanh dịch vụ karaoke (1.001029.H42)
|
|
3
|
Thủ tục cấp Giấy phép điều chỉnh
Giấy phép đủ điều kiện kinh doanh dịch vụ karaoke (1.000963.H42)
|
|
4
|
Thông báo tổ chức đoàn người thực
hiện quảng cáo (1.004645.H42)
|
|
**III**
|
**Lĩnh vực biểu diễn nghệ thuật (01
tthc)**
|
|
1
|
Thủ tục tổ chức biểu diễn nghệ
thuật trên địa bàn quản lý (không thuộc trường hợp trong khuôn khổ hợp tác
quốc tế của các hội chuyên ngành về nghệ thuật biểu diễn thuộc Trung ương, đơn
vị sự nghiệp công lập có chức năng biểu diễn nghệ thuật thuộc Trung ương)
(1.009397.H42)
|
|
**IV**
|
**Lĩnh vực hoạt động mua bán hàng
hoá quốc tế chuyên ngành văn hoá (02 tthc)**
|
|
1
|
Thủ tục thông báo nhập khẩu văn
hóa phẩm (trừ di vật, cổ vật) không nhằm mục đích kinh doanh cấp tỉnh
(1.003784.H42)
|
|
2
|
Thủ tục xác nhận danh mục sản phẩm
nghe nhìn có nội dung vui chơi giải trí nhập khẩu (1.003560.H42)
|
|
**V**
|
**Lĩnh vực thể dục thể thao (32
tthc)**
|
|
1
|
Cấp Giấy chứng nhận đủ điều kiện
kinh doanh hoạt động thể thao của câu lạc bộ thể thao chuyên nghiệp
(1.002445.H42)
|
|
2
|
Cấp Giấy chứng nhận đủ điều kiện
kinh doanh hoạt động thể thao (1.002396.H42)
|
|
3
|
Cấp lại Giấy chứng nhận đủ điều
kiện kinh doanh hoạt động thể thao trong trường hợp thay đổi nội dung ghi
trong giấy chứng nhận (1.003441. H42)
|
|
4
|
Thủ tục cấp lại giấy chứng nhận đủ
điều kiện kinh doanh hoạt động thể thao trong trường hợp bị mất hoặc hư hỏng
(1.000983. H42)
|
|
5
|
Thủ tục cấp giấy chứng nhận đủ
điều kiện kinh doanh hoạt động thể thao đối với môn Yoga (1.000953.H42)
|
|
6
|
Cấp Giấy chứng nhận đủ điều kiện
kinh doanh hoạt động thể thao đối với môn Golf (1.000936.H42)
|
|
7
|
Thủ tục cấp giấy chứng nhận đủ
điều kiện kinh doanh hoạt động thể thao đối với môn Cầu lông (1.000920.H42)
|
|
8
|
Thủ tục cấp giấy chứng nhận đủ
điều kiện kinh doanh hoạt động thể thao đối với môn Taekwondo (1.001195. H42)
|
|
9
|
Thủ tục cấp giấy chứng nhận đủ
điều kiện kinh doanh hoạt động thể thao đối với môn Karate (1.000904. H42)
|
|
10
|
Thủ tục cấp giấy chứng nhận đủ
điều kiện kinh doanh hoạt động thể thao đối với môn Bơi, lặn (1.000883. H42)
|
|
11
|
Thủ tục cấp giấy chứng nhận đủ
điều kiện kinh doanh hoạt động thể thao đối với môn Billards & Snooker
(1.000863. H42)
|
|
12
|
Thủ tục cấp giấy chứng nhận đủ
điều kiện kinh doanh hoạt động thể thao đối với môn Bóng bàn (1.000847. H42 )
|
|
13
|
Thủ tục cấp giấy chứng nhận đủ
điều kiện kinh doanh hoạt động thể thao đối với môn Dù lượn và Diều bay
(1.000830. H42)
|
|
14
|
Thủ tục cấp giấy chứng nhận đủ
điều kiện kinh doanh hoạt động thể thao đối với môn Khiêu vũ thể thao
(1.000814. H42)
|
|
15
|
Thủ tục cấp giấy chứng nhận đủ
điều kiện kinh doanh hoạt động thể thao đối với môn Thể dục thẩm mỹ
(1.000644. H42)
|
|
16
|
Thủ tục cấp giấy chứng nhận đủ
điều kiện kinh doanh hoạt động thể thao đối với môn Judo (1.000842. H42)
|
|
17
|
Thủ tục cấp giấy chứng nhận đủ điều
kiện kinh doanh hoạt động thể thao đối với môn Thể dục thể hình và Fitness
(1.005163. H42)
|
|
18
|
Thủ tục cấp giấy chứng nhận đủ
điều kiện kinh doanh hoạt động thể thao đối với môn Lân Sư Rồng (1.002188.
H42)
|
|
19
|
Thủ tục cấp giấy chứng nhận đủ
điều kiện kinh doanh hoạt động thể thao đối với môn Vũ đạo thể thao giải trí
(1.000594. H42)
|
|
20
|
Thủ tục cấp giấy chứng nhận đủ
điều kiện kinh doanh hoạt động thể thao đối với môn Quyền anh (1.000560. H42)
|
|
21
|
Thủ tục cấp giấy chứng nhận đủ
điều kiện kinh doanh hoạt động thể thao đối với môn Võ cổ truyền, Vovinam
(1.000544. H42)
|
|
22
|
Thủ tục cấp giấy chứng nhận đủ
điều kiện kinh doanh hoạt động thể thao đối với môn Mô tô nước trên biển
(1.001213. H42)
|
|
23
|
Thủ tục cấp giấy chứng nhận đủ
điều kiện kinh doanh hoạt động thể thao đối với môn Bóng đá (1.000518. H42)
|
|
24
|
Thủ tục cấp giấy chứng nhận đủ
điều kiện kinh doanh hoạt động thể thao đối với môn Quần vợt (1.000501. H42)
|
|
25
|
Thủ tục cấp giấy chứng nhận đủ
điều kiện kinh doanh hoạt động thể thao đối với môn Patin (1.000485. H42)
|
|
26
|
Thủ tục cấp giấy chứng nhận đủ
điều kiện kinh doanh hoạt động thể thao đối với môn Lặn biển thể thao giải
trí (1.005357. H42)
|
|
27
|
Thủ tục cấp giấy chứng nhận đủ
điều kiện kinh doanh hoạt động thể thao đối với môn Bắn súng thể thao
(1.001801. H42)
|
|
28
|
Thủ tục cấp giấy chứng nhận đủ
điều kiện kinh doanh hoạt động thể thao đối với môn Bóng ném (1.001500. H42)
|
|
29
|
Thủ tục cấp giấy chứng nhận đủ
điều kiện kinh doanh hoạt động thể thao đối với môn Wushu (1.005162. H42)
|
|
30
|
Thủ tục cấp giấy chứng nhận đủ
điều kiện kinh doanh hoạt động thể thao đối với môn Leo núi thể thao
(1.001517. H42)
|
|
31
|
Thủ tục cấp giấy chứng nhận đủ
điều kiện kinh doanh hoạt động thể thao đối với môn Bóng rổ (1.001527. H42)
|
|
32
|
Thủ tục cấp giấy chứng nhận đủ
điều kiện kinh doanh hoạt động thể thao đối với môn Đấu kiếm thể thao
(1.001056. H42)
|
|
**VI**
|
**Lĩnh vực phát thanh truyền hình và
thông tin điện tử (03 tthc)**
|
|
1
|
Thủ tục sửa đổi, bổ sung Giấy phép
thiết lập trang thông tin điện tử tổng hợp (1.005452.H42)
|
|
2
|
Thủ tục gia hạn Giấy phép thiết
lập trang thông tin điện tử tổng hợp (2.001091.H42)
|
|
3
|
Thủ tục cấp lại Giấy phép thiết
lập trang thông tin điện tử tổng hợp (2.001087.H42)
|
|
**VII**
|
**Lĩnh vực báo chí (06 tthc)**
|
|
1
|
Thủ tục cấp Giấy phép xuất bản bản
tin (địa phương) (1.009374.H42)
|
|
2
|
Thủ tục văn bản chấp thuận thay
đổi nội dung ghi trong giấy phép xuất bản bản tin (địa phương) (1.009386.H42)
|
|
3
|
Thủ tục cho phép họp báo (trong
nước) (2.001171.H42)
|
|
4
|
Thủ tục cho phép họp báo (nước
ngoài) (2.001173.H42)
|
|
5
|
Thủ tục cấp giấy phép xuất bản đặc
san đối với các cơ quan, tổ chức ở địa phương (1.013.788.H42)
|
|
6
|
Thủ tục chấp thuận thay đổi nội
dung trong giấy phép xuất bản đặc san đối với các cơ quan, tổ chức ở địa
phương (1.013.789.H42)
|
|
**VIII**
|
**Lĩnh vực in, xuất bản và phát hành
(12 tthc)**
|
|
1
|
Thủ tục cấp Giấy phép xuất bản tài
liệu không kinh doanh (1.003868.H42)
|
|
2
|
Thủ tục cấp Giấy phép hoạt động in
xuất bản phẩm (2.001594.H42)
|
|
3
|
Thủ tục cấp lại Giấy phép hoạt
động in xuất bản phẩm (2.001584.H42)
|
|
4
|
Thủ tục cấp đổi Giấy phép hoạt
động in xuất bản phẩm (1.003729.H42)
|
|
5
|
Thủ tục cấp Giấy phép in gia công
xuất bản phẩm cho nước ngoài (2.001564.H42)
|
|
6
|
Thủ tục cấp Giấy phép hoạt động in
(1.004153.H42)
|
|
7
|
Thủ tục cấp lại Giấy phép hoạt
động in (2.001744.H42)
|
|
8
|
Thủ tục xác nhận đăng ký hoạt động
in (2.001740.H42)
|
|
9
|
Thủ tục xác nhận thay đổi thông
tin đăng ký hoạt động in (2.001737.H42)
|
|
10
|
Cấp giấy phép nhập khẩu xuất bản
phẩm không kinh doanh (1.003725.H42)
|
|
11
|
Thủ tục cấp Giấy xác nhận đăng ký
hoạt động phát hành xuất bản phẩm (1.003114.H42)
|
|
12
|
Thủ tục Cấp lại giấy xác nhận đăng
ký hoạt động phát hành xuất bản phẩm (1.008201.H42)
|
|
**B**
|
**QUY TRÌNH NỘI BỘ THUỘC THẨM QUYỀN
GIẢI QUYẾT CỦA UBND CẤP** **XÃ**
|
|
**I**
|
**Lĩnh vực phát thanh truyền hình và
thông tin điện tử (04 tthc)**
|
|
1
|
Thủ tục cấp giấy chứng nhận đủ
điều kiện hoạt động điểm cung cấp dịch vụ trò chơi điện tử công cộng
(1.013.792.H42)
|
|
2
|
Thủ tục sửa đổi, bổ sung giấy
chứng nhận đủ điều kiện hoạt động điểm cung cấp dịch vụ trò chơi điện tử công
cộng (1.013.793.H42)
|
|
3
|
Thủ tục gia hạn giấy chứng nhận đủ
điều kiện hoạt động điểm cung cấp dịch vụ trò chơi điện tử công cộng
(1.013.794.H42)
|
|
4
|
Thủ tục cấp lại giấy chứng nhận đủ
điều kiện hoạt động điểm cung cấp dịch vụ trò chơi điện tử công cộng
(1.013.795.H42)
|
|
** **
**FILE ĐƯỢC ĐÍNH KÈM THEO
VĂN BẢN**
|
Quyết định 1498/QĐ-UBND năm 2025 phê duyệt Quy trình nội bộ giải quyết thủ tục hành chính không phụ thuộc địa giới hành chính thuộc thẩm quyền giải quyết của Sở Văn hóa và Thể thao, Ủy ban nhân dân cấp xã, tỉnh Ninh Bình
Văn bản này chưa cập nhật nội dung Tiếng Anh
Quyết định 1498/QĐ-UBND ngày 18/11/2025 phê duyệt Quy trình nội bộ giải quyết thủ tục hành chính không phụ thuộc địa giới hành chính thuộc thẩm quyền giải quyết của Sở Văn hóa và Thể thao, Ủy ban nhân dân cấp xã, tỉnh Ninh Bình
## Văn bản liên quan
Ban hành:
03/12/2025
Hiệu lực: Đã biết
Tình trạng: Đã biết
Cập nhật:
16/12/2025
Ban hành:
21/11/2025
Hiệu lực: Đã biết
Tình trạng: Đã biết
Cập nhật:
24/11/2025
Ban hành:
04/11/2025
Hiệu lực: Đã biết
Tình trạng: Đã biết
Cập nhật:
14/11/2025
4
Quyết định 1349/QĐ-UBND năm 2025 phê duyệt Quy trình nội bộ giải quyết thủ tục hành chính thuộc thẩm quyền quyết định của Ủy ban nhân dân tỉnh, Chủ tịch Ủy ban nhân dân tỉnh lĩnh vực văn hóa, thể thao, du lịch, báo chí, xuất bản, in và phát hành, phát thanh, truyền hình thuộc phạm vi, chức năng quản lý của Sở Văn hóa, Thể thao và Du lịch tỉnh Bắc Ninh
Tiếng Anh
|
Lược đồ
|
Liên quan hiệu lực
|
Tải về
Ban hành:
01/11/2025
Hiệu lực: Đã biết
Tình trạng: Đã biết
Cập nhật:
01/12/2025
Ban hành:
15/09/2025
Hiệu lực: Đã biết
Tình trạng: Đã biết
Cập nhật:
15/09/2025
Ban hành:
15/08/2025
Hiệu lực: Đã biết
Tình trạng: Đã biết
Cập nhật:
29/08/2025
Ban hành:
16/06/2025
Hiệu lực: Đã biết
Tình trạng: Đã biết
Cập nhật:
17/06/2025
Ban hành:
09/06/2025
Hiệu lực: Đã biết
Tình trạng: Đã biết
Cập nhật:
10/06/2025
Ban hành:
07/08/2017
Hiệu lực: Đã biết
Tình trạng: Đã biết
Cập nhật:
10/08/2017
Ban hành:
08/06/2010
Hiệu lực: Đã biết
Tình trạng: Đã biết
Cập nhật:
11/06/2010
40
|
NỘI DUNG SỬA ĐỔI, HƯỚNG DẪN
Văn bản bị thay thế
Văn bản thay thế
Chú thích
*Chú thích: *
Rà chuột vào nội dụng văn bản để sử dụng.
<Nội dung> = Nội dung hai
văn bản đều có;
<Nội dung> =
Nội dung văn bản cũ có, văn bản mới không có;
<Nội dung> = Nội dung văn
bản cũ không có, văn bản mới có;
<Nội dung> = Nội dung được sửa đổi, bổ
sung.
**Click trái** để xem cụ thể từng nội dung cần so sánh
và cố định bảng so sánh.
**Click phải** để xem những nội dung sửa đổi, bổ sung.
**Double click **để xem tất cả nội dung không có thay
thế tương ứng.
**Tắt so sánh [X] **để
trở về trạng thái rà chuột ban đầu.
**FILE ĐƯỢC ĐÍNH KÈM THEO VĂN BẢN**
**FILE ATTACHED TO DOCUMENT**
|
|
|
|
**Địa chỉ:**
|
17 Nguyễn Gia Thiều, P. Xuân Hòa, TP.HCM
|
**Điện thoại:**
|
(028) 3930 3279 (06 lines)
|
**E-mail:**
|
**i**n**f**[email protected]
|
**Mã số thuế:**
|
0315459414
|
|
|
|
TP. HCM, ngày 31/05/2021
Thưa Quý khách,
Đúng 14 tháng trước, ngày 31/3/2020, THƯ VIỆN PHÁP LUẬT đã bật Thông báo này, và nay 31/5/2021 xin bật lại.
Hơn 1 năm qua, dù nhiều khó khăn, chúng ta cũng đã đánh thắng Covid 19 trong 3 trận đầu. Trận 4 này, với chỉ đạo quyết liệt của Chính phủ, chắc chắn chúng ta lại thắng.
Là sản phẩm online, nên 250 nhân sự chúng tôi vừa làm việc tại trụ sở, vừa làm việc từ xa qua Internet ngay từ đầu tháng 5/2021.
Sứ mệnh của THƯ VIỆN PHÁP LUẬT là:
sử dụng công nghệ cao để tổ chức lại hệ thống văn bản pháp luật,
và kết nối cộng đồng Dân Luật Việt Nam,
nhằm:
Giúp công chúng “…loại rủi ro pháp lý, nắm cơ hội làm giàu…”,
và cùng công chúng xây dựng, thụ hưởng một xã hội pháp quyền trong tương lai gần;
Chúng tôi cam kết dịch vụ sẽ được cung ứng bình thường trong mọi tình huống.
**THÔNG BÁO **
**về Lưu trữ, Sử dụng Thông tin Khách hàng**
**Kính gửi:** Quý Thành viên,
Nghị định 13/2023/NĐ-CP về Bảo vệ dữ liệu cá nhân (hiệu lực từ ngày 01/07/2023) yêu cầu xác nhận sự đồng ý của thành viên khi thu thập, lưu trữ, sử dụng thông tin mà quý khách đã cung cấp trong quá trình đăng ký, sử dụng sản phẩm, dịch vụ của **THƯ VIỆN PHÁP LUẬT**.
Quý Thành viên xác nhận giúp **THƯ VIỆN PHÁP LUẬT** được tiếp tục lưu trữ, sử dụng những thông tin mà Quý Thành viên đã, đang và sẽ cung cấp khi tiếp tục sử dụng dịch vụ.
Thực hiện Nghị định 13/2023/NĐ-CP, chúng tôi cập nhật Quy chế và Thỏa thuận Bảo về Dữ liệu cá nhân bên dưới.
Trân trọng cảm ơn Quý Thành viên.
Tôi đã đọc và đồng ý Quy chế và Thỏa thuận Bảo vệ Dữ liệu cá nhân
Tiếp tục sử dụng
Cảm ơn đã dùng ThuVienPhapLuat.vn
- Bạn vừa bị Đăng xuất khỏi Tài khoản .
-
Hiện tại có đủ người dùng cùng lúc,
nên khi người thứ vào thì bạn bị Đăng xuất.
- Có phải do Tài khoản của bạn bị lộ mật khẩu
nên nhiều người khác vào dùng?
- Hỗ trợ: (028) 3930.3279 _ 0906.229966
- Xin lỗi Quý khách vì sự bất tiện này!
Tài khoản hiện đã đủ người
dùng cùng thời điểm.
Quý khách Đăng nhập vào thì sẽ
có 1 người khác bị Đăng xuất.
Tài khoản của Quý Khách đẵ đăng nhập quá nhiều lần trên nhiều thiết bị khác nhau, Quý Khách có thể vào đây để xem chi tiết lịch sử đăng nhập
Có thể tài khoản của bạn đã bị rò rỉ mật khẩu và mất bảo mật, xin vui lòng đổi mật khẩu tại đây để tiếp tục sử dụng
|
|