# Làm sai lệch nội dung thẻ căn cước có phải hành vi bị nghiêm cấm? Nếu có thì có bị phạt không? Phạt bao nhiêu tiền?

**Làm sai lệch nội dung thẻ căn cước có phải hành vi bị nghiêm cấm? Làm sai lệch nội dung thẻ căn cước bị phạt bao nhiêu tiền? Cơ quan quản lý căn cước có trách nhiệm xử lý hành vi vi phạm pháp luật về căn cước đúng không?**

**Làm sai lệch nội dung thẻ căn cước có phải hành vi bị nghiêm cấm?**

Căn cứ theo quy định tại Điều 7 Luật Căn cước 2023 quy định như sau:

Các hành vi bị nghiêm cấm

1. Cấp, cấp đổi, cấp lại, thu hồi thẻ căn cước, giấy chứng nhận căn cước trái quy định của pháp luật.

2. Giữ thẻ căn cước, giấy chứng nhận căn cước trái quy định của pháp luật.

3. Nhũng nhiễu, gây phiền hà, phân biệt đối xử khi giải quyết thủ tục hành chính liên quan đến căn cước, Cơ sở dữ liệu quốc gia về dân cư và Cơ sở dữ liệu căn cước.

4. Làm sai lệch sổ sách, hồ sơ về căn cước, thông tin trong Cơ sở dữ liệu quốc gia về dân cư và Cơ sở dữ liệu căn cước; không cung cấp, cung cấp không đầy đủ, cung cấp không chính xác, cung cấp trái quy định của pháp luật các thông tin, tài liệu về căn cước hoặc thông tin trong Cơ sở dữ liệu quốc gia về dân cư, Cơ sở dữ liệu căn cước.

5. Không thực hiện thủ tục cấp thẻ căn cước theo quy định tại khoản 2 Điều 19 của Luật này.

6. Sản xuất, đưa vào sử dụng công cụ, phương tiện, phần mềm hoặc có hành vi khác gây cản trở, rối loạn hoạt động của cơ sở hạ tầng thông tin Cơ sở dữ liệu quốc gia về dân cư và Cơ sở dữ liệu căn cước, hệ thống định danh và xác thực điện tử.

7. Làm giả, sửa chữa,cố ý làm sai lệch nội dung thẻ căn cước, căn cước điện tử, giấy chứng nhận căn cước; chiếm đoạt, sử dụng trái phép thẻ căn cước, căn cước điện tử, giấy chứng nhận căn cước của người khác; thuê, cho thuê, cầm cố, nhận cầm cố, hủy hoại thẻ căn cước, giấy chứng nhận căn cước; sử dụng thẻ căn cước giả, căn cước điện tử giả, giấy chứng nhận căn cước giả.

...

Như vậy, theo quy định nêu trên thì hành vi cố ý làm sai lệch thẻ căn cước là hành vi bị nghiêm cấm theo quy định pháp luật.

*Làm sai lệch nội dung thẻ căn cước có phải hành vi bị nghiêm cấm? Nếu có thì có bị phạt không? Phạt bao nhiêu tiền? (Hình từ Internet)*

**Làm sai lệch nội dung thẻ căn cước bị phạt bao nhiêu tiền?**

Tại Điều 10 Nghị định 144/2021/NĐ-CP như sau:

Vi phạm quy định về cấp, quản lý, sử dụng Giấy chứng minh nhân dân, Chứng minh nhân dân hoặc thẻ Căn cước công dân

...

2. Phạt tiền từ1.000.000 đồng đến 2.000.000 đồngđối với một trong những hành vi sau đây:

a) Chiếm đoạt, sử dụng Giấy chứng minh nhân dân, Chứng minh nhân dân, thẻ Căn cước công dân hoặc Giấy xác nhận số Chứng minh nhân dân của người khác;

b) Tẩy xóa, sửa chữa hoặc có hành vi kháclàm sai lệch nội dung củaGiấy chứng minh nhân dân, Chứng minh nhân dân,thẻ Căn cước công dânhoặc Giấy xác nhận số Chứng minh nhân dân;

c) Hủy hoại, cố ý làm hư hỏng Giấy chứng minh nhân dân, Chứng minh nhân dân, thẻ Căn cước công dân hoặc Giấy xác nhận số Chứng minh nhân dân.

...

5. Hình thức xử phạt bổ sung:

Tịch thu tang vật, phương tiện vi phạm hành chínhđối với hành vi quy định tại cácđiểm bvà ckhoản 2, điểm a khoản 3 và các điểm a, b, c và d khoản 4 Điều này.

...

Như đã phân tích ở trên, hành vi cố ý làm sai lệch thẻ căn cước là hành vi bị nghiêm cấm theo quy định pháp luật.

Theo đó, người có hành vi cố ý làm sai lệch nội dung thẻ căn cước có thể bị phạt hành chính từ **1.000.000 đồng đến 2.000.000 đồng** và áp dụng hình thức xử phạt bổ sung là tịch thu tang vật, phương tiện vi phạm hành chính đối với hành vi vi phạm.

**Lưu ý: **Mức phạt tiền trên áp dụng đối với hành vi vi phạm hành chính của cá nhân, cùng một hành vi vi phạm, mức phạt hành chính đối với tổ chức gấp 2 lần mức phạt tiền đối với cá nhân (theo khoản 2 Điều 4 Nghị định 144/2021/NĐ-CP)

**Cơ quan quản lý căn cước có trách nhiệm xử lý hành vi vi phạm pháp luật về căn cước đúng không?**

Căn cứ theo quy định tại Điều 6 Luật Căn cước 2023 quy định như sau:

Trách nhiệm của cơ quan quản lý căn cước

1. Thu thập, cập nhật, điều chỉnh thông tin trong Cơ sở dữ liệu quốc gia về dân cư, Cơ sở dữ liệu căn cước đầy đủ, chính xác, kịp thời.

2. Niêm yết công khai và hướng dẫn các thủ tục hành chính liên quan đến căn cước, Cơ sở dữ liệu quốc gia về dân cư và Cơ sở dữ liệu căn cước theo quy định của pháp luật.

3. Bảo đảm an ninh, an toàn thông tin, bảo vệ dữ liệu cá nhân trong Cơ sở dữ liệu quốc gia về dân cư, Cơ sở dữ liệu căn cước, hệ thống định danh và xác thực điện tử.

4. Cung cấp đầy đủ, chính xác, kịp thời thông tin, tài liệu về người dân khi được cơ quan, tổ chức, cá nhân yêu cầu theo quy định của pháp luật.

5. Cấp, quản lý căn cước điện tử; cấp, cấp đổi, cấp lại, thu hồi thẻ căn cước, giấy chứng nhận căn cước theo quy định của Luật này.

6. Quản lý về định danh và xác thực điện tử.

7. Giải quyết khiếu nại, tố cáo vàxử lý vi phạm pháp luật về căn cướctheo quy định của pháp luật.

Theo đó, cơ quan quản lý căn cước có trách nhiệm xử lý vi phạm pháp luật về căn cước theo quy định của pháp luật.

Quý khách cần hỏi thêm thông tin về có thể đặt câu hỏi tại đây.