# Lịch khám sức khỏe nghĩa vụ quân sự năm 2026 của thành phố Cần Thơ là ngày mấy? Khi nào công dân được đưa ra khỏi danh sách nghĩa vụ?

**Lịch khám sức khỏe nghĩa vụ quân sự năm 2026 của thành phố Cần Thơ là khi nào? Ngày mấy? Công dân được đưa ra khỏi danh sách đăng ký nghĩa vụ quân sự khi nào? Các hành vi nào bị nghiêm cấm trong thực hiện nghĩa vụ quân sự?**

**Lịch khám sức khỏe nghĩa vụ quân sự năm 2026 của thành phố Cần Thơ là khi nào? Ngày mấy? **

Theo tiểu mục 4 Mục III Kế hoạch 16/KH-UBND năm 2025 về việc tuyển chọn và gọi công dân nhập ngũ năm 2026 do thành phố Cần Thơ ban hành quy định như sau:

3. Sơ tuyển sức khỏe NVQS

Theo dõi, chỉ đạo Hội đồng NVQS các xã, phường tổ chức sơ tuyển sức khỏe NVQS theo Thông tư số 105/2023/TT-BQP ngày 06 tháng 12 năm 2023 của Bộ trưởng Bộ Quốc phòng quy định tiêu chuẩn sức khỏe, khám sức khỏe cho các đối tượng thuộc phạm vi quản lý của Bộ Quốc phòng.

- Thời gian thực hiện: Từ ngày 07/10/2025 đến ngày 22/10/2025.

- Báo cáo kế hoạch, lịch sơ tuyển, quyết định thành lập tổ sơ tuyển sức khỏe, danh sách công dân đủ điều kiện gọi sơ tuyển sức khỏe gửi về Bộ Chỉ huy quân sự thành phố (qua Ban Quân lực/Phòng Tham mưu và Ban Chỉ huy phòng thủ khu vực phụ trách địa bàn) trước ngày 05/9/2025.

- Trao quyết định gọi sơ tuyển sức khỏe (trước 15 ngày): Hoàn thành trước ngày 19/9/2025.

- Báo cáo kết quả sơ tuyển hàng ngày, khi kết thúc tổng hợp kết quả báo cáo gửi về Bộ Chỉ huy quân sự thành phố (qua Ban Quân lực/Phòng Tham mưu và Ban Chỉ huy phòng thủ khu vực phụ trách địa bàn) trước ngày 24/10/2025.

4. Khám sức khỏe NVQS

Theo dõi, chỉ đạo Hội đồng khám sức khỏe, tổ chức khám sức khỏe NVQS theo Thông tư số 105/2023/TT-BQP ngày 06 tháng 12 năm 2023 của Bộ trưởng Bộ Quốc phòng quy định tiêu chuẩn sức khỏe, khám sức khỏe cho các đối tượng thuộc phạm vi quản lý của Bộ Quốc phòng; Thông tư số 68/2025/TT-BQP ngày 03 tháng 7 năm 2025 của Bộ trưởng Bộ Quốc phòng sửa đổi, bổ sung một số điều của Thông tư số 148/2018/TT-BQP ngày 04 tháng 10 năm 2018 của Bộ trưởng Bộ Quốc phòng quy định tuyển chọn và gọi công dân nhập ngũ; Thông tư số 62/2023/TT-BCA ngày 14 tháng 11 năm 2023 của Bộ trưởng Bộ Công an quy định về tiêu chuẩn sức khỏe đặc thù và khám sức khỏe đối với lực lượng Công an nhân dân; số lượng gọi khám sức khỏe NVQS không quá 04 lần so với chỉ tiêu gọi nhập ngũ.

- Thời gian thực hiện: Từ ngày 19/11/2025 đến ngày 24/12/2025.

- Báo cáo kế hoạch, lịch khám sức khỏe, danh sách công dân đủ điều kiện gọi khám sức khỏe NVQS gửi về Bộ Chỉ huy quân sự thành phố (qua Ban Quân lực/Phòng Tham mưu và Ban Chỉ huy phòng thủ khu vực phụ trách địa bàn) trước ngày 24/10/2025.

- Trao quyết định gọi khám sức khỏe NVQS (trước 15 ngày): Hoàn thành trước ngày 03/11/2025.

- Báo cáo kết quả khám trong ngày (trước 15 giờ 30 phút hàng ngày); sau đó tổng hợp báo cáo kết quả gửi về Bộ Chỉ huy quân sự thành phố (qua Ban Quân lực/Phòng Tham mưu và Ban Chỉ huy phòng thủ khu vực phụ trách địa bàn) trước ngày 26/12/2025.

Theo đó, lịch khám sức khỏe nghĩa vụ quân sự năm 2026 của thành phố Cần Thơ là từ ngày 19/11/2025 đến ngày 24/12/2025.

*Lịch khám sức khỏe nghĩa vụ quân sự năm 2026 của thành phố Cần Thơ là ngày mấy? Khi nào công dân được đưa ra khỏi danh sách nghĩa vụ? (Hình từ Internet)*

**Công dân được đưa ra khỏi danh sách đăng ký nghĩa vụ quân sự khi nào?**

Căn cứ Điều 19 Luật Nghĩa vụ quân sự 2015 được sửa đổi bởi khoản 7 Điều 4 Luật Sửa đổi 11 Luật về quân sự, quốc phòng 2025 quy định về việc đưa ra khỏi danh sách đăng ký nghĩa vụ quân sự như sau:

Đưa ra khỏi danh sách đăng ký nghĩa vụ quân sự

1. Công dân được đưa ra khỏi danh sách đăng ký nghĩa vụ quân sự trong trường hợp sau đây:

a) Chết;

b) Hết độ tuổi phục vụ trong ngạch dự bị;

c) Trường hợp quy định tại khoản 1 Điều 13 hoặc Điều 14 của Luật này.

2. Trong thời hạn 05 ngày, kể từ ngày có xác nhận của cấp có thẩm quyền, Ban chỉ huy quân sự cấp xã, cơ quan, tổ chức có công dân quy định tại khoản 1 Điều này phải báo cáo Chủ tịch Ủy ban nhân dân cấp xã quyết định.

Theo quy định trên, công dân được đưa ra khỏi danh sách đăng ký nghĩa vụ quân sự trong trường hợp sau:

- Chết;

- Hết độ tuổi phục vụ trong ngạch dự bị;

- Đang bị truy cứu trách nhiệm hình sự; đang chấp hành hình phạt tù, cải tạo không giam giữ, quản chế hoặc đã chấp hành xong hình phạt tù nhưng chưa được xóa án tích;

- Đang bị áp dụng biện pháp giáo dục tại cấp xã hoặc đưa vào trường giáo dưỡng, cơ sở giáo dục bắt buộc, cơ sở cai nghiện bắt buộc;

- Bị tước quyền phục vụ trong lực lượng vũ trang nhân dân;

- Người khuyết tật, người mắc bệnh hiểm nghèo, bệnh tâm thần hoặc bệnh mãn tính theo quy định của pháp luật.

**Các hành vi nào bị nghiêm cấm trong thực hiện nghĩa vụ quân sự?**

Căn cứ Điều 10 Luật Nghĩa vụ quân sự 2015 quy định các hành vi bị nghiêm cấm như sau:

- Trốn tránh thực hiện nghĩa vụ quân sự.

- Chống đối, cản trở việc thực hiện nghĩa vụ quân sự.

- Gian dối trong khám sức khỏe nghĩa vụ quân sự.

- Lợi dụng chức vụ, quyền hạn làm trái quy định về nghĩa vụ quân sự.

- Sử dụng hạ sĩ quan, binh sĩ trái quy định của pháp luật.

- Xâm phạm thân thể, sức khỏe; xúc phạm danh dự, nhân phẩm của hạ sĩ quan, binh sĩ.

Quý khách cần hỏi thêm thông tin về có thể đặt câu hỏi tại đây.