# Toàn văn dự thảo Nghị định quy định xử phạt vi phạm hành chính trong lĩnh vực lâm nghiệp năm 2025 chi tiết thế nào?

**Toàn văn dự thảo Nghị định quy định xử phạt vi phạm hành chính trong lĩnh vực lâm nghiệp năm 2025 chi tiết thế nào?**

**Toàn văn dự thảo Nghị định quy định xử phạt vi phạm hành chính trong lĩnh vực lâm nghiệp năm 2025 chi tiết thế nào?**

Bộ Nông nghiệp và Môi trường đang dự thảo Nghị định quy định xử phạt vi phạm hành chính trong lĩnh vực lâm nghiệp.

**>>> Tải Về Toàn văn dự thảo Nghị định **

Theo đó, dự thảo Nghị định đề xuất quy định về hành vi vi phạm, hình thức xử phạt, mức xử phạt, biện pháp khắc phục hậu quả đối với hành vi vi phạm hành chính; thẩm quyền xử phạt và thẩm quyền lập biên bản vi phạm hành chính trong lĩnh vực lâm nghiệp;

Các hành vi vi phạm hành chính khác trong lĩnh vực lâm nghiệp không được quy định tại dự thảo Nghị định thì áp dụng quy định tại các nghị định của Chính phủ về xử phạt vi phạm hành chính trong lĩnh vực quản lý nhà nước khác có liên quan để xử phạt.

**Dự thảo Nghị định đề xuất áp dụng đối với:**

- Tổ chức, cá nhân trong nước và tổ chức, cá nhân nước ngoài có hành vi vi phạm hành chính trong lĩnh vực Lâm nghiệp trên lãnh thổ Việt Nam; người có thẩm quyền lập biên bản và thẩm quyền xử phạt vi phạm hành chính theo quy định tại Nghị định này.

**- Tổ chức quy định trên gồm:**

+ Cơ quan nhà nước có hành vi vi phạm mà hành vi đó không thuộc nhiệm vụ quản lý nhà nước được giao;

+ Doanh nghiệp được thành lập và hoạt động theo pháp luật Việt Nam; chi nhánh, văn phòng đại diện của doanh nghiệp nước ngoài hoạt động tại Việt Nam;

+ Hợp tác xã, liên hiệp hợp tác xã;

+ Tổ chức, đơn vị sự nghiệp công lập;

+ Tổ chức nghề nghiệp hoạt động trong lĩnh vực Lâm nghiệp.

Cá nhân quy định trên là những đối tượng không thuộc quy định trên đối với tổ chức.

**Bố cục của dự thảo Nghị định về xử phạt vi phạm hành chính lĩnh vực lâm nghiệp chi tiết như sau:**

Dự thảo Nghị định gồm 4 Chương và 39 điều.

**(1) Chương I. Quy định chung gồm 6 Điều:**

- Điều 1. Phạm vi điều chỉnh;

- Điều 2. Đối tượng áp dụng;

- Điều 3. Giải thích từ ngữ;

- Điều 4. Hình thức xử phạt, biện pháp khắc phục hậu quả;

- Điều 5. Đơn vị tính để xác định thiệt hại do vi phạm hành chính gây ra;

- Điều 6. Áp dụng xử phạt vi phạm hành chính.

**(2) Chương II. Hành vi vi phạm hành chính, hình thức xử phạt và biện pháp khắc phục hậu quả, gồm 3 mục 17 điều:**

**- Mục 1**. Vi phạm quy định về quản lý rừng, sử dụng rừng, gồm 06 điều:

+ Điều 7. Lấn, chiếm rừng;

+ Điều 8. Khai thác pháp luật về môi trường rừng và thực hiện các dịch vụ, kinh doanh trái phép trong rừng;

+ Điều 9. Vi phạm quy định về chi trả dịch vụ môi trường rừng;

+ Điều 10. Vi phạm quy định về quản lý rừng bền vững;

+ Điều 11. Vi phạm quy định về hồ sơ, thủ tục khai thác lâm sản có nguồn gốc hợp pháp;

+ Điều 12. Vi phạm quy định về chuyển mục đích sử dụng rừng;

+ Điều 13. Khai thác rừng trồng trái pháp luật;

+ Điều 14. Khai thác rừng tự nhiên trái pháp luật.

**- Mục 2.** Vi phạm quy định về phát triển rừng, bảo vệ rừng gồm 08 điều:

+ Điều 15. Vi phạm quy định về quản lý giống cây trồng lâm nghiệp;

+ Điều 16. Vi phạm quy định về trồng rừng;

+ Điều 17. Vi phạm các quy định của Nhà nước về bảo vệ rừng;

+ Điều 18. Vi phạm các quy định của pháp luật về phòng cháy và chữa cháy rừng gây cháy rừng;

+ Điều 19. Vi phạm quy định về phòng trừ sinh vật hại rừng;

+ Điều 20. Phá hủy các công trình bảo vệ và phát triển rừng;

+ Điều 21. Phá rừng trái pháp luật;

+ Điều 22. Vi phạm các quy định về bảo vệ động vật rừng.

**- Mục 3.** Vi phạm quy định về quản lý lâm sản, gồm 03 điều:

+ Điều 23. Vận chuyển lâm sản trái pháp luật;

+ Điều 24. Tàng trữ, mua bán, xuất khẩu, nhập khẩu, chế biến lâm sản trái pháp luật; Điều 25. Vi phạm quy định về quản lý hồ sơ lâm sản trong vận chuyển, mua bán, cất giữ, chế biến lâm sản.

**(3) Chương III. Thẩm quyền xử phạt vi phạm hành chính, gồm 12 điều:**

- Điều 26. Thẩm quyền lập biên bản vi phạm hành chính;

- Điều 27. Thẩm quyền xử phạt của Kiểm lâm;

- Điều 28. Thẩm quyền của Thủ trưởng cơ quan thực hiện nhiệm vụ quản lý nhà nước theo chuyên ngành, lĩnh vực và một số chức danh khác;

- Điều 29. Thẩm quyền của Chủ tịch Ủy ban nhân dân các cấp;

- Điều 30. Thẩm quyền của Công an nhân dân;

- Điều 31. Thẩm quyền xử phạt của Bộ đội Biên phòng;

- Điều 32. Thẩm quyền xử phạt của Cảnh sát biển;

- Điều 33. Thẩm quyền xử phạt của Quản lý thị trường;

- Điều 34. Thẩm quyền xử phạt vi phạm hành chính của Hải quan;

- Điều 35. Thẩm quyền của Kiểm ngư;

- Điều 36. Phân định thẩm quyền xử phạt; xác định thẩm quyền xử phạt vi phạm hành chính;

- Điều 37. Xác định thẩm quyền xử phạt vi phạm hành chính.

**(4) Chương IV. Điều khoản thi hành, gồm 2 điều:**

- Điều 38. Hiệu lực thi hành;

- Điều 39. Trách nhiệm thi hành.

**Trên đây là "Toàn văn dự thảo Nghị định quy định xử phạt vi phạm hành chính trong lĩnh vực lâm nghiệp năm 2025 chi tiết thế nào?"*

*Toàn văn dự thảo Nghị định quy định xử phạt vi phạm hành chính trong lĩnh vực lâm nghiệp năm 2025 chi tiết thế nào? (Hình từ Internet)*

**Đề xuất hình thức xử phạt, biện pháp khắc phục hậu quả trong lĩnh vực lâm nghiệp ra sao?**

Điều 4 dự thảo Nghị định đề xuất hình thức xử phạt, biện pháp khắc phục hậu quả trong lĩnh vực lâm nghiệp như sau:

**(1)** Đối với mỗi hành vi vi phạm hành chính trong lĩnh vực lâm nghiệp, tổ chức, cá nhân phải chịu một trong các hình thức xử phạt chính là cảnh cáo hoặc phạt tiền.

**(2)** Tùy theo tính chất, mức độ vi phạm tổ chức, cá nhân có hành vi vi phạm còn có thể bị áp dụng một hoặc nhiều hình thức xử phạt bổ sung sau đây:

- Tịch thu tang vật, phương tiện được sử dụng để vi phạm hành chính;

- Đình chỉ hoạt động khai thác rừng có thời hạn từ 06 tháng đến 12 tháng;

- Đình chỉ hoạt động của cơ sở chế biến lâm sản có thời hạn từ 06 tháng đến 12 tháng.

**(3)** Đối với mỗi hành vi vi phạm hành chính, ngoài việc bị áp dụng hình thức xử phạt, tổ chức, cá nhân vi phạm hành chính có thể bị áp dụng một hoặc nhiều biện pháp khắc phục hậu quả sau:

- Buộc khôi phục lại tình trạng ban đầu;

- Buộc phá dỡ công trình, phần công trình xây dựng không có giấy phép hoặc xây dựng không đúng với giấy phép;

- Buộc thực hiện biện pháp khắc phục tình trạng ô nhiễm môi trường, lây lan dịch bệnh;

- Buộc tiêu hủy hàng hóa, vật phẩm gây hại cho sức khỏe con người, vật nuôi, cây trồng và môi trường;

- Buộc nộp lại số lợi bất hợp pháp có được do thực hiện vi phạm hành chính hoặc buộc nộp lại số tiền bằng trị giá tang vật, phương tiện vi phạm hành chính đã bị tiêu thụ, tẩu tán, tiêu hủy trái quy định của pháp luật;

- Buộc trồng lại rừng hoặc thanh toán chi phí trồng lại rừng đến khi thành rừng theo suất đầu tư được áp dụng ở địa phương tại thời điểm vi phạm hành chính;

- Buộc thu hồi chứng chỉ quản lý rừng bền vững đã cấp;

- Buộc chi trả đầy đủ tiền sử dụng dịch vụ môi trường rừng và tiền lãi phát sinh từ việc chậm chi trả (nếu có) tương ứng với số tiền và thời gian chậm chi trả;

- Buộc chi trả đầy đủ tiền dịch vụ môi trường rừng cho người nhận khoán bảo vệ rừng theo hợp đồng đã ký kết;

- Buộc tiêu hủy lô giống cây trồng lâm nghiệp;

- Buộc đưa chất thải, hóa chất độc, chất nổ, chất cháy, chất dễ cháy ra khỏi rừng;

- Buộc lập dự án du lịch sinh thái, nghỉ dưỡng, giải trí theo quy định của pháp luật hoặc buộc lập dự án du lịch sinh thái, nghỉ dưỡng, giải trí phù hợp với đề án du lịch sinh thái, nghỉ dưỡng, giải trí được cơ quan có thẩm quyền phê duyệt;

- Buộc xây dựng phương án quản lý rừng bền vững trình cấp có thẩm quyền phê duyệt;

- Buộc trồng lại rừng ngay trong vụ trồng rừng kế tiếp;

- Buộc lập đề án du lịch, nghỉ dưỡng, giải trí phù hợp với phương án quản lý rừng bền vững được cơ quan có thẩm quyền phê duyệt.

**(4)** Hành vi vi phạm quy định tại Điều 18 và Điều 21 dự thảo Nghị định nhưng không xác định được đối tượng vi phạm hành chính thì thực hiện khắc phục hậu quả bằng biện pháp lâm sinh tại điểm a hoặc điểm d khoản 1 Điều 45 Luật Lâm nghiệp 2017 để khôi phục rừng.

**(5) Trường hợp phá rừng tự nhiên: **Tổ chức, cá nhân thực hiện biện pháp khắc phục hậu quả quy định tại điểm e khoản 3 Điều 4 Điều 4 dự thảo Nghị định, bằng loài cây bản địa, phù hợp với quy hoạch bảo vệ và phát triển rừng của địa phương.

**Bộ Nông nghiệp và Môi trường có vị trí như thế nào trong Chính phủ?**

Căn cứ theo Điều 1 Nghị định 35/2025/NĐ-CP có quy định như sau:

Vị trí và chức năng

Bộ Nông nghiệp và Môi trường là cơ quan của Chính phủ thực hiện chức năng quản lý nhà nước về các lĩnh vực: nông nghiệp; lâm nghiệp; diêm nghiệp; thủy sản; thủy lợi; phòng chống thiên tai; phát triển nông thôn; đất đai; tài nguyên nước; tài nguyên khoáng sản, địa chất; môi trường; khí tượng thuỷ văn; biến đổi khí hậu; đo đạc và bản đồ; quản lý tổng hợp tài nguyên và bảo vệ môi trường biển và hải đảo; viễn thám; quản lý nhà nước các dịch vụ công trong các lĩnh vực thuộc phạm vi quản lý của bộ.

**Như vậy**, theo căn cứ nêu trên thì Bộ Nông nghiệp và Môi trường** là cơ quan của Chính phủ**, thực hiện chức năng quản lý nhà nước về các lĩnh vực: nông nghiệp; lâm nghiệp; diêm nghiệp; thủy sản; thủy lợi; phòng chống thiên tai; phát triển nông thôn; đất đai; tài nguyên nước; tài nguyên khoáng sản, địa chất; môi trường; khí tượng thuỷ văn; biến đổi khí hậu; đo đạc và bản đồ; quản lý tổng hợp tài nguyên và bảo vệ môi trường biển và hải đảo; viễn thám; quản lý nhà nước các dịch vụ công trong các lĩnh vực thuộc phạm vi quản lý của bộ.

Quý khách cần hỏi thêm thông tin về có thể đặt câu hỏi tại đây.