# Bên bán căn hộ chung cư Moscow Tower để căn hộ bị hư hỏng thì có phải bồi thường khi hủy bỏ hợp đồng?

### Nội dung chính

## Bên mua căn hộ chung cư Moscow Tower có được hủy bỏ hợp đồng khi bên bán để căn hộ bị hư hỏng?

Căn cứ theo Điều 426 Bộ luật Dân sự 2015 quy định như sau:

Điều 426. Hủy bỏ hợp đồng trong trường hợp tài sản bị mất, bị hư hỏng

Trường hợp một bên làm mất, làm hư hỏng tài sản là đối tượng của hợp đồng mà không thể hoàn trả, đền bù bằng tài sản khác hoặc không thể sửa chữa, thay thế bằng tài sản cùng loại thì bên kia có quyền hủy bỏ hợp đồng.

Bên vi phạm phải bồi thường bằng tiền ngang với giá trị của tài sản bị mất, bị hư hỏng, trừ trường hợp có thỏa thuận khác hoặc theo quy định tại khoản 2, khoản 3 Điều 351 và Điều 363 của Bộ luật này.

Theo đó, nếu một bên làm hư hỏng tài sản là đối tượng của hợp đồng mà không thể hoàn trả, đền bù bằng tài sản khác hoặc không thể sửa chữa, thay thế bằng tài sản cùng loại thì bên kia có quyền hủy bỏ hợp đồng.

Như vậy, bên mua căn hộ chung cư Moscow Tower được hủy bỏ hợp đồng nếu bên bán để căn hộ bị hư hỏng không thể bàn giao hoặc không còn đảm bảo giá trị sử dụng như ban đầu.

*Bên bán căn hộ chung cư Moscow Tower để căn hộ bị hư hỏng thì có phải bồi thường khi hủy bỏ hợp đồng? (Hình từ Internet)*

## Bên bán căn hộ chung cư Moscow Tower để căn hộ bị hư hỏng thì có phải bồi thường khi hủy bỏ hợp đồng?

tại Điều 426 Bộ luật Dân sự 2015 như sau:

Điều 426. Hủy bỏ hợp đồng trong trường hợp tài sản bị mất, bị hư hỏng

[...]

Bên vi phạm phải bồi thường bằng tiền ngang với giá trị của tài sản bị mất, bị hư hỏng, trừ trường hợp có thỏa thuận khác hoặc theo quy định tại khoản 2, khoản 3 Điều 351 và Điều 363 của Bộ luật này.

Theo đó, bên vi phạm phải bồi thường bằng tiền ngang với giá trị của tài sản bị mất, bị hư hỏng, trừ trường hợp có thỏa thuận khác.

Dẫn chiếu đến Điều 351 Bộ luật Dân sự 2015 quy định như sau:

Điều 351. Trách nhiệm dân sự do vi phạm nghĩa vụ

1. Bên có nghĩa vụ mà vi phạm nghĩa vụ thì phải chịu trách nhiệm dân sự đối với bên có quyền.

Vi phạm nghĩa vụ là việc bên có nghĩa vụ không thực hiện nghĩa vụ đúng thời hạn, thực hiện không đầy đủ nghĩa vụ hoặc thực hiện không đúng nội dung của nghĩa vụ.

2. Trường hợp bên có nghĩa vụ không thực hiện đúng nghĩa vụ do sự kiện bất khả kháng thì không phải chịu trách nhiệm dân sự, trừ trường hợp có thỏa thuận khác hoặc pháp luật có quy định khác.

3. Bên có nghĩa vụ không phải chịu trách nhiệm dân sự nếu chứng minh được nghĩa vụ không thực hiện được là hoàn toàn do lỗi của bên có quyền.

Theo đó, bên có nghĩa vụ mà vi phạm nghĩa vụ thì phải chịu trách nhiệm dân sự đối với bên có quyền.

Trường hợp bên có nghĩa vụ không thực hiện đúng nghĩa vụ do sự kiện bất khả kháng thì không phải chịu trách nhiệm dân sự, trừ trường hợp có thỏa thuận khác hoặc pháp luật có quy định khác.

Và căn cứ theo Điều 427 Bộ luật Dân sự 2015 quy định như sau:

Điều 427. Hậu quả của việc hủy bỏ hợp đồng

[...]

3. Bên bị thiệt hại do hành vi vi phạm nghĩa vụ của bên kia được bồi thường.

4. Việc giải quyết hậu quả của việc hủy bỏ hợp đồng liên quan đến quyền nhân thân do Bộ luật này và luật khác có liên quan quy định.

5. Trường hợp việc hủy bỏ hợp đồng không có căn cứ quy định tại các điều 423, 424, 425 và 426 của Bộ luật này thì bên hủy bỏ hợp đồng được xác định là bên vi phạm nghĩa vụ và phải thực hiện trách nhiệm dân sự do không thực hiện đúng nghĩa vụ theo quy định của Bộ luật này, luật khác có liên quan.

Theo đó, khi hợp đồng bị hủy bỏ thì bên bị thiệt hại do hành vi vi phạm nghĩa vụ của bên kia được bồi thường.

Từ các quy định trên cho thấy, bên bán căn hộ chung cư Moscow Tower là bên có nghĩa vụ giao căn hộ đúng chất lượng đã thỏa thuận nhưng vi phạm nghĩa vụ, có lỗi để căn hộ bị hư hỏng thì phải chịu trách nhiệm bồi thường thiệt hại cho bên mua.

## Bên bán có được yêu cầu bên mua hoàn trả chi phí bảo quản căn hộ chung cư Moscow Tower sau khi hủy bỏ hợp đồng?

Căn cứ theo Điều 427 Bộ luật Dân sự 2015 quy định như sau:

Điều 427. Hậu quả của việc hủy bỏ hợp đồng

1. Khi hợp đồng bị hủy bỏ thì hợp đồng không có hiệu lực từ thời điểm giao kết, các bên không phải thực hiện nghĩa vụ đã thỏa thuận, trừ thỏa thuận về phạt vi phạm, bồi thường thiệt hại và thỏa thuận về giải quyết tranh chấp.

2. Các bên phải hoàn trả cho nhau những gì đã nhận sau khi trừ chi phí hợp lý trong thực hiện hợp đồng và chi phí bảo quản, phát triển tài sản.

Việc hoàn trả được thực hiện bằng hiện vật. Trường hợp không hoàn trả được bằng hiện vật thì được trị giá thành tiền để hoàn trả.

Trường hợp các bên cùng có nghĩa vụ hoàn trả thì việc hoàn trả phải được thực hiện cùng một thời điểm, trừ trường hợp có thỏa thuận khác hoặc pháp luật có quy định khác.

[...]

Theo đó, khi hợp đồng bị hủy bỏ, các bên phải hoàn trả cho nhau những gì đã nhận sau khi trừ chi phí hợp lý trong thực hiện hợp đồng và chi phí bảo quản, phát triển tài sản.

Như vậy, bên bán không được yêu cầu bên mua hoàn trả chi phí bảo quản căn hộ chung cư Moscow Tower sau khi hủy bỏ hợp đồng.