# Cách nhận biết hóa đơn khởi tạo từ máy tính tiền 2025 ra sao? Ví dụ nhận biết hóa đơn khởi tạo từ máy tính tiền 2025 thế nào?

**Cách nhận biết hóa đơn khởi tạo từ máy tính tiền 2025 ra sao? Ví dụ nhận biết hóa đơn khởi tạo từ máy tính tiền 2025 thế nào?**

**Cách nhận biết hóa đơn khởi tạo từ máy tính tiền 2025 ra sao? Ví dụ nhận biết hóa đơn khởi tạo từ máy tính tiền 2025 thế nào?**

*Thông tin về cách nhận biết hóa đơn khởi tạo từ máy tính tiền 2025 ra sao, ví dụ nhận biết hóa đơn khởi tạo từ máy tính tiền 2025 thế nào dưới đây:*

Căn cứ tại điểm b khoản 1 Điều 5 Thông tư 32/2025/TT-BTC quy định về cách nhận biết hóa đơn khởi tạo từ máy tính tiền 2025 dựa vào ký hiệu hóa đơn khởi tạo từ máy tính tiền như sau:

Ký hiệu mẫu số, ký hiệu hóa đơn, tên liên hóa đơn

1. Hóa đơn điện tử

...

b) Ký hiệu hóa đơn điện tử là nhóm 6 ký tự gồm cả chữ viết và chữ số thể hiện ký hiệu hóa đơn điện tử để phản ánh các thông tin về loại hóa đơn điện tử có mã của cơ quan thuế hoặc hóa đơn điện tử không có mã, năm lập hóa đơn, loại hóa đơn điện tử được sử dụng. Sáu (06) ký tự này được quy định như sau:

...

- Một ký tự tiếp theo là một (01) chữ cái được quy định là T, D, L, M, N, B, G, H, X thể hiện loại hóa đơn điện tử được sử dụng, cụ thể:

...

+ Chữ M: Áp dụng đối với hóa đơn điện tử được khởi tạo từ máy tính tiền;

...

Như vậy, ký hiệu hóa đơn khởi tạo từ máy tính tiền là ký tự "**Chữ M**".

Theo đó, ví dụ nhận biết hóa đơn khởi tạo từ máy tính tiền 2025 như sau:

Ví dụ: Hóa đơn giá trị gia trăng có ký hiệu là: **1C23****M****AA**

- Số 1: Phản ánh loại hóa đơn điện tử giá trị gia tăng;

- Chữ C: Thể hiện hóa đơn điện tử có mã của cơ quan thuế;

- Hai ký tự số 23: Thể hiện năm lập hóa đơn điện tử là năm 2023;

**- Chữ M: Thể hiện là hóa đơn điện tử được khởi tạo từ máy tính tiền;**

- Hai ký tự cuối AA: Là chữ viết do người bán tự xác định căn cứ theo nhu cầu quản lý. Trường hợp người bán sử dụng nhiều mẫu hóa đơn điện tử trong cùng một loại hóa đơn thì sử dụng hai ký tự cuối nêu trên để phân biệt các mẫu hóa đơn khác nhau trong cùng một loại hóa đơn.

**Trên đây là thông tin về cách nhận biết hóa đơn khởi tạo từ máy tính tiền 2025 ra sao, ví dụ nhận biết hóa đơn khởi tạo từ máy tính tiền 2025!*

*Cách nhận biết hóa đơn khởi tạo từ máy tính tiền 2025 ra sao? Ví dụ nhận biết hóa đơn khởi tạo từ máy tính tiền 2025 thế nào? (Hình ảnh Internet)*

**Nội dung cần có trên hóa đơn điện tử khởi tạo từ máy tính tiền gồm những gì?**

Căn cứ theo khoản 3 Điều 11 Nghị định 123/2020/NĐ-CP được sửa đổi bởi khoản 8 Điều 1 Nghị định 70/2025/NĐ-CP quy định về từ 01/6/2025, nội dung cần có trên hóa đơn điện tử khởi tạo từ máy tính tiền bao gồm:

- Tên, địa chỉ, mã số thuế người bán;

- Tên, địa chỉ, mã số thuế/số định danh cá nhân/số điện thoại của người mua theo quy định (nếu người mua yêu cầu);

- Tên hàng hóa, dịch vụ, đơn giá, số lượng, giá thanh toán. Trường hợp tổ chức, doanh nghiệp nộp thuế theo phương pháp khấu trừ phải ghi rõ nội dung giá bán chưa thuế giá trị gia tăng, thuế suất thuế giá trị gia tăng, tiền thuế giá trị gia tăng, tổng tiền thanh toán có thuế giá trị gia tăng;

- Thời điểm lập hóa đơn;

- Mã của cơ quan thuế hoặc dữ liệu điện tử để người mua có thể truy xuất, kê khai thông tin hóa đơn điện tử khởi tạo từ máy tính tiền.

Người bán gửi hoá đơn điện tử cho người mua bằng hình thức điện tử (tin nhắn, thư điện tử và các hình thức khác) hoặc cung cấp đường dẫn hoặc mã QR để người mua tra cứu, tải hoá đơn điện tử.

**Từ 01/6/2025, nguyên tắc ủy nhiệm lập hóa đơn điện tử thế nào?**

Căn cứ khoản 1 Điều 4 Thông tư 32/2025/TT-BTC quy định nguyên tắc ủy nhiệm lập hóa đơn điện tử từ 01/6/2025 như sau:

(1) Người bán hàng hóa, cung cấp dịch vụ được ủy nhiệm cho bên thứ ba là đối tượng đủ điều kiện sử dụng hoá đơn điện tử và không thuộc trường hợp ngừng sử dụng hóa đơn điện tử theo quy định tại Điều 16 Nghị định 123/2020/NĐ-CP (được sửa đổi bởi khoản 12 Điều 1 Nghị định 70/2025/NĐ-CP) để lập hóa đơn điện tử cho hoạt động bán hàng hoá, cung cấp dịch vụ;

(2) Việc ủy nhiệm phải được lập bằng văn bản (hợp đồng hoặc thỏa thuận) giữa bên ủy nhiệm và bên nhận ủy nhiệm;

(3) Việc ủy nhiệm phải thông báo cho cơ quan thuế khi đăng ký sử dụng hóa đơn điện tử.

(4) Hóa đơn điện tử do bên nhận ủy nhiệm lập là hóa đơn điện tử có mã hoặc không có mã của cơ quan thuế và phải thể hiện tên, địa chỉ, mã số thuế của bên ủy nhiệm và tên, địa chỉ, mã số thuế của bên nhận ủy nhiệm;

(5) Bên ủy nhiệm và bên nhận ủy nhiệm có trách nhiệm niêm yết trên website của đơn vị mình hoặc thông báo công khai trên phương tiện thông tin đại chúng để người mua hàng hóa, dịch vụ được biết về việc ủy nhiệm lập hóa đơn. Khi hết thời hạn ủy nhiệm hoặc chấm dứt trước thời hạn ủy nhiệm lập hoá đơn điện tử theo thỏa thuận giữa các bên thì bên ủy nhiệm, bên nhận ủy nhiệm hủy các niêm yết, thông báo trên website của đơn vị mình hoặc thông báo công khai trên phương tiện thông tin đại chúng về việc hết thời hạn hoặc chấm dứt trước thời hạn ủy nhiệm lập hóa đơn;

(6) Trường hợp hóa đơn ủy nhiệm là hóa đơn điện tử không có mã của cơ quan thuế (sau đây gọi là hóa đơn điện tử không có mã) thì bên ủy nhiệm phải chuyển dữ liệu hóa đơn điện tử đến cơ quan thuế quản lý trực tiếp hoặc thông qua tổ chức cung cấp dịch vụ để chuyển dữ liệu hóa đơn điện tử đến cơ quan thuế quản lý trực tiếp;

(7) Bên nhận ủy nhiệm có trách nhiệm lập hóa đơn điện tử ủy nhiệm theo đúng thực tế phát sinh, theo thỏa thuận với bên ủy nhiệm và tuân thủ nguyên tắc tại (1).

(8) Hóa đơn điện tử do bên nhận ủy nhiệm lập phải phù hợp với phương pháp tính thuế của bên ủy nhiệm.

Quý khách cần hỏi thêm thông tin về có thể đặt câu hỏi tại đây.