# Hút thuốc lá điện tử có thể bị phạt đến 4 triệu đồng nếu tái phạm (Đề xuất)

### Nội dung chính

Bộ Y tế đang lấy ý kiến góp ý Dự thảo Nghị định sửa đổi, bổ sung một số điều của Nghị định 117/2020/NĐ-CP ngày 28 tháng 9 năm 2020 của Chính phủ quy định xử phạt vi phạm hành chính trong lĩnh vực y tế quy định xử phạt vi phạm hành chính trong lĩnh vực y tế. Trong đó, Bộ Y tế đề xuất phạt đến 4 triệu đồng hành vi sử dụng thuốc lá điện tử, thuốc lá nung nóng nếu tái phạm.

**Thuốc lá điện tử là gì theo dự thảo?**

Cụ thể, căn cứ khoản 1 Điều 1 Dự thảo Nghị định Sửa đổi, bổ sung một số điều của Nghị định số 117/2020/NĐ-CP ngày 28 tháng 9 năm 2020 của Chính phủ quy định xử phạt vi phạm hành chính trong lĩnh vực y tế quy định:

- Thuốc lá điện tử bao gồm thiết bị điện tử và dung dịch thuốc lá điện tử, được làm nóng khi dùng để tạo ra khí hơi cho người dùng hít vào; có bề ngoài giống sản phẩm thuốc lá điếu hoặc các hình dạng khác, bao gồm loại chứa nicotine hoặc không chứa nicotine, được thiết kế để có thể dùng một lần hoặc tái nạp dung dịch thuốc lá điện tử để dùng nhiều lần.

- Thuốc lá nung nóng bao gồm thiết bị điện tử và sản phẩm chứa sợi thuốc lá, bột thuốc lá hoặc các chất liệu khác tẩm nicotine có hình dạng điếu thuốc lá, dạng viên nang hoặc các dạng khác; không đốt cháy trực tiếp như đối với thuốc lá điếu để tạo ra các khí hơi; bao gồm cả sản phẩm lai có chứa dung dịch thuốc lá điện tử.

**Hút thuốc lá điện tử có thể bị phạt đến 4 triệu đồng nếu tái phạm (Đề xuất)**

Căn cứ khoản 2 Điều 1 Dự thảo Nghị định Sửa đổi, bổ sung một số điều của Nghị định số 117/2020/NĐ-CP ngày 28 tháng 9 năm 2020 của Chính phủ quy định xử phạt vi phạm hành chính trong lĩnh vực y tế, Bộ Y tế đề xuất:

- Phạt tiền từ 1.000.000 đồng đến 2.000.000 đồng đối với hành vi chứa chấp, sử dụng thuốc lá điện tử, thuốc lá nung nóng.

- Đối với hành vi tái phạm sử dụng thuốc lá điện tử, thuốc lá nung nóng Bộ Y tế còn đề xuất phạt tiền gấp hai lần mức tiền phạt sử dụng lần đầu, tức bị phạt từ 2.000.000 đồng đến 4.000.000 đồng.

Bên cạnh đó, người vi phạm còn phải chịu hình thức xử phạt bổ sung là tịch thu thuốc lá điện tử, thuốc lá nung nóng và thực hiện các biện pháp khắc phục hậu quả như:

- Buộc tiêu hủy thuốc lá điện tử, thuốc lá nung nóng.

- Gửi thông báo xử phạt vi phạm hành chính tới cơ quan, tổ chức người vi phạm làm việc, học tập để cơ quan, tổ chức đó xử lý theo quy định, nội quy, quy chế của cơ quan, tổ chức.

*Lưu ý: Dự thảo Nghị định Sửa đổi, bổ sung một số điều của Nghị định số 117/2020/NĐ-CP ngày 28 tháng 9 năm 2020 của Chính phủ quy định xử phạt vi phạm hành chính trong lĩnh vực y tế chưa chính thức áp dụng mà đang trong quá trình lấy ý kiến.*

*Hút thuốc lá điện tử có thể bị phạt đến 4 triệu đồng nếu tái phạm (Đề xuất) (Hình từ Internet)*

**Cấm thuốc lá điện tử từ năm 2025**

Ngày 30/11/2024, Quốc hội đã thông qua Nghị quyết 173/2024/QH15 về hoạt động chất vấn tại Kỳ họp thứ 8, Quốc hội khóa XV; trong đó có đề cập đến việc cấm thuốc lá điện tử từ năm 2025.

Cụ thể theo Nghị quyết 173/2024/QH15, trong lĩnh vực y tế, Quốc hội đã yêu cầu Chính phủ, Thủ tướng Chính phủ, các Bộ, cơ quan ngang Bộ và các cơ quan liên quan tập trung thực hiện các nội dung như sau:

- Quốc hội thống nhất cấm sản xuất, kinh doanh, nhập khẩu, chứa chấp, vận chuyển, sử dụng thuốc lá điện tử, thuốc lá nung nóng, các loại khí, chất gây nghiện, gây tác hại cho sức khỏe con người từ năm 2025, bảo đảm sức khỏe cộng đồng, trật tự, an toàn xã hội; giao Chính phủ tổ chức thực hiện cụ thể.

- Đẩy mạnh công tác tuyên truyền, nâng cao nhận thức của người dân, đặc biệt là đối với thanh niên, thiếu niên về tác hại của rượu, bia, thuốc lá, thuốc lá điện tử, thuốc lá nung nóng, các loại khí, chất gây nghiện, gây tác hại cho sức khỏe con người.

Như vậy, từ năm 2025, thuốc lá điện tử được coi là mặt hàng cấm tại Việt Nam.

**Phòng ngừa thuốc lá mới cho học sinh phổ thông**

Ngày 22/06/2022, Bộ Giáo dục và Đào tạo ban hành Quyết định 1751/QĐ-BGDĐT năm 2022 phê duyệt Tài liệu hướng dẫn truyền thông về phòng ngừa thuốc lá mới cho học sinh phổ thông.

Tài liệu hướng dẫn truyền thông về phòng ngừa thuốc lá mới cho học sinh phổ thông được sử dụng làm tài liệu tập huấn, hướng dẫn tuyên truyền, giáo dục phòng, chống tác hại của thuốc lá, đặc biệt là thuốc lá mới cho cán bộ quản lý, giáo viên, học sinh trong các cơ sở giáo dục phổ thông.

Tài liệu được đăng tải trên Cổng thông tin điện tử của Bộ Giáo dục và Đào tạo. Các Sở Giáo dục và Đào tạo, các cơ sở giáo dục phổ thông khai thác, sử dụng làm tài liệu để tập huấn, tuyên truyền, giáo dục phòng, chống tác hại của thuốc lá, đặc biệt là thuốc lá mới trong các cơ sở giáo dục phổ thông.

**Xem chi tiết: Tài liệu hướng dẫn truyền thông về phòng ngừa thuốc lá mới cho học sinh phổ thông**