# Đi nghĩa vụ quân sự 2025 mấy năm? Lịch đi nghĩa vụ quân sự 2025? Trúng tuyển NVQS nhưng trốn thì phạt bao nhiêu tiền?

**Đi nghĩa vụ quân sự 2025 mấy năm? Lịch đi nghĩa vụ quân sự 2025? Trúng tuyển NVQS nhưng trốn thì phạt bao nhiêu tiền?**

**Đi nghĩa vụ quân sự 2025 mấy năm? **

**Xem thêm: Khi nào được đi thăm bộ đội? Đi nghĩa vụ quân sự bao lâu thì người thân được vào thăm?**

*"**Đi nghĩa vụ quân sự 2025 mấy năm*** " **là câu hỏi được quan tâm trong mùa đi Nghĩa vụ quân sự 2025 sắp tới.

Căn cứ theo Điều 21 Luật Nghĩa vụ quân sự 2015 quy định thời hạn phục vụ tại ngũ trong thời bình của hạ sĩ quan, binh sĩ **là 24 tháng.**

Bộ trường Bộ Quốc phòng được quyết định **kéo dài thời hạn phục vụ tại ngũ** của hạ sĩ quan, binh sĩ những **không quá 06 tháng** khi thuộc các trường hợp sau:

- Để đảm bảo nhiệm vụ sẵn sàng chiến đấu.

- Đang thực hiện nhiệm vụ phòng, chống thiên tai, dịch bệnh, cứu hộ, cứu nạn.

Thời hạn phục vụ của hạ sĩ quan, binh sĩ trong tình trạng chiến tranh hoặc tình trạng khẩn cấp về quốc phòng được thực hiện theo lệnh tổng động viên hoặc động viên cục bộ.

Như vậy, **"****Đi nghĩa vụ quân sự 2025 mấy năm****"** thì thời gian đi nghĩa vụ quân sự 2025 là 24 tháng và có thể kéo dài không quá 06 tháng nếu thuộc các trường hợp được quy định nêu trên.

*Đi nghĩa vụ quân sự 2025 mấy năm? Lịch đi nghĩa vụ quân sự 2025? Trúng tuyển NVQS nhưng trốn thì phạt bao nhiêu tiền? (Hình từ Internet)*

**Lịch đi nghĩa vụ quân sự 2025?**

Căn cứ theo Hướng dẫn 4705/HD-BQP năm 2024 quy định như sau:

Thực hiện Luật Nghĩa vụ quân sự ngày 19 tháng 6 năm 2015; Quyết định số 102/QĐ-TTg ngày 20 tháng 9 năm 2024 của Thủ tướng Chính phủ về việc gọi công dân nhập ngũ năm 2025; cụ thể, năm 2025 tiến hành tuyển chọn và gọi công dân nhập ngũ (sau đây gọi chung là tuyển quân) một đợt; thời gian giao nhận quân từ ngày 13 đến hết ngày 15 tháng 02 năm 2025 (từ ngày 16 đến hết ngày 18 tháng Giêng năm Ất Tỵ).

**Như vậy, **năm 2025 tiến hành tuyển chọn và gọi công dân nhập ngũ (sau đây gọi chung là tuyển quân) một đợt.

*Thời gian giao nhận quân từ ngày 13 đến hết ngày 15 tháng 02 năm 2025 (từ ngày 16 đến hết ngày 18 tháng Giêng năm Ất Tỵ).*

**Trúng tuyển nghĩa vụ quân sự nhưng trốn không thực hiện phạt bao nhiêu tiền?**

Căn cứ theo Điều 7 Nghị định 120/2013/NĐ-CP được sửa đổi bởi khoản 9 Điều 1 Nghị định 37/2022/NĐ-CP quy định như sau:

Vi phạm quy định về nhập ngũ

1. Phạt tiền từ 30.000.000 đồng đến 40.000.000 đồng đối với hành vi không có mặt đúng thời gian hoặc địa điểm tập trung ghi trong lệnh gọi nhập ngũ mà không có lý do chính đáng.

2. Phạt tiền từ 40.000.000 đồng đến 50.000.000 đồng đối với hành vi gian dối nhằm trốn tránh thực hiện lệnh gọi nhập ngũ sau khi đã có kết quả khám tuyển sức khỏe nghĩa vụ quân sự đủ điều kiện nhập ngũ theo quy định.

3. Phạt tiền từ 50.000.000 đồng đến 75.000.000 đồng đối với hành vi không chấp hành lệnh gọi nhập ngũ, trừ trường hợp quy định tại khoản 1 và khoản 2 Điều này.

4. Biện pháp khắc phục hậu quả:Buộc thực hiện nghĩa vụ quân sựđối với người có hành vi vi phạm quy định tại khoản 1, khoản 2 và khoản 3 Điều này.

Như vậy, hành vi không chấp hành lệnh gọi nhập ngũ (trừ hành vi tại khoản 1 và khoản 2 Điều 7 Nghị định 120/2013/NĐ-CP) sẽ bị phạt tiền từ 50.000.000 đồng đến 75.000.000 đồng.

Ngoài ra, người vi phạm ngoài bị phạt tiền còn bị buộc thực hiện nghĩa vụ quân sự.

**Tuyển chọn và gọi công dân nữ nhập ngũ năm 2025 theo Hướng dẫn 4705 thế nào?**

Căn cứ theo Hướng dẫn 4705/HD-BQP năm 2024 quy định về tuyển chọn và gọi công dân nữ nhập ngũ năm 2025 như sau:

Ngoài điều kiện, tiêu chuẩn chung như đối với tuyển chọn và gọi công dân nam nhập ngũ, đối với công dân nữ phải có đơn tình nguyện vào phục vụ trong Quân đội, được đại diện gia đình và Ủy ban nhân dân cấp xã nơi thường trú xác nhận và đáp ứng những điều kiện, tiêu chuẩn cụ thể sau:

** - Về tuổi đời:** Từ đủ 18 đến hết 25 tuổi; công dân đã tốt nghiệp trình độ cao đẳng, đại học thì độ tuổi đến hết 27 tuổi; chưa lập gia đình, chưa có con.

** - Sức khỏe: **Đủ tiêu chuẩn sức khỏe loại 1, loại 2 theo quy định tại Thông tư 105/2023/TT-BQP ; riêng chiều cao lấy từ 1,60m trở lên, ngoại hình cân đối, quân dung tươi tỉnh.

** - Trình độ chuyên môn kỹ thuật:** Đã tốt nghiệp đào tạo trung cấp trở lên; ưu tiên những công dân tốt nghiệp đại học, cao đẳng có ngành nghề đào tạo phù hợp với nhu cầu sử dụng của Quân đội. Trường hợp có năng khiếu thực hiện theo quy định riêng của Bộ Quốc phòng.

Các đơn vị được giao chỉ tiêu tuyển nhận công dân nữ nhập ngũ, chủ động hiệp đồng với các địa phương để tuyển chọn bảo đảm đủ điều kiện, tiêu chuẩn quy định; được tuyển tại các địa phương trên toàn quốc (tuyển lẻ) và được tính vào chỉ tiêu tuyển quân năm 2025 của địa phương, đơn vị; sau khi tuyển nhận, phối hợp và bàn giao cho Bộ Tư lệnh Thủ đô Hà Nội (đối với các đơn vị phía Bắc), Bộ Tư lệnh Quân khu 7 (đối với các đơn vị phía Nam) để huấn luyện, bảo đảm đủ thủ tục hồ sơ, đúng thời gian, an toàn tuyệt đối và thực hiện quản lý quân số theo đúng quy định.

Các cơ quan, đơn vị trực thuộc Bộ được giao chỉ tiêu tuyển nhận công dân nữ chỉ đạo cơ quan, đơn vị thuộc quyền phối hợp chặt chẽ với địa phương tổ chức tuyển chọn công dân nữ nhập ngũ đảm bảo đủ điều kiện, tiêu chuẩn quy định và chịu trách nhiệm trước Bộ trưởng Bộ Quốc phòng về chất lượng công dân nữ nhập ngũ của đơn vị.

Quý khách cần hỏi thêm thông tin về có thể đặt câu hỏi tại đây.