|
|
Bản dịch này thuộc quyền sở hữu của **
THƯ VIỆN PHÁP LUẬT**. Mọi hành vi sao chép, đăng tải lại mà không có sự đồng ý của **
THƯ VIỆN PHÁP LUẬT** là vi phạm pháp luật về Sở hữu trí tuệ.
**
THƯ VIỆN PHÁP LUẬT** has the copyright on this translation. Copying or reposting it without the consent of **
THƯ VIỆN PHÁP LUẬT** is a violation against the Law on Intellectual Property.
X
**
CÁC NỘI DUNG ĐƯỢC SỬA ĐỔI, HƯỚNG DẪN
**
Các nội dung của VB này được VB khác thay đổi, hướng dẫn sẽ được làm nổi bật bằng
các màu sắc:
: Sửa đổi, thay thế,
hủy bỏ
Click vào phần bôi vàng để xem chi tiết.
|
|
|
|
Đang tải văn bản...
#
**Số hiệu:**
|
432-TB/VPTW
|
|
**Loại văn bản:**
|
Thông báo
|
**Nơi ban hành:**
|
Văn phòng Ban Chấp hành Trung ương
|
|
**Người ký:**
|
Lâm Thị Phương Thanh
|
**Ngày ban hành:**
|
26/11/2025
|
|
**
Ngày hiệu lực:**
|
Đã biết
|
**Ngày công báo:**
|
Đang cập nhật
|
|
**Số công báo:**
|
Đang cập nhật
|
|
**Tình trạng:**
|
Đã biết
|
|
BAN CHẤP HÀNH
TRUNG ƯƠNG
**VĂN PHÒNG**
*****
|
**ĐẢNG CỘNG
SẢN VIỆT NAM**
---------------
|
|
Số 432-TB/VPTW
|
*Hà Nội, ngày
26 tháng 11 năm 2025*
|
**THÔNG BÁO KẾT LUẬN**
CỦA ĐỒNG CHÍ TỔNG BÍ THƯ
TẠI BUỔI LÀM VIỆC VỚI ĐẢNG UỶ BỘ Y TẾ VÀ CÁC BAN, BỘ, NGÀNH TRUNG ƯƠNG VỀ
CÔNG TÁC CHĂM SÓC VÀ BẢO VỆ TRẺ EM CÓ HOÀN CẢNH ĐẶC BIỆT
**-----**
Ngày 24/11/2025, tại Trụ sở
Trung ương Đảng, đồng chí Tổng Bí thư đã có buổi làm việc với Đảng uỷ Bộ Y tế,
các ban, bộ, ngành Trung ương và địa phương[1] về công tác chăm sóc
và bảo vệ trẻ em có hoàn cảnh đặc biệt khó khăn. Sau khi nghe Đảng uỷ Bộ Y tế
báo cáo, ý kiến của các cơ quan liên quan, đồng chí Tổng Bí thư kết luận như
sau:
Trẻ em có hoàn cảnh đặc biệt
là những người chịu nhiều thiệt thòi, nhất là về điều kiện sống, dinh dưỡng,
giáo dục và chăm sóc sức khoẻ. Chăm lo cho trẻ em có hoàn cảnh đặc biệt không
chỉ để chữa lành những bất hạnh hiện tại mà chính là sự chăm lo cho tương lai
và sự phát triển bền vững đất nước, thể hiện tính nhân văn, ưu việt của chế độ
xã hội chủ nghĩa. Để làm tốt việc này, yêu cầu cấp uỷ, tổ chức đảng, chính
quyền, đoàn thể các cấp tập trung thực hiện tốt một số nhiệm vụ, giải pháp sau:
**1. ***Giảm tối đa số
trẻ bị bỏ rơi mới: *Đây là nhiệm vụ ưu tiên mang tính nhân văn và căn cơ
nhất trong công tác chăm sóc và bảo vệ trẻ em có hoàn cảnh đặc biệt. Cần có
giải pháp về tư vấn tâm lý, pháp lý, chăm sóc sức khoẻ sinh sản, hỗ trợ về kinh
tế - xã hội cho các nhóm đối tượng có nguy cơ cao như phụ nữ mang thai ngoài ý
muốn, mẹ đơn thân, gia đình tan vỡ hoặc người lao động di cư gặp bế tắc trong
cuộc sống; xây dựng mạng lưới cộng tác viên xã hội với sự tham gia của các tổ
chức chính trị - xã hội, nhất là hội phụ nữ, đoàn thanh niên để nắm chắc tình
hình ở địa bàn dân cư. Đồng thời, cấp uỷ, chính quyền cơ sở phải quan tâm sâu
sát đến đời sống nhân dân, nắm chắc các đối tượng có hoàn cảnh khó khăn trên
địa bàn để có biện pháp hỗ trợ kịp thời, coi đây là trách nhiệm chính trị trực
tiếp của cấp mình, tổ chức mình.
**2. ***Bảo đảm mọi trẻ
bị bỏ rơi đều được tiếp nhận, chăm sóc an toàn và kịp thời. *Trong đó nơi
phát hiện *(bệnh viện, địa bàn dân cư, công an, chính quyền) *là nơi chịu
trách nhiệm; phải thực hiện quy trình, quy định cụ thể, nghiêm túc và đồng bộ
trong tổ chức chăm sóc sức khoẻ ban đầu, khám sàng lọc sức khoẻ, bàn giao, tiếp
nhận, lập hồ sơ pháp lý theo quy định. Tuyệt đối không đùn đẩy trách nhiệm, gây
chậm trễ, ảnh hưởng đến sự an toàn và tính mạng của các cháu. Nếu để xảy ra
việc bỏ sót trẻ bị bỏ rơi, trẻ bị xâm hại hoặc bị lợi dụng, thì phải xem xét,
xử lý nghiêm minh các tổ chức, cá nhân có liên quan.
**3. ***Đổi mới mô hình
chăm sóc trẻ em có hoàn cảnh đặc biệt, nâng cao năng lực hệ thống cơ sở bảo trợ
xã hội hiện có. *Thống nhất mục tiêu chuyển dần từ mô hình chăm sóc tập
trung trẻ em có hoàn cảnh đặc biệt sang mô hình chăm sóc gia đình - cộng đồng,
theo hướng nhà nhỏ - nhóm nhỏ, để mỗi nhóm trẻ gắn với một người chăm sóc ổn
định, tạo môi trường gần gũi như gia đình, phù hợp với tâm lý trẻ em và xu thế
tiến bộ trên thế giới. Cần quan tâm nâng cấp và củng cố các cơ sở bảo trợ xã
hội hiện có về cơ sở vật chất, trang thiết bị, nhân lực công tác xã hội, các
tiêu chuẩn nuôi dưỡng, phòng ngừa bạo lực, xâm hại. Khắc phục tình trạng hoạt
động hình thức, xuống cấp hoặc thiếu trách nhiệm. Đồng thời, cần rà soát, cân
đối nguồn lực để phát triển thêm cơ sở mới ở các địa phương có nhu cầu lớn như
các thành phố lớn, khu công nghiệp tập trung; hoàn thiện cơ chế xã hội hoá minh
bạch để huy động các nguồn lực ngoài ngân sách tham gia vào công tác chăm sóc
và bảo vệ trẻ em có hoàn cảnh đặc biệt.
**4. ***Về phân công
nhiệm vụ của các cơ quan liên quan:*
*4.1. *Giao Đảng
uỷ Chính phủ: *(i) *Chỉ đạo Đảng uỷ Bộ Y tế chủ trì xây dựng và hoàn thiện
quy trình liên thông từ phát hiện - tiếp nhận - chăm sóc ban đầu đối với trẻ em
bị bỏ rơi, bảo đảm mọi trẻ bị bỏ rơi đều được hỗ trợ ngay từ đầu và quản lý kết
nối với cơ sở dữ liệu dân cư. *(ii) *Chỉ đạo Đảng uỷ Bộ Giáo dục và Đào
tạo chủ trì xây dựng các chương trình giáo dục, hỗ trợ hoà nhập cho trẻ theo
từng lứa tuổi; bảo đảm mọi trẻ được đến trường đầy đủ, không bị kỳ thị.
*4.2. *Giao Đảng
uỷ Công an Trung ương chủ trì, phối hợp với Đảng uỷ Bộ Tư pháp, Uỷ ban nhân dân
các tỉnh, thành phố chỉ đạo chính quyền cơ sở chịu trách nhiệm thực hiện đầy đủ
các thủ tục pháp lý để trẻ em có hoàn cảnh đặc biệt được hưởng đầy đủ các chính
sách an sinh, học tập, chăm sóc sức khoẻ; giám sát chặt chẽ, ngăn ngừa tình
trạng lạm dụng, xâm hại trẻ em.
*4.3. *Giao Đảng
uỷ Mặt trận Tổ quốc, các đoàn thể Trung ương lãnh đạo, chỉ đạo các tổ chức
chính trị - xã hội phát huy mạnh mẽ vai trò nòng cốt trong vận động toàn dân
chăm lo, đỡ đầu trẻ em bị bỏ rơi; nhân rộng các mô hình đã chứng minh hiệu quả
như*: "mẹ đỡ đầu", "ngôi nhà bình yên", "địa chỉ tin
cậy", "vì đàn em thân yêu", "con nuôi công an xã",
"con nuôi bộ đội biên phòng"...*; huy động mạnh mẽ sức dân, các
nguồn lực xã hội trong chăm lo trẻ bị bỏ rơi.
*4.4. *Giao Đảng
uỷ Quốc hội chỉ đạo các cơ quan liên quan rà soát, hoàn thiện các quy định của
pháp luật liên quan về trẻ em có hoàn cảnh đặc biệt theo đúng chủ trương của
Đảng.
*4.5. *Cấp uỷ,
chính quyền địa phương các cấp, nhất là thành phố Hà Nội, Thành phố Hồ Chí Minh
và các đô thị lớn phải đi đầu trong chuyển đổi mô hình chăm sóc trẻ em có hoàn
cảnh đặc biệt; đồng thời nâng cao năng lực các cơ sở bảo trợ xã hội, không để
xảy ra tình trạng quá tải, bỏ sót trẻ hoặc buông lỏng trách nhiệm.
*4.6. *Văn phòng
Trung ương Đảng phối hợp theo dõi, đôn đốc, báo cáo, kịp thời tham mưu giải
pháp tháo gỡ những khó khăn phát sinh trong quá trình triển khai.
Văn phòng Trung ương Đảng
xin thông báo để các cơ quan có liên quan biết, thực hiện.
|
__Nơi nhận__:
- Các cơ quan, ban đảng Trung ương,
- Các tỉnh uỷ, thành uỷ, đảng uỷ trực thuộc Trung ương,
- Các đồng chí Uỷ viên
Ban Chấp hành Trung ương Đảng,
- Văn phòng Tổng Bí thư,
- Lưu Văn phòng Trung ương Đảng.
|
**K/T CHÁNH
VĂN PHÒNG**
PHÓ CHÁNH VĂN PHÒNG THƯỜNG TRỰC
**Lâm Thị Phương Thanh**
|
**___________________**
[1] Gồm các đồng
chí Uỷ viên Trung ương Đảng: Phạm Gia Túc, Chánh Văn phòng Trung ương Đảng;
Nguyễn Đắc Vinh, Chủ nhiệm Uỷ ban Văn hoá - Xã hội của Quốc hội; Đào Hồng Lan,
Bộ trưởng Bộ Y tế; Lâm Thị Phương Thanh, Phó Chánh Văn phòng Thường trực; Đảng
uỷ các Bộ: Y tế, Giáo dục và Đào tạo, Tài chính, Nội vụ; Đảng uỷ Mặt trận Tổ
quốc, các đoàn thể Trung ương; Thành uỷ Hà Nội; Hội Bảo vệ quyền trẻ em Việt
Nam; Văn phòng Trung ương Đảng.
Thông báo kết luận 432-TB/VPTW năm 2025 tại buổi làm việc với Đảng ủy Bộ Y tế và các ban, bộ, ngành Trung ương về công tác chăm sóc và bảo vệ trẻ em có hoàn cảnh đặc biệt do Văn phòng Ban Chấp hành Trung ương ban hành
Văn bản này chưa cập nhật nội dung Tiếng Anh
Thông báo kết luận 432-TB/VPTW ngày 26/11/2025 tại buổi làm việc với Đảng ủy Bộ Y tế và các ban, bộ, ngành Trung ương về công tác chăm sóc và bảo vệ trẻ em có hoàn cảnh đặc biệt do Văn phòng Ban Chấp hành Trung ương ban hành
## Văn bản liên quan
Ban hành:
12/04/2025
Hiệu lực: Đã biết
Cập nhật:
16/04/2025
Ban hành:
21/01/2025
Hiệu lực: Đã biết
Tình trạng: Đã biết
Cập nhật:
23/01/2025
Ban hành:
28/11/2024
Hiệu lực: Đã biết
Tình trạng: Đã biết
Cập nhật:
06/12/2024
34
|
NỘI DUNG SỬA ĐỔI, HƯỚNG DẪN
Văn bản bị thay thế
Văn bản thay thế
Chú thích
*Chú thích: *
Rà chuột vào nội dụng văn bản để sử dụng.
<Nội dung> = Nội dung hai
văn bản đều có;
<Nội dung> =
Nội dung văn bản cũ có, văn bản mới không có;
<Nội dung> = Nội dung văn
bản cũ không có, văn bản mới có;
<Nội dung> = Nội dung được sửa đổi, bổ
sung.
**Click trái** để xem cụ thể từng nội dung cần so sánh
và cố định bảng so sánh.
**Click phải** để xem những nội dung sửa đổi, bổ sung.
**Double click **để xem tất cả nội dung không có thay
thế tương ứng.
**Tắt so sánh [X] **để
trở về trạng thái rà chuột ban đầu.
**FILE ĐƯỢC ĐÍNH KÈM THEO VĂN BẢN**
**FILE ATTACHED TO DOCUMENT**
|
|
|
|
**Địa chỉ:**
|
17 Nguyễn Gia Thiều, P. Xuân Hòa, TP.HCM
|
**Điện thoại:**
|
(028) 3930 3279 (06 lines)
|
**E-mail:**
|
**i**n**f**[email protected]
|
**Mã số thuế:**
|
0315459414
|
|
|
|
TP. HCM, ngày 31/05/2021
Thưa Quý khách,
Đúng 14 tháng trước, ngày 31/3/2020, THƯ VIỆN PHÁP LUẬT đã bật Thông báo này, và nay 31/5/2021 xin bật lại.
Hơn 1 năm qua, dù nhiều khó khăn, chúng ta cũng đã đánh thắng Covid 19 trong 3 trận đầu. Trận 4 này, với chỉ đạo quyết liệt của Chính phủ, chắc chắn chúng ta lại thắng.
Là sản phẩm online, nên 250 nhân sự chúng tôi vừa làm việc tại trụ sở, vừa làm việc từ xa qua Internet ngay từ đầu tháng 5/2021.
Sứ mệnh của THƯ VIỆN PHÁP LUẬT là:
sử dụng công nghệ cao để tổ chức lại hệ thống văn bản pháp luật,
và kết nối cộng đồng Dân Luật Việt Nam,
nhằm:
Giúp công chúng “…loại rủi ro pháp lý, nắm cơ hội làm giàu…”,
và cùng công chúng xây dựng, thụ hưởng một xã hội pháp quyền trong tương lai gần;
Chúng tôi cam kết dịch vụ sẽ được cung ứng bình thường trong mọi tình huống.
**THÔNG BÁO **
**về Lưu trữ, Sử dụng Thông tin Khách hàng**
**Kính gửi:** Quý Thành viên,
Nghị định 13/2023/NĐ-CP về Bảo vệ dữ liệu cá nhân (hiệu lực từ ngày 01/07/2023) yêu cầu xác nhận sự đồng ý của thành viên khi thu thập, lưu trữ, sử dụng thông tin mà quý khách đã cung cấp trong quá trình đăng ký, sử dụng sản phẩm, dịch vụ của **THƯ VIỆN PHÁP LUẬT**.
Quý Thành viên xác nhận giúp **THƯ VIỆN PHÁP LUẬT** được tiếp tục lưu trữ, sử dụng những thông tin mà Quý Thành viên đã, đang và sẽ cung cấp khi tiếp tục sử dụng dịch vụ.
Thực hiện Nghị định 13/2023/NĐ-CP, chúng tôi cập nhật Quy chế và Thỏa thuận Bảo về Dữ liệu cá nhân bên dưới.
Trân trọng cảm ơn Quý Thành viên.
Tôi đã đọc và đồng ý Quy chế và Thỏa thuận Bảo vệ Dữ liệu cá nhân
Tiếp tục sử dụng
Cảm ơn đã dùng ThuVienPhapLuat.vn
- Bạn vừa bị Đăng xuất khỏi Tài khoản .
-
Hiện tại có đủ người dùng cùng lúc,
nên khi người thứ vào thì bạn bị Đăng xuất.
- Có phải do Tài khoản của bạn bị lộ mật khẩu
nên nhiều người khác vào dùng?
- Hỗ trợ: (028) 3930.3279 _ 0906.229966
- Xin lỗi Quý khách vì sự bất tiện này!
Tài khoản hiện đã đủ người
dùng cùng thời điểm.
Quý khách Đăng nhập vào thì sẽ
có 1 người khác bị Đăng xuất.
Tài khoản của Quý Khách đẵ đăng nhập quá nhiều lần trên nhiều thiết bị khác nhau, Quý Khách có thể vào đây để xem chi tiết lịch sử đăng nhập
Có thể tài khoản của bạn đã bị rò rỉ mật khẩu và mất bảo mật, xin vui lòng đổi mật khẩu tại đây để tiếp tục sử dụng
|
|