# Nam An Phụ

|
Nam An Phụ
|
||
|---|---|---|
| Xã | ||
| Hành chính | ||
| Quốc gia | Việt Nam | |
| Vùng | Đồng bằng sông Hồng | |
| Thành phố | Hải Phòng | |
| Thành lập | 16/6/2025 | |
| Địa lý | ||
Tọa độ: 21°01′26″B 106°25′39″Đ / 21,023880814764°B 106,42737008283°Đ | ||
|
| ||
| Diện tích | 25,90 km² | |
| Dân số (2025) | ||
| Tổng cộng | 27.841 người | |
| Khác | ||
| Website | namanphu | |

**Nam An Phụ** là một xã thuộc thành phố Hải Phòng, Việt Nam.

## Địa lý

[sửa | sửa mã nguồn]Xã Nam An Phụ có vị trí địa lý:

- Phía bắc giáp phường Bắc An Phụ.
- Phía nam giáp xã Lai Khê.
- Phía đông giáp phường Trần Liễu.
- Phía tây giáp phường Lê Đại Hành và xã An Phú.

## Lịch sử

[sửa | sửa mã nguồn]Địa bàn xã Nam An Phụ trước đây đa phần thuộc thị xã Kinh Môn, tỉnh Hải Dương.

Ngày 12 tháng 6 năm 2025, Quốc hội ban hành Nghị quyết số 202/2025/QH15[1] về việc sắp xếp đơn vị hành chính cấp tỉnh (nghị quyết có hiệu lực từ ngày 12 tháng 6 năm 2025). Theo đó, sáp nhập tỉnh Hải Dương vào thành phố Hải Phòng. Khu vực thành lập xã Nam An Phụ thuộc thành phố Hải Phòng.

Ngày 16 tháng 6 năm 2025, Ủy ban Thường vụ Quốc hội bàn hành Nghị quyết sắp xếp các đơn vị hành chính cấp xã thuộc thành phố Hải Phòng năm 2025.[2] Theo đó, sắp xếp toàn bộ diện tích tự nhiên, quy mô dân số của các xã Quang Thành, Lạc Long, Thăng Long, một phần diện tích tự nhiên, quy mô dân số của xã Tuấn Việt, xã Vũ Dũng và một phần diện tích tự nhiên của xã Cộng Hòa thành xã mới có tên gọi là **xã Nam An Phụ**.

Căn cứ theo đề án sắp xếp đơn vị hành chính cấp xã của thành phố Hải Phòng năm 2025,[3] xã Nam An Phụ được thành lập từ:

- Toàn bộ diện tích tự nhiên 11,37 km², quy mô dân số là 11.800 người của xã Quang Thành;
- Toàn bộ diện tích tự nhiên là 6,82 km², quy mô dân số là 7.696 người của xã Lạc Long;
- Toàn bộ diện tích tự nhiên là 6,15 km², quy mô dân số là 8.166 người của xã Thăng Long;
- Một phần diện tích tự nhiên là 0,58 km², quy mô dân số là 179 người của xã Tuấn Việt, huyện Kim Thành;
- Một phần diện tích tự nhiên là 0,78 km², quy mô dân số là 0 người của xã Cộng Hòa, huyện Nam Sách;
- Một phần diện tích tự nhiên là 0,20 km², quy mô dân số là 0 người của xã Vũ Dũng, huyện Kim Thành..

Xã Nam An Phụ có diện tích tự nhiên là 25,90 km² (đạt 123,31% so với tiêu chuẩn) và quy mô dân số là 27.841 người (đạt 174,01% so với tiêu chuẩn).

Về tên gọi, tên xã lấy theo tên một trong 4 khu vực của thị xã Kinh Môn trước kia.

## Chú thích

[sửa | sửa mã nguồn]**^**"Nghị quyết số 202/2025/QH15 về việc sắp xếp đơn vị hành chính cấp tỉnh".*Cổng thông tin điện tử Quốc hội Việt Nam*. ngày 12 tháng 6 năm 2025. Lưu trữ bản gốc ngày 12 tháng 6 năm 2025. Truy cập ngày 12 tháng 6 năm 2025.**^**"TOÀN VĂN: Nghị quyết số 1669/NQ-UBTVQH15 sắp xếp các ĐVHC cấp xã của thành phố Hải Phòng năm 2025".**^**Đề án số 381/ĐA-CP ngày 09 tháng 5 năm 2025 của Chính phủ về việc sắp xếp đơn vị hành chính cấp xã của thành phố Hải Phòng (mới) năm 2025

## Tham khảo

[sửa | sửa mã nguồn]