# Mẫu bảng kê chi tiết vật tư còn lại cuối kỳ theo Thông tư 99/2025/TT-BTC có dạng ra sao? Tải mẫu?

**Mẫu bảng kê chi tiết vật tư còn lại cuối kỳ theo Thông tư 99/2025/TT-BTC có dạng ra sao? Tải mẫu?**

**Mẫu bảng kê chi tiết vật tư còn lại cuối kỳ theo Thông tư 99/2025/TT-BTC có dạng ra sao? Tải mẫu?**

Mẫu số 04 - VT - Bảng kê chi tiết vật tư còn lại cuối kỳ được quy định tại Phụ lục I ban hành kèm theo Thông tư 99/2025/TT-BTC, mẫu có dạng như sau:

**>>>** Tải về **Mẫu bảng kê chi tiết vật tư còn lại cuối kỳ**

*Mẫu bảng kê chi tiết vật tư còn lại cuối kỳ theo Thông tư 99/2025/TT-BTC có dạng ra sao? Tải mẫu? (Hình từ Internet)*

**Tổ chức bộ máy kế toán và công tác kế toán tại đơn vị trực thuộc doanh nghiệp từ ngày 01/01/2026 thế nào?**

Căn cứ theo Điều 7 Thông tư 99/2025/TT-BTC quy định về tổ chức bộ máy kế toán và công tác kế toán tại đơn vị trực thuộc doanh nghiệp như sau:

- Đơn vị trực thuộc là đơn vị phụ thuộc theo quy định của pháp luật doanh nghiệp.

- Doanh nghiệp có trách nhiệm tổ chức bộ máy kế toán và được quyết định công tác kế toán cho các đơn vị trực thuộc phù hợp với đặc điểm hoạt động sản xuất kinh doanh, yêu cầu quản lý của đơn vị mình và không trái với quy định của pháp luật.

- Việc tổ chức bộ máy kế toán và công tác hạch toán kế toán tại đơn vị trực thuộc doanh nghiệp được thực hiện như sau:

+ Doanh nghiệp được quyền phân cấp cho đơn vị trực thuộc trong việc ghi nhận khoản vốn mà doanh nghiệp cấp cho đơn vị trực thuộc là nợ phải trả hoặc vốn chủ sở hữu, ghi nhận hoặc không ghi nhận doanh thu, giá vốn khi luân chuyển sản phẩm, hàng hóa, dịch vụ giữa các khâu trong nội bộ mà không phụ thuộc vào hình thức của chứng từ kế toán (hóa đơn hay chứng từ luân chuyển nội bộ) phù hợp với mô hình và yêu cầu quản lý hoạt động sản xuất kinh doanh của doanh nghiệp;

+ Doanh nghiệp được quyền phân cấp cho đơn vị trực thuộc lập Báo cáo tài chính hay không lập Báo cáo tài chính. Tuy nhiên, Báo cáo tài chính của doanh nghiệp khi nộp cho cơ quan có thẩm quyền hoặc công khai theo quy định đều phải bao gồm thông tin tài chính của cả trụ sở chính và các đơn vị trực thuộc doanh nghiệp bất kể doanh nghiệp có phân cấp hay không phân cấp cho đơn vị trực thuộc lập Báo cáo tài chính.

**Hệ thống biểu mẫu chứng từ kế toán mới nhất theo Thông tư 99/2025/TT-BTC được quy định ra sao?**

Căn cứ theo Điều 9 Thông tư 99/2025/TT-BTC quy định hệ thống biểu mẫu chứng từ kế toán như sau:

**(1)** Doanh nghiệp tham khảo để áp dụng biểu mẫu hệ thống chứng từ kế toán tại Phụ lục I ban hành kèm theo Thông tư 99/2025/TT-BTC.

**(2)** Trường hợp để phù hợp với đặc điểm hoạt động sản xuất kinh doanh và yêu cầu quản lý, doanh nghiệp được thiết kế thêm hoặc sửa đổi, bổ sung biểu mẫu chứng từ kế toán so với biểu mẫu hướng dẫn tại Phụ lục I ban hành kèm theo Thông tư 99/2025/TT-BTC. Biểu mẫu chứng từ kế toán của doanh nghiệp khi thiết kế thêm hoặc sửa đổi, bổ sung phải đảm bảo tuân thủ quy định tại Điều 16 Luật Kế toán 2015 và phải phản ánh đầy đủ, kịp thời, trung thực, minh bạch, dễ kiểm tra, kiểm soát và đối chiếu được tài sản, nguồn vốn của doanh nghiệp.

Khi thiết kế thêm hoặc sửa đổi, bổ sung về biểu mẫu chứng từ kế toán thì doanh nghiệp có trách nhiệm ban hành Quy chế hạch toán kế toán (hoặc các tài liệu tương đương) về các nội dung sửa đổi, bổ sung để làm cơ sở thực hiện. Quy chế phải nêu rõ sự cần thiết của việc sửa đổi, bổ sung đó và trách nhiệm của doanh nghiệp trước pháp luật về các nội dung đã sửa đổi, bổ sung.

Trường hợp doanh nghiệp không thiết kế thêm hoặc sửa đổi, bổ sung về biểu mẫu chứng từ kế toán thì áp dụng hệ thống chứng từ kế toán hướng dẫn tại Phụ lục I ban hành kèm theo Thông tư 99/2025/TT-BTC.

**(3) **Doanh nghiệp có phát sinh các chứng từ thuộc đối tượng điều chỉnh của pháp luật khác thì chứng từ kế toán phải thực hiện theo quy định của pháp luật đó.

Quý khách cần hỏi thêm thông tin về có thể đặt câu hỏi tại đây.