# Điều kiện thu nhập mua nhà ở xã hội 20 triệu tính theo lương Net hay Gross?

**Chuyên viên pháp lý:**Nguyễn Mai Bảo Ngọc

**Tham vấn bởi Luật sư:**Phạm Thanh Hữu

### Nội dung chính

## Điều kiện thu nhập mua nhà ở xã hội 20 triệu tính theo lương Net hay Gross?

*Khi xét điều kiện mua nhà ở xã hội, một trong những tiêu chí quan trọng là mức thu nhập hằng tháng của người lao động. Tuy nhiên, trên thực tế, nhiều người vẫn thắc mắc rằng mức thu nhập để xét điều kiện thu nhập được tính theo lương Net hay lương Gross.*

**Sau đây sẽ là giải đáp pháp lý về vấn đề "Điều kiện thu nhập mua nhà ở xã hội 20 triệu tính theo lương Net hay lương Gross?"**

**Trước hết, cần phân biệt lương Net là gì và lương Gross là gì? Và thu nhập từ 2 lương này khác gì nhau?**

Hiện nay không có văn bản quy phạm pháp luật nào quy định về lương Net hay lương Gross. Tuy nhiên 02 thuật ngữ này lại được sử dụng thường xuyên trong môi trường doanh nghiệp, nhìn chung đây chỉ là tên gọi cho mức lương trả cho người lao động.

- **Lương net** là khoản tiền lương mà người lao động nhận được thực tế tại doanh nghiệp sau khi đã trừ hết các khoản phải đóng bảo hiểm và thuế thu nhập cá nhân. Như vậy lương net chính là thu nhập thực nhận của người lao động.

- **Lương Gross** là tổng lương mà người lao động nhận được hàng tháng sẽ bao gồm lương cơ bản và các khoản trợ cấp, phụ cấp, hoa hồng, thưởng doanh số... Khoản tiền này sẽ bao gồm cả tiền đóng bảo hiểm và tiền thuế TNCN (nếu có)

Lương Net (Lương thực nhận) = Lương Gross - (Tiền BHXH + BHYT + BHTN + thuế TNCN) |

Căn cứ theo Điều 30 Nghị định 100/2024/NĐ-CP được sửa đổi khoản 2 Điều 1 Nghị định 261/2025/NĐ-CP quy định về điều kiện thu nhập mua nhà ở xã hội 20 triệu đồng cụ thể như sau:

Điều 30. Điều kiện về thu nhập

1. Đối với các đối tượng quy định tại các khoản 5, 6 và 8 Điều 76 của Luật Nhà ở thì phải đảm bảo điều kiện về thu nhập như sau:

a) Trường hợp người đứng đơn là người chưa kết hôn hoặc được xác nhận là độc thân thì cóthu nhập bình quân hàng tháng thực nhận không quá 20 triệu đồngtính theo Bảng tiền công, tiền lương do cơ quan, đơn vị, doanh nghiệp nơi đối tượng làm việc xác nhận.

Trường hợp người đứng đơn là người chưa kết hôn hoặc được xác nhận là độc thân đang nuôi con dưới tuổi thành niên thì thu nhập bình quân hàng tháng thực nhận không quá 30 triệu đồng tính theo Bảng tiền công, tiền lương do cơ quan, đơn vị, doanh nghiệp nơi đối tượng làm việc xác nhận.

[...]

Theo quy định, lương để xét điều kiện thu nhập mua nhà ở xã hội là thu nhập bình quân hàng tháng thực nhận hằng tháng tức là lương Net.

Do đó, mức thu nhập xét điều kiện mua nhà xã hội là số tiền thực tế mà người lao động nhận được (lương Net) sau khi đã trừ hết các khoản thuế thu nhập cá nhân (TNCN) và các khoản bảo hiểm bắt buộc (BHXH, BHYT, BHTN).

**=>> Điều kiện thu nhập mua nhà ở xã hội 20 triệu tính theo lương Net.**


*Điều kiện thu nhập mua nhà ở xã hội 20 triệu tính theo lương Net hay Gross? (Hình từ Internet)*

## Muốn đăng ký mua nhà ở xã hội thì nộp hồ sơ ở đâu?

Căn cứ theo điểm c khoản 1 Điều 38 Nghị định 100/2024/NĐ-CP và khoản 6 Điều 14 Nghị định 140/2025/NĐ-CP quy định như sau:

Điều 38. Trình tự, thủ tục bán, cho thuê mua, cho thuê nhà ở xã hội được đầu tư xây dựng theo dự án và không sử dụng vốn đầu tư công, nguồn tài chính công đoàn

1. Trình tự, thủ tục bán nhà ở xã hội thực hiện như sau:

a) Sau 30 ngày, kể từ khi khởi công dự án, chủ đầu tư dự án đầu tư xây dựng nhà ở xã hội có trách nhiệm cung cấp các thông tin liên quan đến dự án (tên dự án; chủ đầu tư dự án; địa điểm xây dựng dự án; địa chỉ liên lạc, địa chỉ nộp đơn đăng ký; tiến độ thực hiện dự án; quy mô dự án; số lượng căn hộ (trong đó bao gồm: Số căn hộ để bán; diện tích căn hộ; giá bán (tạm tính) đối với từng loại căn hộ; thời gian bắt đầu và kết thúc nhận đơn đăng ký và các nội dung khác có liên quan) để công bố công khai tại Trang Thông tin điện tử của Sở Xây dựng, Ủy ban nhân dân cấp xã tại địa phương nơi có dự án; đăng tải ít nhất 01 lần tại báo là cơ quan ngôn luận của chính quyền địa phương và công bố tại Sàn giao dịch bất động sản của chủ đầu tư (nếu có) để người dân biết, chuẩn bị hồ sơ đăng ký mua nhà ở xã hội và thực hiện việc theo dõi, giám sát;

[...]

c) Trên cơ sở các thông tin về các dự án nhà ở xã hội trên địa bàn đã được công bố theo quy định tại khoản 1 Điều này;hộ gia đình, cá nhân có nhu cầu nộp hồ sơ mua nhà ở xã hội trực tiếp cho chủ đầu tư dự án. Hồ sơ bao gồm đơn mua nhà ở xã hội theo Mẫu số 01 quy định tại Phụ lục II của Nghị định này và giấy tờ chứng minh đối tượng và điều kiện được hưởng chính sách hỗ trợ về nhà ở xã hội.

Như vậy, nếu muốn mua nhà ở xã hội thì trực tiếp nộp hồ sơ đăng ký cho chủ đầu tư dự án nhà ở xã hội đó.

- Người dân muốn mua nhà ở xã hội có thể theo dõi thông tin tại Trang Thông tin điện tử của Sở Xây dựng, Ủy ban nhân dân cấp xã tại địa phương nơi có dự án.

- Hoặc theo dõi tại cơ quan ngôn luận của chính quyền địa phương nơi có dự án và Sàn giao dịch bất động sản của chủ đầu tư (nếu có).

## Mua nhà ở xã hội rồi cho thuê lại được không?

Hiện nay, theo quy định Luật Nhà ở 2023 chỉ cấm việc người đang thuê hoặc thuê mua nhà ở xã hội không được cho người khác thuê lại trong thời gian đang thuê.

Còn việc đã mua nhà ở xã hội thì luật chỉ không cho phép chuyển nhượng trong vòng 05 năm kể từ thời điểm thanh toán hết tiền chứ không giới hạn việc cho thuê lại nhà ở xã hội đã mua đó.

Căn cứ theo khoản 4, 5, 6, 7, 8 Điều 88 Luật Nhà ở 2023 quy định như sau:

Điều 88. Nguyên tắc bán, cho thuê mua, cho thuê nhà ở xã hội

[...]

4. Việc bán, cho thuê mua, cho thuê nhà ở xã hội có sẵn của chủ đầu tư dự án đầu tư xây dựng nhà ở xã hội phải tuân thủ các điều kiện sau đây:

[...]

8. Bên thuê, thuê mua nhà ở xã hội chỉ được sử dụng nhà ở phục vụ vào mục đích ở cho bản thân và thành viên trong gia đình trong thời gian thuê, thuê mua; nếu bên thuê, thuê mua không còn nhu cầu thuê, thuê mua nhà ở thì chấm dứt hợp đồng và phải trả lại nhà ở này.

Theo quy định người đang thuê nhà ở xã hội không được sử dụng nhà đang thuê vào bất kỳ mục đích gì (bao gồm cả việc cho người khác thuê lại) trừ mục đích ở cho bản thân và thành viên trong gia đình chứ không cấm người đã mua nhà ở xã hội mà không ở nhà đó thì không được cho thuê.

Như vậy, không có quy định cấm người mua nhà ở xã hội cho thuê lại nhà ở xã hội theo quy định.