# Tổng hợp Phiếu chấm điểm 20 tháng 11 Ngày nhà giáo Việt Nam mới nhất? Biểu điểm chấm điểm 20/11?

**Tổng hợp Phiếu chấm điểm 20 tháng 11 Ngày nhà giáo Việt Nam mới nhất? Biểu điểm chấm điểm 20/11? Ngày 20 tháng 11 Ngày Nhà giáo Việt Nam có phải là ngày lễ lớn không? Quyền và nghĩa vụ của nhà giáo được quy định thế nào?**

**Tổng hợp Phiếu chấm điểm 20 tháng 11 Ngày nhà giáo Việt Nam mới nhất? Biểu điểm chấm điểm 20/11?**

**>> Biểu Mẫu Tổng kết phong trào thi đua chào mừng ngày Nhà giáo Việt Nam 20/11**

**>> Tổng hợp Mẫu Thông báo ngày 20 tháng 11 dành cho trường học**

Tham khảo các mẫu phiếu chấm điểm 20 tháng 11 Ngày nhà giáo Việt Nam dưới đây:

|
|
|
1 |
| |
2 |
| |
3 |
| |
4 |
| |
5 |
|

*Trên đây là thông tin về"Tổng hợp Phiếu chấm điểm 20 tháng 11 Ngày nhà giáo Việt Nam mới nhất? Biểu điểm chấm điểm 20/11?"*

*Tổng hợp Phiếu chấm điểm 20 tháng 11 Ngày nhà giáo Việt Nam mới nhất? Biểu điểm chấm điểm 20 11? (Hình từ internet)*

**Ngày 20 tháng 11 Ngày Nhà giáo Việt Nam có phải là ngày lễ lớn không?**

Các ngày lễ lớn được quy định tại Điều 4 Nghị định 145/2013/NĐ-CP cụ thể như sau:

Các ngày lễ lớn

Các ngày lễ lớn trong nước bao gồm:

1. Ngày Tết Nguyên đán (01 tháng Giêng Âm lịch).

2. Ngày thành lập Đảng Cộng sản Việt Nam (03-02-1930).

3. Ngày Giỗ Tổ Hùng Vương (10-3 Âm lịch).

4. Ngày Giải phóng miền Nam, thống nhất đất nước (30-4-1975).

5. Ngày Chiến thắng Điện Biên Phủ (07-5-1954).

6. Ngày sinh Chủ tịch Hồ Chí Minh (19-5-1890).

7. Ngày Cách mạng Tháng Tám (19-8-1945) và Ngày Quốc khánh nước Cộng hòa xã hội chủ nghĩa Việt Nam (02-9-1945).

Theo đó, các ngày lễ lớn trong nước bao gồm:

- Ngày Tết Nguyên đán (01 tháng Giêng Âm lịch).

- Ngày thành lập Đảng Cộng sản Việt Nam (03-02-1930).

- Ngày Giỗ Tổ Hùng Vương (10-3 Âm lịch).

- Ngày Giải phóng miền Nam, thống nhất đất nước (30-4-1975).

- Ngày Chiến thắng Điện Biên Phủ (07-5-1954).

- Ngày sinh Chủ tịch Hồ Chí Minh (19-5-1890).

- Ngày Cách mạng Tháng Tám (19-8-1945) và Ngày Quốc khánh nước Cộng hòa xã hội chủ nghĩa Việt Nam (02-9-1945).

Như vậy, Ngày 20 tháng 11 Ngày Nhà giáo Việt Nam không phải là ngày lễ lớn của Việt Nam theo quy định.

**Quyền và nghĩa vụ của nhà giáo được quy định thế nào?**

Theo Điều 8,9 Luật Nhà giáo 2025 quy định như sau:

**Quyền của nhà giáo**

**(1) **Nhà giáo trong cơ sở giáo dục công lập thực hiện các quyền theo quy định của pháp luật về viên chức và quy định khác của pháp luật có liên quan. Nhà giáo trong cơ sở giáo dục ngoài công lập thực hiện các quyền theo quy định của pháp luật về lao động và quy định khác của pháp luật có liên quan.

**(2)** Ngoài quy định tại mục (1), nhà giáo còn có các quyền sau đây:

- Được giảng dạy, giáo dục phù hợp chuyên môn đào tạo; chủ động phân phối thời lượng, sắp xếp nội dung theo chương trình giáo dục; lựa chọn, sử dụng tài liệu, học liệu phục vụ hoạt động giảng dạy, giáo dục; nhận xét, đánh giá, tham gia khen thưởng, xử lý kỷ luật người học theo quy định của pháp luật, quy chế tổ chức và hoạt động của cơ sở giáo dục;

- Được nghiên cứu khoa học và chuyển giao sản phẩm nghiên cứu khoa học, hưởng chính sách ưu đãi trong hoạt động nghiên cứu khoa học; tham gia quản lý, điều hành doanh nghiệp do cơ sở giáo dục đại học thành lập, hoạt động trong lĩnh vực phát triển khoa học, đổi mới sáng tạo, ứng dụng và chuyển giao công nghệ theo quy định của pháp luật;

- Được tôn trọng, bảo vệ uy tín, danh dự, nhân phẩm; được đối xử bình đẳng trong hoạt động và phát triển nghề nghiệp;

- Được nghỉ hè và các ngày nghỉ khác theo quy định của pháp luật;

- Được đào tạo, bồi dưỡng nâng cao trình độ;

- Được tham gia giảng dạy, nghiên cứu khoa học tại cơ quan, tổ chức, đơn vị khác theo quy định của pháp luật, quy chế tổ chức và hoạt động của cơ sở giáo dục.

**Nghĩa vụ của nhà giáo**

**(1)** Nhà giáo trong cơ sở giáo dục công lập thực hiện các nghĩa vụ theo quy định của pháp luật về viên chức và quy định khác của pháp luật có liên quan. Nhà giáo trong cơ sở giáo dục ngoài công lập thực hiện các nghĩa vụ theo quy định của pháp luật về lao động và quy định khác của pháp luật có liên quan.

**(2) **Ngoài quy định tại **mục (1)**, nhà giáo còn có các nghĩa vụ sau đây:

- Giảng dạy, giáo dục đúng mục tiêu, nguyên lý giáo dục; thực hiện đầy đủ và có chất lượng chương trình giáo dục;

- Giữ gìn phẩm chất, uy tín, danh dự, nhân phẩm, đạo đức nhà giáo; mẫu mực, nêu gương trong hoạt động nghề nghiệp và ứng xử trong quan hệ xã hội; bảo đảm liêm chính học thuật;

- Phát huy phẩm chất, năng lực và phát hiện, bồi dưỡng năng khiếu của người học;

- Tôn trọng, đối xử công bằng, bảo vệ quyền, lợi ích hợp pháp, chính đáng của người học;

- Thực hiện nhiệm vụ nghiên cứu khoa học; nghiên cứu và áp dụng khoa học giáo dục; cập nhật nâng cao kỹ năng thực hành, tiếp cận công nghệ mới theo quy định của pháp luật;

- Tham gia xây dựng môi trường giáo dục an toàn, dân chủ, đổi mới, sáng tạo.

**Lưu ý: **Luật Nhà giáo 2025 có hiệu lực thi hành từ ngày 01 tháng 01 năm 2026.

Quý khách cần hỏi thêm thông tin về có thể đặt câu hỏi tại đây.