# Ngân hàng thương mại bị xử phạt vi phạm hành chính về hoạt động kinh doanh vàng nào được cấp giấy phép sản xuất vàng miếng?

**Điều kiện để ngân hàng thương mại bị xử phạt vi phạm hành chính về hoạt động kinh doanh vàng được cấp phép sản xuất vàng miếng là gì? Trách nhiệm của tổ chức này khi được cấp phép sản xuất vàng miếng ra sao?**

-
**Vàng miếng là gì?** -
**Điều kiện để ngân hàng thương mại bị xử phạt vi phạm hành chính về hoạt động kinh doanh vàng được cấp giấy phép sản xuất vàng miếng ra sao?** -
**Trách nhiệm của ngân hàng thương mại khi được cấp giấy phép sản xuất vàng miếng ra sao?** -
**Hồ sơ ngân hàng thương mại bị xử phạt cần có để đề nghị cấp giấy phép sản xuất vàng miếng ra sao?**

**Vàng miếng là gì?**

Căn cứ theo quy định tạikhoản 2 Điều 1 Nghị định 232/2025/NĐ-CP sửa đổi, bổ sung khoản 2 Điều 3 Nghị định 24/2012/NĐ-CP có quy định cụ thể về vàng miếng như sau:

Vàng miếng là sản phẩm vàng được dập thành miếng, có đóng chữ, số chỉ khối lượng, chất lượng, có ký mã hiệu của doanh nghiệp và ngân hàng thương mại được Ngân hàng Nhà nước Việt Nam (sau đây được gọi là Ngân hàng Nhà nước) cho phép sản xuất; vàng miếng do Ngân hàng Nhà nước tổ chức sản xuất trong từng thời kỳ.

**Điều kiện để ngân hàng thương mại bị xử phạt vi phạm hành chính về hoạt động kinh doanh vàng được cấp giấy phép sản xuất vàng miếng ra sao? **

Căn cứ theo quy định tại khoản 7 Điều 1 Nghị định 232/2025/NĐ-CP bổ sung Điều 11a vào Điều 11 Nghị định 24/2012/NĐ-CP có quy định cụ thể về điều kiện của cơ sở được cấp giấy phép sản xuất vàng miếng.

Điều kiện cấp Giấy phép sản xuất vàng miếng

...

2. Ngân hàng thương mại được Ngân hàng Nhà nước xem xét cấp Giấy phép sản xuất vàng miếng khi đáp ứng đủ các điều kiện sau:

a) Có Giấy phép kinh doanh mua, bán vàng miếng;

b) Có vốn điều lệ từ 50.000 tỷ đồng trở lên;

c) Không bị xử phạt vi phạm hành chính về hoạt động kinh doanh vàng hoặc bị xử phạt vi phạm hành chính về hoạt động kinh doanh vàng nhưng đã thực hiện xong các biện pháp khắc phục hậu quả theo Quyết định xử phạt vi phạm hành chính, các kiến nghị có thời hạn thực hiện tại Kết luận thanh tra, kiểm tra của cơ quan nhà nước có thẩm quyền (nếu có);

d) Có quy định nội bộ quy định về sản xuất vàng miếng bao gồm những nội dung cơ bản như quy trình nhập nguyên liệu; quy trình sản xuất vàng miếng; quy trình giám sát sản xuất; quy trình kiểm soát chất lượng sản phẩm.

Theo đó, để một ngân hàng thương mại bị xử phạt vi phạm hành chính về hoạt động kinh doanh vàng (sau đây gọi là ngân hàng thương mại bị xử phạt) đủ điều kiện đề nghị cấp giấy phép sản xuất vàng miếng cần đáp ứng các yêu cầu sau:

- Trước hết, ngân hàng thương mại bị xử phạt cần thực hiện đầy đủ các biện pháp khắc phục hậu quả theo quyết định xử phạt vi phạm hành chính, các kiến nghị có thời hạn thực hiện tại Kết luận thanh tra, kiểm tra của cơ quan nhà nước có thẩm quyền (nếu có).

- Ngân hàng này phải có giấy phép kinh doanh mua, bán vàng miếng và có vốn điều lệ trên 50 ngàn tỷ đồng.

- Ngoài ra, ngân hàng thương mại bị xử phạt còn cần có các quy định nội bộ cụ thể quy định về sản xuất vàng miếng bao gồm những nội dung cơ bản như quy trình nhập nguyên liệu; quy trình sản xuất vàng miếng; quy trình giám sát sản xuất; quy trình kiểm soát chất lượng sản phẩm.

*Ngân hàng thương mại bị xử phạt vi phạm hành chính về hoạt động kinh doanh vàng nào được cấp giấy phép sản xuất vàng miếng? (Hình từ Internet)*

**Trách nhiệm của ngân hàng thương mại khi được cấp giấy phép sản xuất vàng miếng ra sao?**

Căn cứ theo quy định tại khoản 8 Điều 1 Nghị định 232/2025/NĐ-CP bổ sung Điều 12 Nghị định 24/2012/NĐ-CP có quy định cụ thể về trách nhiệm của các tổ chức được phép sản xuất, kinh doanh mua, bán vàng miếng cụ thể như sau:

**Trách nhiệm chung của các tổ chức được phép sản xuất, kinh doanh mua, bán vàng miếng:**

- Chỉ được phép sản xuất, kinh doanh mua, bán loại vàng miếng theo đúng quy định pháp luật.

- Chấp hành các quy định của pháp luật về chế độ kế toán, lập và sử dụng hóa đơn chứng từ.

**Ngân hàng thương mại sản xuất vàng miếng có trách nhiệm cụ thể sau:**

- Công bố tiêu chuẩn áp dụng, khối lượng, hàm lượng của sản phẩm theo quy định của pháp luật và chịu trách nhiệm trước pháp luật về tiêu chuẩn khối lượng, hàm lượng sản phẩm đã sản xuất đúng với tiêu chuẩn khối lượng, hàm lượng đã công bố;

- Chịu hoàn toàn trách nhiệm về sản phẩm vàng miếng do mình sản xuất, bảo hành sản phẩm vàng miếng cho khách hàng theo quy định pháp luật; lưu trữ đầy đủ, chính xác dữ liệu vàng miếng được sản xuất;

- Xây dựng hệ thống thông tin xử lý, lưu trữ dữ liệu vàng miếng được sản xuất có những nội dung cơ bản bao gồm thông tin nguyên liệu đầu vào, thời gian sản xuất, sản phẩm đầu ra; thực hiện kết nối cung cấp thông tin cho Ngân hàng Nhà nước theo quy định của Thống đốc Ngân hàng Nhà nước.

Ngoài ra, ngân hàng thương mại được cấp phép sản xuất vàng miếng có trách nhiệm tuân thủ các quy định tại Nghị định này và các quy định của pháp luật khác có liên quan.

**Hồ sơ ngân hàng thương mại bị xử phạt cần có để đề nghị cấp giấy phép sản xuất vàng miếng ra sao?**

Căn cứ theo quy định tại khoản 1 Điều 5 Thông tư 34/2025/TT-NHNN có quy định về hồ sơ đề nghị cấp giấy phép sản xuất vàng miếng bao gồm:

- Đơn đề nghị cấp Giấy phép sản xuất vàng miếng theo mẫu tại Phụ lục số 03 ban hành kèm theo Thông tư 34/2025/TT-NHNN.

- Quy định nội bộ quy định về sản xuất vàng miếng bao gồm những nội dung cơ bản như: quy trình nhập nguyên liệu; quy trình sản xuất vàng miếng; quy trình giám sát sản xuất vàng miếng; quy trình kiểm soát chất lượng sản phẩm.

- Tài liệu chứng minh đã thực hiện xong các biện pháp khắc phục hậu quả theo quyết định xử phạt vi phạm hành chính, các kiến nghị có thời hạn thực hiện tại kết luận thanh tra, kiểm tra của cơ quan nhà nước có thẩm quyền về hoạt động kinh doanh vàng.

Quý khách cần hỏi thêm thông tin về có thể đặt câu hỏi tại đây.