# Mức Shopee tăng phí sàn từ ngày 29/12/2025 chi tiết? Tăng phí sàn Shopee từ ngày 29/12/2025 lên bao nhiêu?

**Mức Shopee tăng phí sàn từ ngày 29/12/2025 chi tiết? Tăng phí sàn Shopee từ ngày 29/12/2025 lên bao nhiêu?**

**Mức Shopee tăng phí sàn từ ngày 29/12/2025 chi tiết? Tăng phí sàn Shopee từ ngày 29/12/2025 lên bao nhiêu?**

*Thông tin về mức Shopee tăng phí sàn từ ngày 29/12/2025 chi tiết, tăng phí sàn Shopee từ ngày 29/12/2025 lên bao nhiêu dưới đây:*

Căn cứ khoản 3 Điều 38 Nghị định 52/2013/NĐ-CP quy định về khi có thay đổi về một trong các nội dung nêu tại khoản 2 Điều 3 Nghị định 52/2013/NĐ-CP, thương nhân, tổ chức cung cấp dịch vụ sàn giao dịch thương mại điện tử phải thông báo cho tất cả các đối tượng sử dụng dịch vụ sàn giao dịch thương mại điện tử **ít nhất 5 ngày** trước khi áp dụng những thay đổi đó.

Ngày 15/12/2025, Shopee thông báo điều chỉnh một số loại phí áp dụng trên nền tảng, bắt đầu từ ngày 29/12/2025.

Theo đó, để đảm bảo hệ sinh thái vận hành hiệu quả và tiếp tục mang lại giá trị thiết thực cho Người bán, **từ ngày 29/12/2025**, Shopee cập nhật một số thay đổi về Chính sách và Phí dành cho Người bán **không thuộc Shopee Mall **như sau:

**I. PHÍ DỊCH VỤ GÓI VOUCHER XTRA**

Shopee cập nhật Phí Dịch vụ Gói Voucher Xtra với mức phí chi tiết như sau:

***Lưu ý: **Trong thời gian tham gia Gói Voucher Xtra, Chính sách Đồng Tài Trợ Mã ưu đãi sẽ không đồng thời áp dụng trên tất cả đơn hàng của Shop.

**II. CHÍNH SÁCH ĐỒNG TÀI TRỢ MÃ ƯU ĐÃI**

Shopee cập nhật Chính sách Đồng Tài Trợ Mã ưu đãi với tỷ lệ chia sẻ cụ thể như sau:

Giá trị Mã ưu đãi Đồng Tài Trợ của Người Bán = 30% x Giá trị Mã ưu đãi thuộc Chính sách Đồng Tài Trợ (tối đa 50.000Đ/sản phẩm)** (*)**

**(*)** Giá trị Mã ưu đãi Đồng Tài Trợ còn lại sẽ do Shopee chi trả.

**III. PHÍ CỐ ĐỊNH DÀNH CHO NGƯỜI BÁN KHÔNG THUỘC SHOPEE MALL**

Shopee cập nhật Phí Cố định dành cho Người bán không thuộc Shopee Mall. Người bán vui lòng tham khảo chi tiết mức phí của từng ngành hàng trong bảng đính kèm TẢI VỀ

***Lưu ý:**

- Phí Cố Định (đã bao gồm thuế GTGT) sẽ được tính trên giá trị mỗi sản phẩm theo biểu phí từng ngành hàng; không bao gồm chi phí vận chuyển và các chi phí khác mà Người bán phải thanh toán cho Shopee.

- Phí Cố Định áp dụng cho các đơn hàng giao thành công (nằm ở mục "Đã giao") hoặc đơn hàng có phát sinh yêu cầu Trả hàng/Hoàn tiền được Người bán/Shopee chấp nhận "Hoàn tiền ngay" (trừ lý do Chưa nhận được hàng).

- Phí Cố Định được cấn trừ trực tiếp trên từng đơn hàng trước khi tiền bán hàng được chuyển vào Số dư TK Shopee của Người bán.

**Trên đây là thông tin về mức Shopee tăng phí sàn từ ngày 29/12/2025 chi tiết, tăng phí sàn Shopee từ ngày 29/12/2025 lên bao nhiêu!*

*Mức Shopee tăng phí sàn từ ngày 29/12/2025 chi tiết? Tăng phí sàn Shopee từ ngày 29/12/2025 lên bao nhiêu? (Hình ảnh Internet)*

**Trách nhiệm của người bán trên sàn giao dịch thương mại điện tử là gì?**

Căn cứ Điều 37 Nghị định 52/2013/NĐ-CP quy định về trách nhiệm của người bán trên sàn giao dịch thương mại điện tử như sau:

- Cung cấp đầy đủ và chính xác các thông tin quy định tại Điều 29 Nghị định 52/2013/NĐ-CP cho thương nhân, tổ chức cung cấp dịch vụ sàn giao dịch thương mại điện tử khi đăng ký sử dụng dịch vụ.

- Cung cấp đầy đủ thông tin về hàng hóa, dịch vụ theo quy định từ Điều 30 đến Điều 34 Nghị định 52/2013/NĐ-CP khi bán hàng hóa hoặc cung ứng dịch vụ trên sàn giao dịch thương mại điện tử.

- Đảm bảo tính chính xác, trung thực của thông tin về hàng hóa, dịch vụ cung cấp trên sàn giao dịch thương mại điện tử.

- Thực hiện các quy định tại Mục 2 Chương II Nghị định 52/2013/NĐ-CP khi ứng dụng chức năng đặt hàng trực tuyến trên sàn giao dịch thương mại điện tử.

- Cung cấp thông tin về tình hình kinh doanh của mình khi có yêu cầu của cơ quan nhà nước có thẩm quyền để phục vụ hoạt động thống kê thương mại điện tử.

- Tuân thủ quy định của pháp luật về thanh toán, quảng cáo, khuyến mại, bảo vệ quyền sở hữu trí tuệ, bảo vệ quyền lợi người tiêu dùng và các quy định của pháp luật có liên quan khác khi bán hàng hóa hoặc cung ứng dịch vụ trên sàn giao dịch thương mại điện tử.

- Thực hiện đầy đủ nghĩa vụ thuế theo quy định của pháp luật.

**Các hành vi bị cấm trong hoạt động thuơng mại điện tử là gì?**

Căn cứ Điều 4 Nghị định 52/2013/NĐ-CP được sửa đổi bởi Điều 1 Nghị định 85/2021/NĐ-CP quy định về các hành vi bị cấm trong hoạt động thuơng mại điện tử như sau:

(1) Vi phạm về hoạt động kinh doanh thương mại điện tử:

- Lợi dụng hoạt động thương mại điện tử để kinh doanh theo phương thức đa cấp nhưng chưa được cấp giấy chứng nhận đăng ký hoạt động bán hàng đa cấp theo quy định của pháp luật về quản lý hoạt động kinh doanh theo phương thức đa cấp.”

- Lợi dụng thương mại điện tử để kinh doanh hàng giả, hàng hóa, dịch vụ vi phạm quyền sở hữu trí tuệ; hàng hóa, dịch vụ thuộc danh mục hàng hóa, dịch vụ cấm kinh doanh;

- Lợi dụng danh nghĩa hoạt động kinh doanh thương mại điện tử để huy động vốn trái phép từ các thương nhân, tổ chức, cá nhân khác;

- Cung cấp các dịch vụ thương mại điện tử hoặc dịch vụ giám sát, đánh giá và chứng thực trong thương mại điện tử khi chưa đăng ký theo các quy định của Nghị định này;

- Cung cấp các dịch vụ thương mại điện tử hoặc dịch vụ giám sát, đánh giá và chứng thực trong thương mại điện tử không đúng với thông tin trong hồ sơ đăng ký hoặc cấp phép;

- Có hành vi gian dối hoặc cung cấp thông tin sai sự thật khi thực hiện các thủ tục thông báo thiết lập website thương mại điện tử, đăng ký website cung cấp dịch vụ thương mại điện tử, đăng ký các dịch vụ giám sát, đánh giá và chứng thực trong thương mại điện tử.

(2) Vi phạm về thông tin trên website thương mại điện tử:

- Giả mạo thông tin đăng ký hoặc không tuân thủ các quy định về hình thức, quy cách công bố thông tin đăng ký trên website thương mại điện tử;

- Sử dụng biểu trưng của các chương trình đánh giá tín nhiệm website thương mại điện tử khi chưa được những chương trình này công nhận;

- Sử dụng các đường dẫn, biểu trưng hoặc công nghệ khác trên website thương mại điện tử để gây nhầm lẫn về mối liên hệ với thương nhân, tổ chức, cá nhân khác;

- Sử dụng đường dẫn để cung cấp những thông tin trái ngược hoặc sai lệch so với thông tin được công bố tại khu vực website có gắn đường dẫn này.

(3) Vi phạm về giao dịch trên website thương mại điện tử:

- Thực hiện các hành vi lừa đảo khách hàng trên website thương mại điện tử;

- Giả mạo thông tin của thương nhân, tổ chức, cá nhân khác để tham gia hoạt động thương mại điện tử;

- Can thiệp vào hệ điều hành và trình duyệt Internet tại các thiết bị điện tử truy cập vào website nhằm buộc khách hàng lưu lại website trái với ý muốn của mình.

(4) Các vi phạm khác:

- Đánh cắp, sử dụng, tiết lộ, chuyển nhượng, bán các thông tin liên quan đến bí mật kinh doanh của thương nhân, tổ chức, cá nhân khác hoặc thông tin cá nhân của người tiêu dùng trong thương mại điện tử khi chưa được sự đồng ý của các bên liên quan, trừ trường hợp pháp luật có quy định khác;

- Giả mạo hoặc sao chép giao diện website thương mại điện tử của thương nhân, tổ chức, cá nhân khác để kiếm lợi hoặc để gây nhầm lẫn, gây mất lòng tin của khách hàng đối với thương nhân, tổ chức, cá nhân đó.

Quý khách cần hỏi thêm thông tin về có thể đặt câu hỏi tại đây.