# Hướng dẫn Đổi CCCD hết hạn online 2025 trên cổng dịch vụ công quốc gia? Thủ tục đổi Căn cước công dân hết hạn 2025 ra sao?

**Hướng dẫn Đổi CCCD hết hạn online 2025 trên cổng dịch vụ công quốc gia? Thủ tục đổi Căn cước công dân hết hạn 2025 ra sao?**

**Hướng dẫn Đổi CCCD hết hạn online 2025 trên cổng dịch vụ công quốc gia?**

**Mới: Hướng dẫn đổi CCCD hết hạn trên VNeID mới nhất 2025**

**Mới: Hướng dẫn xem tình trạng hôn nhân trên VNeID ra sao?**

**Mới: Hướng dẫn cách đăng ký mua nhà ở xã hội từ 10/10/2025 đầy đủ, chi tiết cho người dân**

**>> Điều kiện mua nhà ở xã hội từ 10/10/2025 kèm bộ hồ sơ mua nhà ở xã hội cho người dân**

Thông tin về hướng dẫn Đổi CCCD hết hạn online 2025 trên cổng dịch vụ công quốc gia, thủ tục đổi Căn cước công dân hết hạn 2025 như sau:

**HƯỚNG DẪN ĐỔI CCCD HẾT HẠN ONLINE 2025 TRÊN CÔNG DỊCH VỤ CÔNG QUỐC GIA:**

**Bước 1:** Công dân Đăng nhập vào Cổng dịch vụ công quốc gia theo đường link: **https://dichvucong.gov.vn/p/home/dvc-trang-chu.html**

**Bước 2: **Chọn đăng nhập bằng **“Tài khoản Định danh điện tử cấp bởi Bộ Công an dành cho công dân**”.

**Bước 3:** Tại màn hình tiếp theo, công dân **"Nhập thông tin số định danh và mật khẩu"** tài khoản VNeID hoặc **"Quét mã QR Code"** bằng ứng dụng VNeID trên điện thoại thông minh để đăng nhập.

**Bước 4:** Sau khi đăng nhập thành công, công dân chọn **“Lĩnh vực cấp, quản lý Căn cước”**.

**Bước 5: **Tiếp theo, chọn **“Cấp thẻ căn cước cho người từ đủ 14 tuổi trở lên”**.

**Bước 6:** Điền đầy đủ thông tin vào hồ sơ

**Bước 7:** Công dân chọn lý do thực hiện** "Cấp thẻ căn cước chuyển từ CCCD gắn chip"**

- Trường hợp công dân chọn nơi thực hiện là phòng Cảnh sát quản lý hành chính về trật tự xã hội: Tại cấp thực hiện chọn "Cấp tỉnh", cơ quan thực hiện chọn "Công an tỉnh".

- Trường hợp công dân chọn nơi thực hiện là đội Cảnh sát quản lý hành chính về trật tự xã hội: Tại cấp thực hiện chọn "Cấp xã", cơ quan thực hiện phía trên chọn "Công an tỉnh", phía dưới chọn "Công an xã/ thành phố" nơi thường trú/tạm trú.

Tiếp theo tick vào ô “Tôi xin cam đoan những thông tin kê khai trên là đúng sự thật”, sau đó ấn chọn “Lưu và Tiếp tục”.

**Bước 8:** Chọn lịch đăng ký thu nhận sinh trắc học, sau đó ấn chọn **“Nộp hồ sơ”**.

Khi màn hình hiển thị dưới đây, công dân chọn **“Đồng ý”**.

Màn hình sẽ hiển thị thông báo hồ sơ đã được tiếp nhận và tự động chuyển sang trang Quản lý hồ sơ dịch vụ công. Công dân ghi nhớ mã hồ sơ trực tuyến và theo dõi quá trình xử lý hồ sơ.

Sau khi hồ sơ được gửi thành công, hệ thống sẽ tự động chuyển đến cơ quan Công an nơi công dân đăng ký để tiếp nhận, xử lý. Công dân nhận thẻ căn cước tại cơ quan Công an nơi đăng ký làm thủ tục hoặc tại địa chỉ công dân đăng ký nhận kết quả.

**Trên đây là hướng dẫn Đổi CCCD hết hạn online 2025 trên cổng dịch vụ công quốc gia!*

*Lưu ý: *

*- Trường hợp công dân không đến nơi làm thủ tục cấp, cấp đổi, cấp lại thẻ căn cước theo thời gian, địa điểm đã đăng ký hẹn làm việc với cơ quan quản lý căn cước để thực hiện thủ tục cấp, cấp đổi, cấp lại thẻ căn cước thì hệ thống tiếp nhận yêu cầu của công dân sẽ tự động hủy lịch hẹn công dân đã đăng ký khi hết ngày làm việc. Nếu công dân tiếp tục có nhu cầu cấp, cấp đổi, cấp lại thẻ căn cước thì đăng ký hẹn lại.*

*- Trường hợp CCCD bị quá hạn, dẫn đến không đăng nhập được vào ứng dụng VNeID thì công dân có thể sử dụng tài khoản VNeID của ba ruột, mẹ ruột của mình để đăng nhập.*

*Hướng dẫn Đổi CCCD hết hạn online 2025 trên cổng dịch vụ công quốc gia? Thủ tục đổi Căn cước công dân hết hạn 2025 ra sao? (Hình ảnh Internet)*

**Thủ tục đổi Căn cước công dân hết hạn 2025 trực tiếp ra sao?**

Dưới đây là hướng dẫn chi tiết trình tự thực hiện cấp đổi thẻ căn cước hết hạn sang thẻ căn cước:

**- Bước 1:**

+ Công dân đến cơ quan quản lý căn cước của Công an cấp xã hoặc bộ phận một của cấp xã đề nghị cấp đổi thẻ căn cước.

+ Công dân thông qua Cổng dịch vụ công quốc gia, Cổng dịch vụ công Bộ Công an, ứng dụng định danh quốc gia lựa chọn thủ tục, kiểm tra thông tin của mình được khai thác trong Cơ sở dữ liệu quốc gia về dân cư. Trường hợp thông tin chính xác thì đăng ký thời gian, địa điểm thực hiện thủ tục tại cơ quan quản lý căn cước của Công an cấp xã. Hệ thống sẽ xác nhận và tự động chuyển đề nghị của công dân đến cơ quan quản lý căn cước nơi công dân đề nghị cấp đổi thẻ căn cước;

+ Trường hợp người đề nghị cấp, cấp đổi, cấp lại thẻ căn cước là người đại diện hợp pháp của người dưới 14 tuổi thì hồ sơ đề nghị cấp, cấp đổi, cấp lại thẻ căn cước phải có giấy tờ, tài liệu có giá trị pháp lý chứng minh là người đại diện hợp pháp của người dưới 14 tuổi;

+ Trường hợp người đại diện hợp pháp thực hiện thủ tục cấp đổi thẻ căn cước cho người dưới 06 tuổi qua Cổng dịch vụ công quốc gia, Cổng dịch vụ công Bộ Công an, ứng dụng định danh quốc gia thì lựa chọn thủ tục, kiểm tra thông tin của người dưới 06 tuổi trong Cơ sở dữ liệu quốc gia về dân cư. Trường hợp thông tin chính xác thì người đại diện hợp pháp xác nhận chuyển hồ sơ đề nghị đến cơ quan quản lý căn cước xem xét, giải quyết việc cấp đổi thẻ căn cước.

**- Bước 2:** Công dân cung cấp thông tin gồm họ, chữ đệm và tên khai sinh, số định danh cá nhân, nơi cư trú để người tiếp nhận kiểm tra đối chiếu thông tin trong Cơ sở dữ liệu quốc gia về dân cư;

**- Bước 3: **Cán bộ thu nhận tìm kiếm thông tin công dân trong Cơ sở dữ liệu quốc gia về dân cư để lập hồ sơ cấp đổi thẻ căn cước.

+ Trường hợp thông tin công dân không có sự thay đổi, điều chỉnh thì sử dụng thông tin của công dân trong cơ sở dữ liệu quốc gia về dân cư để lập hồ sơ cấp đổi thẻ căn cước.

+ Trường hợp thông tin công dân có sự thay đổi, điều chỉnh thì Cán bộ thu nhận hướng dẫn công dân thực hiện thủ tục điều chỉnh thông tin trong Cơ sở dữ liệu quốc gia về dân cư trước khi thực hiện thủ tục cấp đổi thẻ căn cước.

+ Trường hợp công dân không đủ điều kiện đổi thẻ căn cước thì từ chối tiếp nhận và nêu rõ lý do, thông báo về việc từ chối giải quyết thủ tục về căn cước (mẫu CC03 ban hành kèm theo Thông tư 17/2024/TT-BCA ngày 15/5/2024).

**- Bước 4: **Tiến hành thu nhận vân tay, chụp ảnh khuôn mặt, thu nhận ảnh mống mắt của công dân từ đủ 06 tuổi trở lên.

**- Bước 5: **In Phiếu thu nhận thông tin căn cước cho công dân hoặc người đại diện của người dưới 14 tuổi kiểm tra, ký xác nhận.

**- Bước 6:** Thu thẻ căn cước cũ, thu lệ phí (nếu có) và cấp giấy hẹn trả kết quả giải quyết thủ tục về căn cước cho công dân (mẫu CC02 ban hành kèm theo Thông tư 17/2024/TT-BCA ngày 15/5/2024 của Bộ Công an).

**- Bước 7: **Nhận kết quả trực tiếp tại cơ quan quản lý căn cước của Công an cấp xã hoặc trả qua dịch vụ bưu chính đến địa chỉ theo yêu cầu.

**Mức thu lệ phí cấp đổi thẻ căn cước mới nhất 2024 là bao nhiêu?**

Căn cứ tại khoản 1 Điều 4 Thông tư 73/2024/TT-BTC quy định về mức thu lệ phí cấp đổi, cấp lại thẻ căn cước như sau:

Mức thu lệ phí

1. Mức thu lệ phí cấp đổi, cấp lại thẻ căn cước như sau:

a) Cấp đổi thẻ căn cước công dân sang thẻ căn cước theo quy định tại khoản 3 Điều 21 Nghị định số 70/2024/NĐ-CP ngày 25 tháng 6 năm 2024 của Chính phủ quy định chi tiết một số điều và biện pháp thi hành Luật Căn cước: 30.000 đồng/thẻ căn cước;

b) Cấp đổi thẻ căn cước đối với các trường hợp quy định tại khoản 1 Điều 24 Luật Căn cước: 50.000 đồng/thẻ căn cước;

c) Cấp lại thẻ căn cước đối với các trường hợp quy định tại khoản 2 Điều 24 Luật Căn cước: 70.000 đồng/thẻ căn cước.

Theo đó, lệ phí cấp đổi thẻ căn cước từ 30.000 đồng - 70.000 đồng/thẻ căn cước tùy từng trường hợp cụ thể theo quy định trên.

**Lưu ý: **Kể từ ngày Thông tư 73/2024/TT-BTC có hiệu lực thi hành đến hết ngày 31/12/2024, mức thu lệ phí cấp đổi, cấp lại thẻ căn cước bằng 50% mức thu lệ phí quy định tại khoản 1 Điều 4 Thông tư 73/2024/TT-BTC. Kể từ ngày 01/01/2025 trở đi, áp dụng mức thu lệ phí theo quy định tại khoản 1 Điều 4 Thông tư 73/2024/TT-BTC, trừ trường hợp quy định tại khoản 3 Điều 4 Thông tư 73/2024/TT-BTC.

- Kể từ ngày 01/01/2025 đến hết ngày 31/12/2025, mức thu lệ phí khi công dân nộp hồ sơ cấp đổi, cấp lại thẻ căn cước theo hình thức trực tuyến bằng 50% mức thu lệ phí quy định tại khoản 1 Điều 4 Thông tư 73/2024/TT-BTC. Kể từ ngày 01/01/2026 trở đi, áp dụng mức thu lệ phí theo quy định tại khoản 1 Điều 4 Thông tư 73/2024/TT-BTC.

Quý khách cần hỏi thêm thông tin về có thể đặt câu hỏi tại đây.