# Cơ quan Tình báo chiến lược

| Tổng quan Cơ quan | |
|---|---|
| Thành lập | ngày 13 tháng 6 năm 1942 |
| Cơ quan tiền thân | |
| Giải thể | 9 tháng 9 năm 1945 |
| Cơ quan thay thế | |
| Số nhân viên | 13.000 ước[1] |
| Các Lãnh đạo Cơ quan |
|

**Cơ quan Tình báo Chiến lược** (tiếng Anh: **Office of Strategic Services**, viết tắt tiếng Anh: **OSS**) là một cơ quan tình báo thời chiến của Hoa Kỳ trong thế chiến II, và tiền thân của Cơ quan Tình báo Trung ương (CIA). OSS được thành lập như một cơ quan của Hội đồng Tham mưu trưởng liên quân (JCS)[2] để phối hợp các hoạt động gián điệp đằng sau các dòng kẻ thù cho tất cả các chi nhánh của Lực lượng Vũ trang Hoa Kỳ. Các chức năng OSS khác bao gồm việc sử dụng tuyên truyền, lật đổ và lập kế hoạch sau chiến tranh. Vào ngày 14 tháng 12 năm 2016, tổ chức đã được vinh danh chung với Huy chương vàng của Quốc hội.[3]

## Nguồn gốc

[sửa | sửa mã nguồn]Trước khi thành lập OSS, các bộ phận khác nhau của cơ quan hành pháp, bao gồm Ngoại giao, Ngân khố Hoa Kỳ, Hải quân và Chiến tranh Các phòng ban đã tiến hành các hoạt động tình báo của Mỹ trên cơ sở *ad hoc*, không có sự chỉ đạo, phối hợp hay kiểm soát chung. Quân đội Hoa Kỳ và Hải quân Hoa Kỳ có các bộ phận phá mã riêng biệt: Cục Tình báo Tín hiệu và OP-20-G. (Một hoạt động phá mã trước đây của Bộ Ngoại giao, MI-8, được điều hành bởi Herbert Yardley, đã bị đóng cửa vào năm 1929 bởi Bộ trưởng Ngoại giao Henry Promotionson, coi đó là một chức năng không phù hợp cho cánh tay ngoại giao, bởi vì "các quý ông không đọc thư của nhau."[4]) Cơ quan FBI chịu trách nhiệm về an ninh trong nước và các hoạt động chống gián điệp.

Tổng thống Franklin D. Roosevelt lo ngại về sự thiếu hụt tình báo của Mỹ. Theo đề nghị của William Stephenson, sĩ quan tình báo cao cấp của Anh ở bán cầu tây, Roosevelt yêu cầu William J. Donovan soạn thảo một kế hoạch cho một dịch vụ tình báo dựa trên Cục Tình báo mật của Anh (MI6) và Điều hành hoạt động đặc biệt (SOE). Sau khi đệ trình tác phẩm "Bản ghi nhớ thiết lập dịch vụ thông tin chiến lược", Đại tá Donovan được bổ nhiệm làm "điều phối viên thông tin" vào ngày 11 tháng 7 năm 1941, đứng đầu tổ chức mới được gọi là văn phòng Điều phối viên Thông tin (COI).

Sau đó, tổ chức được phát triển với sự hỗ trợ của Anh; Donovan có trách nhiệm nhưng không có quyền hạn thực tế và các cơ quan hiện tại của Hoa Kỳ đã nghi ngờ nếu không phải là thù địch. Cho đến vài tháng sau Trân Châu Cảng, phần lớn tình báo OSS đến từ Vương quốc Anh. Phối hợp an ninh Anh (BSC) đã đào tạo các đại lý OSS đầu tiên ở Canada, cho đến khi các trạm đào tạo được thành lập ở Mỹ với sự hướng dẫn từ các giảng viên BSC, người cũng cung cấp thông tin về cách SOE được sắp xếp và quản lý. Người Anh ngay lập tức cung cấp khả năng phát sóng ngắn của họ tới Châu Âu, Châu Phi và Viễn Đông và cung cấp thiết bị cho các đại lý cho đến khi sản xuất của Mỹ được thành lập.[5]

Văn phòng Dịch vụ Chiến lược được thành lập theo lệnh quân sự của Tổng thống do Tổng thống Roosevelt ban hành vào ngày 13 tháng 6 năm 1942, để thu thập và phân tích thông tin chiến lược theo yêu cầu của Hội đồng Tham mưu trưởng Liên quân và tiến hành các hoạt động đặc biệt không được giao cho các cơ quan khác. Trong chiến tranh, OSS cung cấp cho các nhà hoạch định chính sách các sự kiện và ước tính, nhưng OSS không bao giờ có quyền tài phán đối với tất cả các hoạt động tình báo nước ngoài. FBI chịu trách nhiệm về công tác tình báo ở Mỹ Latinh, và Quân đội và Hải quân tiếp tục phát triển và dựa vào các nguồn thông tin tình báo của riêng họ.

## Tham khảo

[sửa | sửa mã nguồn]**^**Dawidoff, p. 240**^**Clancey, Patrick. "Office of Strategic Services (OSS) Organization and Functions". HyperWar. Truy cập ngày 10 tháng 11 năm 2016.**^**"US Public Law 114–269 (2016)" (PDF). Truy cập ngày 21 tháng 2 năm 2018.**^**Stimson, Henry L.*On Active Service in Peace and War*(1948).*per**Bartlett's Familiar Quotations*, 16th ed.**^***The Secret History of British Intelligence in the Americas, 1940-1945*, p27-28