# Lịch nghỉ Tết Dương lịch 2026 chính thức? Nghỉ Tết Dương lịch 2026 từ ngày mấy? Tết Dương lịch 2026 nghỉ mấy ngày?

**Lịch nghỉ Tết Dương lịch 2026 chính thức? Nghỉ Tết Dương lịch 2026 từ ngày mấy? Tết Dương lịch 2026 nghỉ mấy ngày?**

**Lịch nghỉ Tết Dương lịch 2026 chính thức? Nghỉ Tết Dương lịch 2026 từ ngày mấy? Tết Dương lịch 2026 nghỉ mấy ngày?**

Về vấn đề này, **Luật sư Nguyễn Thụy Hân, Phụ trách mạng Cộng Đồng Ngành Luật của ****L****aw****S****oft giải đáp như sau:**

Căn cứ tại Điều 112 Bộ luật Lao động 2019 quy định như sau:

Nghỉ lễ, tết

1. Người lao động được nghỉ làm việc, hưởng nguyên lương trong những ngày lễ, tết sau đây:

a) Tết Dương lịch: 01 ngày (ngày 01 tháng 01 dương lịch);

b) Tết Âm lịch: 05 ngày;

c) Ngày Chiến thắng: 01 ngày (ngày 30 tháng 4 dương lịch);

d) Ngày Quốc tế lao động: 01 ngày (ngày 01 tháng 5 dương lịch);

đ) Quốc khánh: 02 ngày (ngày 02 tháng 9 dương lịch và 01 ngày liền kề trước hoặc sau);

e) Ngày Giỗ Tổ Hùng Vương: 01 ngày (ngày 10 tháng 3 âm lịch).

2. Lao động là người nước ngoài làm việc tại Việt Nam ngoài các ngày nghỉ theo quy định tại khoản 1 Điều này còn được nghỉ thêm 01 ngày Tết cổ truyền dân tộc và 01 ngày Quốc khánh của nước họ.

3. Hằng năm, căn cứ vào điều kiện thực tế, Thủ tướng Chính phủ quyết định cụ thể ngày nghỉ quy định tại điểm b và điểm đ khoản 1 Điều này.

Như vậy, căn cứ theo quy định nêu trên thì Tết Dương lịch 2026 người lao động được nghỉ 01 ngày (ngày 01 tháng 01 dương lịch).

Đồng thời, căn cứ tại Điều 11 Luật Cán bộ, công chức 2025, Điều 13 Luật Viên chức 2010 thì cán bộ, công chức, viên chức được nghỉ hàng năm, nghỉ lễ, nghỉ việc riêng theo quy định của pháp luật về lao động.

Ngoài ra, căn cứ tại Điều 2 Quyết định 2269/QĐ-BGDĐT năm 2025 có đưa ra nguyên tắc xây dựng kế hoạch thời gian năm học của các địa phương thì các ngày nghỉ lễ, tết được thực hiện theo quy định của Bộ luật Lao động 2019 và các văn bản hướng dẫn hằng năm..

Theo Lịch vạn niên 2026, Tết Dương lịch 2026 rơi vào thứ 5 trong tuần (nhằm ngày 13/11/2025 âm lịch).

Như vậy, căn cứ theo quy định nêu trên thì Lịch nghỉ Tết Dương lịch 2026 chính thức như sau:

**(1) Đối với người lao động:**

Được nghỉ 1 ngày 1/1/2026 dương lịch nhằm ngày 13/11/2025 âm lịch (vào thứ 5 trong tuần).

***Lưu ý:** Nếu ngày nghỉ hằng tuần trùng với Tết Dương lịch 2026 thì người lao động được nghỉ bù ngày nghỉ hằng tuần vào ngày làm việc kế tiếp theo quy định tại khoản 3 Điều 111 Bộ luật Lao động 2019.

**(2) Đối với cán bộ, công chức, viên chức:**

Được nghỉ 1 ngày 1/1/2026 dương lịch nhằm ngày 13/11/2025 âm lịch (vào thứ 5 trong tuần).

**(3) Giáo viên, học sinh:**

Được nghỉ 1 ngày 1/1/2026 dương lịch nhằm ngày 13/11/2025 âm lịch (vào thứ 5 trong tuần).

*Lịch nghỉ Tết Dương lịch 2026 chính thức? Nghỉ Tết Dương lịch 2026 từ ngày mấy? Tết Dương lịch 2026 nghỉ mấy ngày? (Hình từ Internet)*

**Người lao động đi làm vào ngày Tết Dương lịch 2026 được tính lương thế nào?**

Căn cứ theo quy định tại Điều 98 Bộ luật Lao động 2019, quy định về tiền lương làm thêm giờ, làm việc vào ban đêm như sau:

Tiền lương làm thêm giờ, làm việc vào ban đêm

1. Người lao động làm thêm giờ được trả lương tính theo đơn giá tiền lương hoặc tiền lương thực trả theo công việc đang làm như sau:

a) Vào ngày thường, ít nhất bằng 150%;

b) Vào ngày nghỉ hằng tuần, ít nhất bằng 200%;

c) Vào ngày nghỉ lễ, tết, ngày nghỉ có hưởng lương, ít nhất bằng 300% chưa kể tiền lương ngày lễ, tết, ngày nghỉ có hưởng lương đối với người lao động hưởng lương ngày.

2. Người lao động làm việc vào ban đêm thì được trả thêm ít nhất bằng 30% tiền lương tính theo đơn giá tiền lương hoặc tiền lương thực trả theo công việc của ngày làm việc bình thường.

3. Người lao động làm thêm giờ vào ban đêm thì ngoài việc trả lương theo quy định tại khoản 1 và khoản 2 Điều này, người lao động còn được trả thêm 20% tiền lương tính theo đơn giá tiền lương hoặc tiền lương theo công việc làm vào ban ngày của ngày làm việc bình thường hoặc của ngày nghỉ hằng tuần hoặc của ngày nghỉ lễ, tết.

4. Chính phủ quy định chi tiết Điều này.

Theo đó, trường hợp người lao động làm vào ngày nghỉ tết thì người lao động được hưởng lương, ít nhất 300% chưa kể tiền lương ngày tết đối với người lao động hưởng lương ngày.

Ngoài ra, trường hợp người lao động làm việc vào ban đêm thì sẽ được trả thêm ít nhất 30% tiền lương của ngày làm việc bình thường và 20% tiền lương của ngày nghỉ tết.

Như vậy, đi làm ngày nghỉ Tết Dương lịch 2026 thì tiền lương được tính như sau:

- Làm việc vào ban ngày: **Nhận ít nhất 400% lương**.

- Làm việc vào ban đêm: **Nhận ít nhất 490% lương**.

**Tổng hợp mẫu thông báo nghỉ Tết Dương lịch 2026 bằng tiếng việt và tiếng anh?**

Tết Dương Lịch là ngày lễ đón mừng năm mới theo lịch Dương (lịch Gregorius), tức là ngày 1 tháng 1 hàng năm. Đây là dịp lễ mà nhiều quốc gia trên thế giới, bao gồm cả Việt Nam, tổ chức để chào đón năm mới.

Mẫu thông báo nghỉ Tết Dương Lịch 2026 được thiết kế nhằm cung cấp một mẫu thông báo chuẩn mực và dễ dàng áp dụng cho các tổ chức, công ty khi thông báo lịch nghỉ Tết Dương Lịch cho nhân viên.

Dưới đây là tổng hợp mẫu thông báo nghỉ Tết Dương lịch 2026 bằng tiếng việt và tiếng anh:

**(1) Mẫu thông báo nghỉ Tết Dương lịch 2026 bằng tiếng việt: TẠI ĐÂY**

**(2) Mẫu thông báo nghỉ Tết Dương lịch 2026 bằng tiếng anh: TẠI ĐÂY**

Quý khách cần hỏi thêm thông tin về có thể đặt câu hỏi tại đây.