# Chương trình đổi mới sáng tạo là gì? Nguyên tắc xây dựng chương trình đổi mới sáng tạo quốc gia hiện nay ra sao?

**Chương trình đổi mới sáng tạo là gì? Nguyên tắc xây dựng chương trình đổi mới sáng tạo quốc gia hiện nay ra sao? Việc tổ chức thực hiện chương trình đổi mới sáng tạo quốc gia hiện nay như thế nào theo quy định pháp luật?**

**Chương trình đổi mới sáng tạo là gì?**

Căn cứ theo khoản 8 Điều 3 Nghị định 268/2025/NĐ-CP thì có quy định như sau:

Giải thích từ ngữ

...

5. Nhiệm vụ hỗ trợ lãi suất vay là nhiệm vụ đổi mới sáng tạo do Quỹ đổi mới công nghệ quốc gia và các quỹ phát triển khoa học, công nghệ và đổi mới sáng tạo của bộ, ngành, địa phương sử dụng kinh phí được cấp từ ngân sách nhà nước để hỗ trợ lãi suất vay vốn của doanh nghiệp vay vốn tại tổ chức tín dụng được phép hoạt động hợp pháp tại Việt Nam nhằm thực hiện dự án, phương án đầu tư có nội dung ứng dụng công nghệ, chuyển giao công nghệ, đổi mới công nghệ, đổi mới sáng tạo.

6. Nhiệm vụ hỗ trợ thông qua phiếu hỗ trợ tài chính (voucher) là nhiệm vụ đổi mới sáng tạo do Quỹ đổi mới công nghệ quốc gia và các quỹ phát triển khoa học, công nghệ và đổi mới sáng tạo của bộ, ngành, địa phương sử dụng kinh phí được cấp từ ngân sách nhà nước để thúc đẩy hoạt động đổi mới sáng tạo, thương mại hóa sản phẩm thông qua việc tạo điều kiện cho doanh nghiệp tiếp cận thị trường và khuyến khích người dùng trải nghiệm sản phẩm, dịch vụ mới.

7. Dự án khởi nghiệp sáng tạo là dự án hình thành, phát triển mô hình kinh doanh sáng tạo dựa trên công nghệ, ý tưởng đột phá hoặc mô hình kinh doanh mới, do cá nhân, nhóm cá nhân hoặc tổ chức thực hiện, nhằm tạo ra giá trị mới, giải quyết vấn đề thị trường hoặc kinh tế - xã hội.

8.Chương trình đổi mới sáng tạolà tập hợp các nhiệm vụ đổi mới sáng tạo có mục tiêu chung được triển khai trong trung hạn và dài hạn.

9. Cơ quan quản lý nhiệm vụ đổi mới sáng tạo là bộ, cơ quan ngang bộ, cơ quan thuộc Chính phủ, cơ quan khác ở trung ương và Ủy ban nhân dân cấp tỉnh hoặc cơ quan, đơn vị được bộ, cơ quan ngang bộ, cơ quan thuộc Chính phủ, cơ quan khác ở trung ương và ủy ban nhân dân cấp tỉnh quy định thẩm quyền, phân cấp quản lý hoạt động khoa học, công nghệ và đổi mới sáng tạo.

Như vậy, căn cứ theo quy định nêu trên thì ta có thể hiểu **chương trình đổi mới sáng tạo** là tập hợp các nhiệm vụ đổi mới sáng tạo có mục tiêu chung được triển khai trong trung hạn và dài hạn.

**Trên đây là thông tin về "**Chương trình đổi mới sáng tạo là gì?**"*

*Chương trình đổi mới sáng tạo là gì? (Hình từ internet)*

**Nguyên tắc xây dựng chương trình đổi mới sáng tạo quốc gia hiện nay ra sao?**

Theo quy định tại Điều 25 Nghị định 268/2025/NĐ-CP thì **nguyên tắc xây dựng chương trình đổi mới sáng tạo quốc gia **hiện nay như sau:

**(1)** Chương trình đổi mới sáng tạo quốc gia bao gồm:

- Các chương trình quốc gia do Bộ trưởng Bộ Khoa học và Công nghệ ban hành, bao gồm:

+ Chương trình quốc gia về đổi mới công nghệ;

+ Chương trình quốc gia về khởi nghiệp sáng tạo;

+ Chương trình quốc gia về phát triển tài sản trí tuệ, nâng cao năng suất, chất lượng sản phẩm, hàng hóa;

+ Các chương trình quốc gia khác.

- Các chương trình quốc gia khác trong lĩnh vực đổi mới sáng tạo do cấp có thẩm quyền phê duyệt.

**(2)** Việc xây dựng các chương trình đổi mới sáng tạo quốc gia phải tuân thủ các nguyên tắc sau đây:

- Phù hợp với đường lối, chủ trương của Đảng, chính sách, pháp luật của Nhà nước; gắn với chiến lược phát triển kinh tế - xã hội, kế hoạch phát triển ngành, lĩnh vực, cũng như chiến lược, kế hoạch tổng thể quốc gia về khoa học, công nghệ và đổi mới sáng tạo trong từng thời kỳ;

- Có mục tiêu cụ thể, định lượng được kết quả đầu ra và hiệu quả đầu tư; bảo đảm tính khả thi trong tổ chức thực hiện và giám sát, đánh giá;

- Ưu tiên xây dựng các chương trình tập trung vào sản phẩm công nghệ chiến lược, công nghệ trọng điểm có tiềm năng tạo đột phá về năng suất, chất lượng, đổi mới mô hình tăng trưởng, năng lực cạnh tranh quốc gia và chủ động tham gia chuỗi giá trị toàn cầu;

- Khuyến khích sự tham gia chủ động của doanh nghiệp, tổ chức; tăng cường đóng góp của công nghệ, đổi mới sáng tạo vào kinh tế - xã hội.

**(3)** Bộ Khoa học và Công nghệ có trách nhiệm xây dựng Kế hoạch tổng thể chương trình đổi mới sáng tạo quốc gia cho từng giai đoạn, bảo đảm sự phối hợp hiệu quả giữa các ngành, lĩnh vực và địa phương.

**Việc tổ chức thực hiện chương trình đổi mới sáng tạo quốc gia hiện nay như thế nào?**

Căn cứ theo Điều 27 Nghị định 268/2025/NĐ-CP thì **việc tổ chức thực hiện chương trình đổi mới sáng tạo quốc gia **hiện nay như sau:

**(1)** Bộ Khoa học và Công nghệ, các bộ, ngành, cơ quan ngang bộ, cơ quan thuộc Chính phủ và các cơ quan khác ở trung ương có trách nhiệm chủ trì triển khai các chương trình đổi mới sáng tạo quốc gia sau khi được ban hành.

**(2)** Hằng năm, các bộ, ngành, cơ quan ngang bộ, cơ quan thuộc Chính phủ và cơ quan khác ở trung ương có liên quan xây dựng kế hoạch triển khai cụ thể các nhiệm vụ thuộc chương trình, bảo đảm phù hợp với mục tiêu, nội dung đã được phê duyệt và theo quy định hiện hành về quản lý nhiệm vụ đổi mới sáng tạo.

**(3)** Huy động nguồn lực triển khai

Khuyến khích các bộ, ngành, địa phương và đơn vị chủ trì chương trình:

- Huy động đa dạng nguồn lực tài chính từ ngân sách trung ương, ngân sách địa phương, vốn đối ứng của doanh nghiệp, tổ chức tham gia và các nguồn vốn hợp pháp khác;

- Thúc đẩy hình thức hợp tác công - tư trong thực hiện các nhiệm vụ thuộc chương trình, nhất là các nhiệm vụ có tiềm năng tác động lớn;

- Lồng ghép, phối hợp với các chương trình, nhiệm vụ khác có liên quan nhằm tối ưu hóa hiệu quả sử dụng nguồn lực.

Quý khách cần hỏi thêm thông tin về có thể đặt câu hỏi tại đây.