# Nghị quyết 68 chỉ đạo yêu cầu nào cần làm ngay để phát triển kinh tế tư nhân? Trách nhiệm tổ chức thực hiện Nghị quyết 68?

**Nghị quyết 68 chỉ đạo yêu cầu nào cần làm ngay để phát triển kinh tế tư nhân? Nghị quyết 68 đề ra mục tiêu đến năm 2030 có bao nhiêu doanh nghiệp lớn tham gia chuỗi giá trị toàn cầu? Trách nhiệm tổ chức thực hiện Nghị quyết 68?**

**Nghị quyết 68 chỉ đạo yêu cầu nào cần làm ngay để phát triển kinh tế tư nhân?**

**>>> ****Nghị quyết 68 xác định kinh tế tư nhân có vai trò như thế nào trong nền kinh tế quốc dân**

**>>> Nghị quyết 68 nêu ra yêu cầu thúc đẩy tinh thần nào để phát triển kinh tế tư nhân**

**>>> ****Nghị quyết 68 nêu yêu cầu nào cần bảo đảm trong thực hiện các quy trình, thủ tục hành chính? **

**>>>** **Nghị quyết 68 nêu rõ khuyến khích kinh tế tư nhân tham gia vào các nhiệm vụ gì?**

Căn cứ tiểu mục 3 Mục I Nghị quyết 68-NQ/TW năm 2025 có quy định như sau:

I- QUAN ĐIỂM CHỈ ĐẠO

...

3. Xoá bỏ triệt để nhận thức, tư tưởng, quan niệm, thái độ định kiến về kinh tế tư nhân Việt Nam; đánh giá đúng vai trò quan trọng của kinh tế tư nhân đối với phát triển đất nước; nuôi dưỡng, khuyến khích tinh thần kinh doanh, đổi mới sáng tạo của người dân, doanh nghiệp, tôn trọng doanh nghiệp, doanh nhân, xác định doanh nhân là người chiến sĩ trên mặt trận kinh tế; bảo đảm đầy đủ quyền sở hữu tài sản, quyền tự do kinh doanh, quyền cạnh tranh bình đẳng, được tự do kinh doanh các ngành nghề pháp luật không cấm; tạo dựng, củng cố niềm tin giữa Nhà nước và khu vực kinh tế tư nhân; bảo vệ quyền và lợi ích hợp pháp của doanh nghiệp và doanh nhân; bảo đảm kinh tế tư nhân cạnh tranh bình đẳng với các thành phần kinh tế khác trong tiếp cận cơ hội kinh doanh và các nguồn lực của nền kinh tế, nhất là vốn, đất đai, công nghệ, nhân lực, dữ liệu và các nguồn lực hợp pháp khác của đất nước theo quy định của pháp luật.

...

Như vậy, Nghị quyết 68 chỉ đạo yêu cầu cần làm ngay để phát triển kinh tế tư nhân đó là** xoá bỏ triệt để nhận thức, tư tưởng, quan niệm, thái độ định kiến về kinh tế tư nhân Việt Nam.**

*Nghị quyết 68 chỉ đạo yêu cầu nào cần làm ngay để phát triển kinh tế tư nhân? (Hình từ Internet)*

**Nghị quyết 68 đề ra mục tiêu đến năm 2030 có bao nhiêu doanh nghiệp lớn tham gia chuỗi giá trị toàn cầu?**

Mục tiêu đến năm 2030 và tầm nhìn đến năm 2045 được nêu tại Mục II Nghị quyết 68-NQ/TW năm 2025 như sau:

*(1) Đến năm 2030*

- Kinh tế tư nhân là một động lực quan trọng nhất của nền kinh tế quốc gia; là lực lượng tiên phong trong phát triển khoa học công nghệ, đổi mới sáng tạo và chuyển đổi số, góp phần thực hiện thắng lợi mục tiêu của Nghị quyết số 57-NQ/TW, ngày 22/12/2024 của Bộ Chính trị và các chủ trương, đường lối khác của Đảng.

- Phấn đấu có 2 triệu doanh nghiệp hoạt động trong nền kinh tế, 20 doanh nghiệp hoạt động/nghìn dân. **Có ít nhất 20 doanh nghiệp lớn tham gia chuỗi giá trị toàn cầu.**

- Tốc độ tăng trưởng bình quân của kinh tế tư nhân đạt khoảng 10 - 12%/năm, cao hơn tốc độ tăng trưởng của nền kinh tế; đóng góp khoảng 55 - 58% GDP, khoảng 35 - 40% tổng thu ngân sách nhà nước, giải quyết việc làm cho khoảng 84 - 85% tổng số lao động; năng suất lao động tăng bình quân khoảng 8,5 - 9,5%/năm.

- Trình độ, năng lực công nghệ, đổi mới sáng tạo, chuyển đổi số thuộc nhóm 3 nước đứng đầu ASEAN và nhóm 5 nước đứng đầu khu vực châu Á.

*(2) Tầm nhìn đến năm 2045*

Kinh tế tư nhân Việt Nam phát triển nhanh, mạnh, bền vững, chủ động tham gia vào chuỗi sản xuất, cung ứng toàn cầu; có năng lực cạnh tranh cao trong khu vực và quốc tế; phấn đấu đến năm 2045 có ít nhất 3 triệu doanh nghiệp hoạt động trong nền kinh tế; đóng góp khoảng trên 60% GDP.

**Như vậy, Nghị quyết 68 đề ra mục tiêu đến năm 2030 có ít nhất 20 doanh nghiệp lớn tham gia chuỗi giá trị toàn cầu.**

**Trách nhiệm tổ chức thực hiện Nghị quyết 68?**

Trách nhiệm tổ chức thực hiện Nghị quyết 68 được quy định tại Mục IV Nghị quyết 68-NQ/TW năm 2025, cụ thể như sau:

- Đảng uỷ Quốc hội lãnh đạo, chỉ đạo rà soát, hoàn thiện pháp luật về phát triển kinh tế tư nhân; tăng cường giám sát việc thực hiện theo quy định.

- Đảng uỷ Chính phủ:

(1) Chỉ đạo xây dựng trình Quốc hội ban hành cơ chế, chính sách đặc thù, đặc biệt ngay trong Kỳ họp thứ 9, Quốc hội khoá XV (tháng 5/2025); xây dựng Chương trình hành động triển khai thực hiện Nghị quyết.

(2) Phối hợp với Đảng uỷ Quốc hội kịp thời thể chế hoá đầy đủ các chủ trương, chính sách nêu tại Nghị quyết này và bố trí đủ nguồn lực để triển khai thực hiện, ban hành Nghị quyết của Quốc hội về phát triển kinh tế tư nhân ngay trong Kỳ họp thứ 9, Quốc hội khoá XV với các cơ chế, chính sách ưu đãi cụ thể, khả thi, hiệu quả.

(3) Chủ trì chuẩn bị tài liệu quán triệt cùng với Ban Tuyên giáo và Dân vận Trung ương tổ chức quán triệt ngay sau khi có Nghị quyết của Quốc hội về cơ chế, chính sách đặc thù.

- Đảng uỷ các bộ, cơ quan ngang bộ, cơ quan trực thuộc Chính phủ, Toà án nhân dân tối cao, Viện Kiểm sát nhân dân tối cao, các tỉnh uỷ, thành uỷ, đảng uỷ trực thuộc Trung ương xây dựng kế hoạch hành động với các nhiệm vụ, giải pháp, lộ trình phù hợp và phân công cụ thể trách nhiệm cho các cơ quan, đơn vị thực hiện.

- Đảng uỷ Mặt trận Tổ quốc, các đoàn thể Trung ương lãnh đạo, chỉ đạo xây dựng chương trình, kế hoạch hướng dẫn, vận động Nhân dân thực hiện Nghị quyết, phát huy vai trò giám sát, phản biện xã hội, tham gia xây dựng pháp luật, cơ chế, chính sách về phát triển kinh tế tư nhân.

- Ban Tuyên giáo và Dân vận Trung ương chủ trì, phối hợp với Đảng uỷ Chính phủ, các cơ quan liên quan tham mưu Bộ Chính trị, Ban Bí thư tổ chức quán triệt và tăng cường tuyên truyền, phổ biến nội dung Nghị quyết.

- Đảng uỷ Chính phủ chủ trì, phối hợp với Ban Chính sách, chiến lược Trung ương, Văn phòng Trung ương Đảng, các đảng uỷ trực thuộc Trung ương và địa phương theo dõi, đánh giá kết quả thực hiện Nghị quyết; báo cáo Bộ Chính trị để chỉ đạo những vấn đề phát sinh và đòi hỏi của thực tiễn.

Quý khách cần hỏi thêm thông tin về có thể đặt câu hỏi tại đây.