# Dự kiến thời gian thi công hầm đường bộ trên cao tốc Bắc Nam

### Nội dung chính

## Dự kiến thời gian thi công hầm đường bộ trên cao tốc Bắc Nam

Bộ Xây dựng đã chấp thuận chủ trương đầu tư hoàn chỉnh 6 hầm đường bộ trên tuyến cao tốc Bắc Nam phía Đông giai đoạn 2 (2021–2025), nhằm nâng cao năng lực khai thác và đảm bảo an toàn giao thông.

**(1) Thông tin chi tiết về 6 hầm đường bộ trên cao tốc Bắc Nam**

- Hầm Đèo Bụt: Nằm trên tuyến Vũng Áng - Bùng, dài 778 m.

- 03 hầm trên tuyến Quảng Ngãi - Hoài Nhơn: Có chiều dài từ 500 m đến hơn 3 km.

- Hầm Sơn Triệu: Trên tuyến Quy Nhơn - Chí Thạnh, dài 575 m.

- Hầm Tuy An: Nằm trên tuyến Chí Thạnh - Vân Phong, dài 1.020 m.

Trong giai đoạn đầu, mỗi hầm chỉ được đầu tư một ống hầm bên phải để phục vụ khai thác; ống hầm còn lại chỉ hoàn thiện phần vỏ để phục vụ cứu hộ, cứu nạn. Việc khai thác một ống hầm với quy mô hai làn xe tiềm ẩn nguy cơ ùn tắc giao thông, đặc biệt khi xảy ra sự cố hoặc vào các dịp lễ, Tết khi lưu lượng phương tiện tăng cao.

**(2) Kế hoạch hoàn thiện 6 hầm đường bộ trên cao tốc Bắc Nam**

- Hầm Sơn Triệu: Đã được chấp thuận đầu tư hoàn chỉnh để khai thác hai ống hầm.

- 5 hầm còn lại: Dự kiến tổng kinh phí hoàn chỉnh hơn 1.920 tỷ đồng. Thời gian thi công các hầm khoảng 9 tháng, riêng hầm số 3 đoạn Quảng Ngãi - Hoài Nhơn dài 3,2 km dự kiến khoảng 12 tháng.

Bộ Xây dựng đã yêu cầu các ban quản lý dự án khẩn trương tổ chức lập, trình Bộ phê duyệt điều chỉnh các dự án thành phần trong tháng 6, hoàn thiện công tác thẩm định, phê duyệt thiết kế, dự toán trong tháng 8 để thi công, sớm đưa các hầm vào khai thác.

Việc đầu tư hoàn chỉnh hai ống hầm để đưa vào khai thác đồng bộ với tuyến đường sẽ tăng năng lực lưu thông, đảm bảo an toàn giao thông trên tuyến, nâng cao hiệu quả đầu tư của dự án.

Như vậy, thời gian thi công hầm đường bộ trên cao tốc Bắc Nam khoảng 9 tháng, riêng hầm số 3 đoạn Quảng Ngãi - Hoài Nhơn dài 3,2 km dự kiến khoảng 12 tháng.

*Dự kiến thời gian thi công hầm đường bộ trên cao tốc Bắc Nam (Hình từ Internet)*

## Điều kiện của người điều khiển phương tiện tham gia giao thông trong hầm đường bộ trên cao tốc Bắc Nam

Căn cứ Điều 56 Luật Trật tự, an toàn giao thông đường bộ 2024 quy định về điều kiện của người điều khiển phương tiện tham gia giao thông đường bộ:

(1) Người lái xe tham gia giao thông đường bộ phải đủ tuổi, sức khỏe theo quy định của pháp luật; có giấy phép lái xe đang còn điểm, còn hiệu lực phù hợp với loại xe đang điều khiển do cơ quan có thẩm quyền cấp, trừ người lái xe gắn máy quy định tại (4) Khi tham gia giao thông đường bộ, người lái xe phải mang theo các giấy tờ sau đây:

- Chứng nhận đăng ký xe hoặc bản sao Chứng nhận đăng ký xe có chứng thực kèm bản gốc giấy tờ xác nhận của tổ chức tín dụng, chi nhánh ngân hàng nước ngoài còn hiệu lực trong trường hợp xe đang được thế chấp tại tổ chức tín dụng, chi nhánh ngân hàng nước ngoài;

- Giấy phép lái xe phù hợp với loại xe đang điều khiển;

- Chứng nhận kiểm định an toàn kỹ thuật và bảo vệ môi trường đối với xe cơ giới theo quy định của pháp luật;

- Chứng nhận bảo hiểm bắt buộc trách nhiệm dân sự của chủ xe cơ giới.

(2) Người điều khiển xe máy chuyên dùng tham gia giao thông đường bộ phải đủ tuổi, sức khỏe theo quy định của pháp luật; có bằng hoặc chứng chỉ điều khiển xe máy chuyên dùng phù hợp loại xe máy chuyên dùng đang điều khiển; có giấy phép lái xe đang còn điểm, còn hiệu lực hoặc chứng chỉ bồi dưỡng kiến thức pháp luật về giao thông đường bộ. Khi tham gia giao thông đường bộ, người điều khiển xe máy chuyên dùng phải mang theo các loại giấy tờ sau đây:

- Chứng nhận đăng ký xe hoặc bản sao Chứng nhận đăng ký xe có chứng thực kèm bản gốc Giấy biên nhận còn hiệu lực của tổ chức tín dụng, chi nhánh ngân hàng nước ngoài trong trường hợp xe đang được thế chấp tại tổ chức tín dụng, chi nhánh ngân hàng nước ngoài;

- Bằng hoặc chứng chỉ điều khiển xe máy chuyên dùng;

- Giấy phép lái xe hoặc chứng chỉ bồi dưỡng kiến thức pháp luật về giao thông đường bộ;

- Chứng nhận kiểm định an toàn kỹ thuật và bảo vệ môi trường đối với xe máy chuyên dùng theo quy định của pháp luật;

- Chứng nhận bảo hiểm bắt buộc trách nhiệm dân sự theo quy định của pháp luật.

(3) Trường hợp giấy tờ quy định tại (1) và (2) này đã được tích hợp vào tài khoản định danh điện tử thì việc xuất trình, kiểm tra có thể thực hiện thông qua tài khoản định danh điện tử.

(4) Người lái xe gắn máy tham gia giao thông đường bộ phải hiểu biết quy tắc giao thông đường bộ, có kỹ năng điều khiển phương tiện; đủ điều kiện về độ tuổi, sức khỏe theo quy định tại điểm a khoản 1 và khoản 2 Điều 59 Luật Trật tự, an toàn giao thông đường bộ 2024.

(5) Người tập lái xe ô tô, người dự sát hạch lái xe ô tô khi tham gia giao thông đường bộ phải thực hành trên xe tập lái, xe sát hạch trên tuyến đường tập lái, tuyến đường sát hạch, có giáo viên dạy lái hoặc sát hạch viên bảo trợ tay lái. Giáo viên dạy lái, sát hạch viên phải mang theo các loại giấy tờ quy định tại (1).

## Nguyên tắc bảo đảm trật tự, an toàn giao thông đường bộ

Căn cứ tại Điều 3 Luật Trật tự an toàn giao thông đường bộ 2024 quy định nguyên tắc bảo đảm trật tự, an toàn giao thông đường bộ như sau:

(1) Tuân thủ Hiến pháp, pháp luật Việt Nam và điều ước quốc tế mà nước Cộng hòa xã hội chủ nghĩa Việt Nam là thành viên.

(2) Bảo đảm giao thông đường bộ được trật tự, an toàn, thông suốt, góp phần phát triển kinh tế - xã hội, bảo đảm quốc phòng, an ninh và bảo vệ môi trường; phòng ngừa vi phạm pháp luật về trật tự, an toàn giao thông đường bộ, tai nạn giao thông đường bộ và ùn tắc giao thông; bảo vệ tính mạng, sức khỏe, tài sản của cá nhân và tài sản của cơ quan, tổ chức.

(3) Bảo đảm trật tự, an toàn giao thông đường bộ là trách nhiệm của cơ quan, tổ chức, cá nhân.

(4) Người tham gia giao thông đường bộ phải chấp hành các quy định của pháp luật về trật tự, an toàn giao thông đường bộ và quy định khác của pháp luật có liên quan, có trách nhiệm giữ an toàn cho mình và cho người khác.

(5) Mọi hành vi vi phạm pháp luật về trật tự, an toàn giao thông đường bộ phải được phát hiện, ngăn chặn kịp thời và phải bị xử lý nghiêm minh theo quy định của pháp luật.

(6) Hoạt động bảo đảm trật tự, an toàn giao thông đường bộ phải công khai, minh bạch và thuận lợi cho người dân.

(7) Công tác bảo đảm trật tự, an toàn giao thông đường bộ được thực hiện thống nhất trên cơ sở phân công, phân cấp, phù hợp với chức năng, nhiệm vụ và sự phối hợp chặt chẽ giữa các cơ quan, tổ chức, cá nhân có liên quan.