# Phan Văn Tường

Phan Văn Tường | |
|---|---|
Chức vụ | |
| Nhiệm kỳ | 2016 – 2021 |
| Vị trí | Việt Nam |
Thông tin cá nhân | |
| Sinh | 2 tháng 7, 1960 |
| Đảng chính trị | Đảng Cộng sản Việt Nam |
| Quê quán | xã Khôi Kỳ, huyện Đại Từ, tỉnh Thái Nguyên |

**Phan Văn Tường** (sinh năm 1960) là một sĩ quan cấp cao trong Quân đội nhân dân Việt Nam, hàm Thiếu tướng, hiện là Phó Tư lệnh Quân khu 1 và là đại biểu Quốc hội Việt Nam khóa 13, khóa 14[1],thuộc đoàn đại biểu Thái Nguyên, Ủy viên Ủy ban Quốc phòng và An ninh của Quốc hội khóa 14.[2][3][4]

## Thân thế và giáo dục

[sửa | sửa mã nguồn]Phan Văn Tường sinh ngày 2 tháng 7 năm 1960, người dân tộc Kinh, không theo tôn giáo nào. Ông có quê quán tại xã Khôi Kỳ, huyện Đại Từ, tỉnh Thái Nguyên.

Ông có bằng Cử nhân Khoa học Quân sự và Cao cấp lí luận chính trị Đảng Cộng sản Việt Nam.

## Sự nghiệp

[sửa | sửa mã nguồn]Ngày 27 tháng 7 năm 1982, ông gia nhập Đảng Cộng sản Việt Nam.

Phan Văn Tường từng là Đại biểu Quốc hội Việt Nam khóa 12, khóa 13 tỉnh Thái Nguyên.

Từng giữ chức chỉ huy trưởng ban chỉ huy quân sự huyên Đại Từ

Năm 2008, bổ nhiệm giữ chức Chỉ huy trưởng Bộ Chỉ huy quân sự tỉnh Thái Nguyên, Quân khu 1.

Tháng 12.2011, bổ nhiệm giữ chức Phó Tư lệnh Quân khu 1.

Tháng 2 năm 2019, Thủ tướng Chính phủ và Bộ trưởng Bộ Quốc phòng đã có Quyết định về việc thôi giữ chức vụ chỉ huy, quản lý và kéo dài thời gian phục vụ tại ngũ đến tháng 5 năm 2021 để làm nhiệm vụ Đại biểu Quốc hội đối với đồng chí Thiếu tướng Phan Văn Tường, Phó Tư lệnh Quân khu 1.

Sáng ngày 17 tháng 3 năm 2020, Bộ tư lệnh Quân khu tổ chức Hội nghị bàn giao nhiệm vụ giữa Thiếu tướng Phan Văn Tường, Phó tư lệnh Quân khu và Thiếu tướng Lê Anh Tuấn, Phó tư lệnh Quân khu. Tại hội nghị, Thiếu tướng Phan Văn Tường, Phó tư lệnh Quân khu bàn giao cho Thiếu tướng Lê Anh Tuấn, Phó tư lệnh Quân khu tiếp nhận gồm các nội dung, nhiệm vụ: Kinh tế quốc phòng, công tác hậu cần thường xuyên và đột xuất, các dự án Quân khu làm chủ đầu tư, công tác phòng chống dịch Covid-19... để nghỉ chế độ theo Quyết định của Thủ tướng Chính phủ.

## Đại biểu Quốc hội Việt Nam khóa 14 Thái Nguyên

[sửa | sửa mã nguồn]Ngày 22 tháng 5 năm 2016, Phan Văn Tường trúng cử đại biểu Quốc hội Việt Nam khóa 14 nhiệm kì 2016-2021 tại đơn vị bầu cử số 2 tỉnh Thái Nguyên gồm Thành phố Thái Nguyên, huyện Đồng Hỷ và huyện Võ Nhai, với tỉ lệ 69,69% số phiếu bầu tán thành.

### Bấm nút Không tán thành Luật An ninh mạng

[sửa | sửa mã nguồn]Ngày 12 tháng 6 năm 2018, Phan Văn Tường là một trong 15 đại biểu Quốc hội ấn nút không tán thành thông qua Luật An ninh mạng Việt Nam.[5][6]

## Phong tặng

[sửa | sửa mã nguồn]### Quân hàm

[sửa | sửa mã nguồn]## Tham khảo

[sửa | sửa mã nguồn]**^**http://dbqh.na.gov.vn/daibieu/54/838/Phan-Van-Tuong.aspx[*liên kết hỏng*]**^**"Danh sách Đại biểu Quốc hội khóa XIII". Quốc hội Việt Nam. Bản gốc lưu trữ ngày 12 tháng 10 năm 2013. Truy cập ngày 5 tháng 9 năm 2012.**^**"Tưng bừng ngày hội tòng quân". Bản gốc lưu trữ ngày 8 tháng 4 năm 2015. Truy cập ngày 3 tháng 4 năm 2015.**^**"BAN LỄ TANG VÀ BAN TỔ CHỨC LỄ TANG".**^**Vĩnh An. "Luật An ninh mạng và tâm tư của vị Tướng đoàn Thái Nguyên".*Báo Văn nghệ Thái Nguyên*. 2018-06-14. Lưu trữ bản gốc ngày 18 tháng 6 năm 2018. Truy cập ngày 18 tháng 6 năm 2018.**^**"Nhiều nội dung của dự thảo Luật An ninh mạng trùng với Luật An toàn thông tin mạng và Luật An ninh Quốc gia".*VnExpress*. 2018-06-14. Lưu trữ bản gốc ngày 16 tháng 6 năm 2018.

- Sơ khai chính khách Việt Nam
- Sinh năm 1953
- Nhân vật còn sống
- Người Thái Nguyên
- Thiếu tướng Quân đội nhân dân Việt Nam
- Tướng lĩnh Quân đội nhân dân Việt Nam thụ phong thập niên 2010
- Đại biểu Quốc hội Việt Nam khóa XII
- Đại biểu Quốc hội Việt Nam khóa XIII
- Đại biểu Quốc hội Việt Nam khóa XIII Thái Nguyên
- Đại biểu Quốc hội Việt Nam khóa XIV
- Đại biểu Quốc hội Việt Nam khóa XIV Thái Nguyên
- Phó Tư lệnh Quân khu 1, Quân đội nhân dân Việt Nam
- Ứng cử viên Đại biểu Quốc hội Việt Nam khóa XIV do Trung ương giới thiệu
- Người họ Phan tại Việt Nam
- Tướng lĩnh Quân đội nhân dân Việt Nam đương nhiệm