# Lê Minh Hoan

Lê Minh Hoan | |
|---|---|
Chức vụ | |
| Nhiệm kỳ | 18 tháng 2 năm 2025 – nay299 ngày |
| Chủ tịch Quốc hội | Trần Thanh Mẫn |
| Kế nhiệm | Đương nhiệm |
| Vị trí | Việt Nam |
Phụ trách Ủy ban Khoa học, Công nghệ và Môi trường của Quốc hội | |
| Nhiệm kỳ | 1 tháng 10 năm 2025 – 25 tháng 10 năm 2025 24 ngày |
| Tiền nhiệm | Lê Quang Huy |
| Kế nhiệm | Nguyễn Thanh Hải |
| Vị trí | Việt Nam |
Bộ trưởng Bộ Nông nghiệp và Phát triển nông thôn | |
| Nhiệm kỳ | 8 tháng 4 năm 2021 – 18 tháng 2 năm 2025 3 năm, 316 ngày |
| Bộ trưởng | Nguyễn Xuân Cường |
| Kế nhiệm | chức vụ kết thúc |
| Vị trí | Việt Nam |
Thứ trưởng Bộ Nông nghiệp và Phát triển nông thôn | |
| Nhiệm kỳ | 21 tháng 9 năm 2020 – 8 tháng 4 năm 2021 199 ngày |
| Bộ trưởng | Nguyễn Xuân Cường |
| Vị trí | Việt Nam |
| Nhiệm kỳ | 26 tháng 1 năm 2016 – nay9 năm, 322 ngày |
| Tổng Bí thư | Nguyễn Phú Trọng |
Chủ tịch Hội đồng nhân dân tỉnh Đồng Tháp | |
| Nhiệm kỳ | 30 tháng 12 năm 2015 – 22 tháng 6 năm 2016 175 ngày |
| Tiền nhiệm | Đoàn Quốc Cường |
| Kế nhiệm | Phan Văn Thắng |
Bí thư Tỉnh ủy Đồng Tháp | |
| Nhiệm kỳ | 28 tháng 4 năm 2014 – 19 tháng 10 năm 2020 6 năm, 174 ngày |
| Phó Bí thư | Nguyễn Văn Dương Nguyễn Tôn Hoàng |
| Tiền nhiệm | Lê Vĩnh Tân |
| Kế nhiệm | Lê Quốc Phong |
Chủ tịch Ủy ban nhân dân tỉnh Đồng Tháp | |
| Nhiệm kỳ | 19 tháng 11 năm 2010[1] – 3 tháng 7 năm 20143 năm, 226 ngày |
| Phó Chủ tịch | Nguyễn Tôn Hoàng (từ 11/2010) Nguyễn Văn Dương Trần Thị Thái Nguyễn Văn Thể (từ 7/2012) |
| Tiền nhiệm | Lê Vĩnh Tân |
| Kế nhiệm | Nguyễn Văn Dương |
Thông tin cá nhân | |
| Sinh | 19 tháng 1, 1961 xã Mỹ Trà, thành phố Cao Lãnh, Đồng Tháp, Việt Nam |
| Nơi ở | Hà Nội |
| Nghề nghiệp | chính khách |
| Dân tộc | Kinh |
| Tôn giáo | không |
| Đảng chính trị | Đảng Cộng sản Việt Nam |
| Học vấn |
|

**Lê Minh Hoan** (sinh ngày 19 tháng 1 năm 1961) là một chính khách Việt Nam. Ông hiện là Ủy viên Ban Chấp hành Trung ương Đảng khóa XIII, Ủy viên Ban Thường vụ Đảng ủy Quốc hội, Phó Chủ tịch Quốc hội Việt Nam.[2]

Trước đó, ông từng là Bộ trưởng Bộ Nông nghiệp và Phát triển nông thôn, đại biểu Quốc hội Việt Nam khóa XIII, XIV, XV thuộc đoàn đại biểu Đồng Tháp.[3][4] Ông còn là một nhà báo chuyên viết về nông nghiệp với bút danh "Xích Lô".[5]

## Lí lịch

[sửa | sửa mã nguồn]Ông Lê Minh Hoan sinh năm 1961 tại xã Mỹ Trà, Cao Lãnh (nay là phường Cao Lãnh), tỉnh Đồng Tháp [6]

Ông là đại biểu Quốc hội Việt Nam các khóa XI, XIII, XIV, XV.

Vợ ông là bà Huỳnh Thị Quỳnh Hoa, hiện là Luật sư và đang giữ chức Chủ nhiệm Đoàn Luật sư tỉnh Đồng Tháp.

## Sự nghiệp

[sửa | sửa mã nguồn]### Tỉnh Đồng Tháp

[sửa | sửa mã nguồn]Ông đã từng đảm nhận các chức vụ: Phó Giám đốc Sở Xây dựng, Giám đốc Sở Xây dựng tỉnh Đồng Tháp; Phó Chủ tịch Ủy ban nhân dân tỉnh Đồng Tháp; Bí thư Thành ủy Cao Lãnh, tỉnh Đồng Tháp; Phó Bí thư Tỉnh ủy, Chủ tịch UBND tỉnh Đồng Tháp

Ngày 28 tháng 4 năm 2014, Ban Chấp hành Đảng bộ tỉnh Đồng Tháp họp bất thường, bầu ông Lê Minh Hoan - Phó Bí thư Tỉnh ủy, Chủ tịch UBND tỉnh Đồng Tháp - giữ chức Bí thư Tỉnh ủy nhiệm kỳ 2010-2015 [7] thay thế người tiền nhiệm là ông Lê Vĩnh Tân được Bộ Chính trị điều động giữ chức Phó Trưởng Ban Kinh tế Trung ương.

Ngày 23 tháng 10 năm 2015 tại Đại hội Đảng bộ tỉnh Đồng Tháp lần thứ X nhiệm kỳ 2015-2020 ông tái đắc cử bí thư Tỉnh ủy Đồng Tháp.[8]

Ngày 29 tháng 12 năm 2015, HĐND tỉnh Đồng Tháp khóa VIII họp bất thường, bầu ông giữ chức Chủ tịch Hội đồng Nhân dân tỉnh, đạt 51/52 phiếu tín nhiệm.[9]

Tháng 1 năm 2016 tại Đại hội XII của Đảng được bầu vào Ban Chấp hành Trung ương Đảng Cộng sản Việt Nam khóa XII.

### Bộ Nông nghiệp và Phát triển nông thôn

[sửa | sửa mã nguồn]Ngày 21 tháng 9 năm 2020, theo quyết định 1433/QĐ-TTg của Thủ tướng, ông được điều động, bổ nhiệm giữ chức Thứ trưởng Bộ Nông nghiệp và phát triển nông thôn.[10]

Ngày 30 tháng 1 năm 2021, tại Đại hội đại biểu toàn quốc lần thứ 13 của Đảng Cộng sản Việt Nam, ông được bầu làm ủy viên Ban Chấp hành Trung ương Đảng Cộng sản Việt Nam khóa 13 nhiệm kì 2021-2026.

Sáng ngày 8 tháng 4 năm 2021, tại kỳ họp thứ 11 ông được Quốc hội Việt Nam khóa XIV bầu làm Bộ trưởng Bộ Nông nghiệp và Phát triển nông thôn nhiệm kỳ 2016 - 2021 theo đề nghị của tân Thủ tướng Phạm Minh Chính thay cho ông Nguyễn Xuân Cường.[11]

Ngày 23 tháng 5 năm 2021, ông được bầu làm đại biểu quốc hội Việt Nam khóa XV nhiệm kì 2021-2026, thuộc đoàn đại biểu quốc hội tỉnh Đồng Tháp.

Ngày 28 tháng 7 năm 2021, tại kỳ họp thứ nhất ông được Quốc hội Việt Nam khóa XV bầu làm Bộ trưởng Bộ Nông nghiệp và Phát triển nông thôn nhiệm kỳ 2021 - 2026 theo đề nghị của tân Thủ tướng Phạm Minh Chính.

### Quốc hội Việt Nam

[sửa | sửa mã nguồn]Ngày 10 tháng 2 năm 2025, tại Nhà Quốc hội, Ban Chấp hành Đảng bộ Quốc hội nhiệm kỳ 2020 – 2025 tổ chức Hội nghị lần thứ nhất. Hội nghị đã công bố Quyết định của Bộ Chính trị về việc chỉ định ông tham gia Ban Chấp hành, Ban Thường vụ Đảng ủy Quốc hội nhiệm kỳ 2020 – 2025.[12]

Ngày 18 tháng 2 năm 2025, Quốc hội đã tiến hành kiện toàn tổ chức bộ máy Quốc hội khóa XV theo thẩm quyền. Theo đó, với đa số tán thành, Quốc hội đã thông qua nghị quyết về việc bầu ông Vũ Hồng Thanh, chủ nhiệm Ủy ban Kinh tế và ông Lê Minh Hoan, nguyên bộ trưởng Bộ Nông nghiệp và Phát triển nông thôn giữ chức Phó Chủ tịch Quốc hội khóa XV.

Đối với nghị quyết bầu Phó chủ tịch Quốc hội khóa XV, có 461 đại biểu tham gia biểu quyết (bằng 96.44% tổng số đại biểu Quốc hội); có 461 đại biểu tán thành (bằng 96.44% tổng số đại biểu Quốc hội).

## Chú thích

[sửa | sửa mã nguồn]**^**T.T.X., Ông Lê Minh Hoan giữ chức Chủ tịch UBND tỉnh Đồng Tháp Lưu trữ ngày 6 tháng 7 năm 2022 tại Wayback Machine,*Sài Gòn Giải phóng Online*, Thứ Bảy, 20/11/2010 03:04, truy cập 26/11/2020.**^**ONLINE, TUOI TRE (ngày 18 tháng 2 năm 2025). "Bầu các ông Vũ Hồng Thanh, Lê Minh Hoan làm phó chủ tịch Quốc hội".*TUOI TRE ONLINE*. Truy cập ngày 18 tháng 2 năm 2025.**^**"Danh sách Đại biểu Quốc hội khóa XIII". Quốc hội Việt Nam. Bản gốc lưu trữ ngày 4 tháng 12 năm 2017. Truy cập ngày 5 tháng 9 năm 2012.**^**"Thủ tướng bổ nhiệm Thứ trưởng Bộ NNPTNT".**^**"Chân dung ông Bí thư hay cười với biệt danh "Xích lô"".*cafef.vn*. ngày 18 tháng 8 năm 2017.**^**"Thông tin đại biểu các khóa". Bản gốc lưu trữ ngày 31 tháng 3 năm 2022.**^**"Chủ tịch Đồng Tháp được bầu làm Bí thư Tỉnh ủy". vnexpress. Truy cập ngày 3 tháng 12 năm 2015.`{{Chú thích web}}`

: Kiểm tra giá trị ngày tháng trong:`|access-date=`

(trợ giúp)**^**"Ông Lê Minh Hoan tái đắc cử bí thư Tỉnh ủy Đồng Tháp". Báo Tuổi Trẻ Online. Truy cập ngày 3 tháng 12 năm 2015.`{{Chú thích web}}`

: Kiểm tra giá trị ngày tháng trong:`|access-date=`

(trợ giúp)**^**"Bí thư Đồng Tháp làm Chủ tịch HĐND tỉnh".**^**"Bí thư Đồng Tháp làm thứ trưởng Bộ Nông nghiệp và phát triển nông thôn".**^**Minh Phúc (ngày 8 tháng 4 năm 2021). "Ông Lê Minh Hoan giữ chức Bộ trưởng Bộ Nông nghiệp và Phát triển nông thôn".*Nông Nghiệp*.**^**"Hội nghị lần thứ Nhất, Ban Chấp hành Đảng bộ Quốc hội nhiệm kỳ 2020 – 2025".

## Tham khảo

[sửa | sửa mã nguồn]- Sơ khai chính khách Việt Nam
- Sinh năm 1961
- Nhân vật còn sống
- Người Đồng Tháp
- Đại biểu Quốc hội Việt Nam khóa XIII
- Đại biểu Quốc hội Việt Nam khóa XIII Đồng Tháp
- Bí thư Tỉnh ủy Đồng Tháp
- Chủ tịch Ủy ban nhân dân tỉnh Đồng Tháp
- Ủy viên Ban Chấp hành Trung ương Đảng Cộng sản Việt Nam khóa XII
- Đại biểu Quốc hội Việt Nam khóa XIV
- Đại biểu Quốc hội Việt Nam khóa XIV Đồng Tháp
- Đại biểu Quốc hội Việt Nam khóa XIV là Ủy viên Ban Chấp hành Trung ương Đảng Cộng sản Việt Nam
- Sống tại Đồng Tháp
- Trưởng Đoàn đại biểu Quốc hội Việt Nam khóa XIV
- Bí thư Tỉnh ủy Việt Nam nhiệm kì 2015–2020