# Đáp án Đợt 2 Tìm hiểu về Nghị quyết Đại hội Đảng bộ tỉnh Lào Cai lần thứ I, nhiệm kỳ 2025 2030 ra sao?

**Đáp án Đợt 2 Tìm hiểu về Nghị quyết Đại hội Đảng bộ tỉnh Lào Cai lần thứ I, nhiệm kỳ 2025 2030 ra sao?**

**Đáp án Đợt 2 Tìm hiểu về Nghị quyết Đại hội Đảng bộ tỉnh Lào Cai lần thứ I, nhiệm kỳ 2025 2030 ra sao?**

Ngày 24/11/2025, BTC Cuộc thi - Ban Tuyên giáo và Dân vận Tỉnh Ủy lào Cai đã ban hành Thể lệ 3-TL/BTC năm 2025 Tải về về Thể lệ “Cuộc thi trắc nghiệm trực tuyến tìm hiểu về Nghị quyết Đại hội Đảng bộ tỉnh Lào Cai lần thứ I, nhiệm kỳ 2025-2030”. Theo đó, đợt 2 Cuộc thi bắt đầu từ *09h00 ngày 08/12/2025, kết thúc vào 22h00 ngày 14/12/2025.*

Dưới đây gợi ý **đáp án Đợt 2 Tìm hiểu về Nghị quyết Đại hội Đảng bộ tỉnh Lào Cai lần thứ I, nhiệm kỳ 2025 2030 **như sau:

Phấn đấu đến năm 2030, tỉ trọng giá trị tăng thêm của kinh tế ngoài nhà nước trong GRDP đạt? A. Trên 71%.
C. Trên 73%. D. Trên 74%. |
Công tác chuyển đổi số nhiệm vụ kiểm tra, giám sát được thực hiện như thế nào trong giai đoạn 2025 - 2030? A. Xây dựng hệ thống vận hành không phụ thuộc địa giới hành chính.
C. Hoàn thiện hệ thống quy định, quy trình, chế tài về phòng, chống tham nhũng, lãng phí, tiêu cực. D. Ban hành Chương trình cải cách hành chính giai đoạn 2026 - 2030. |
Tăng cường quốc phòng - an ninh; bảo vệ vững chắc biên giới quốc gia 05 năm tới, nhiệm vụ trọng tâm cần tập trung thực hiện? A. Tăng cường xây dựng, củng cố nền quốc phòng toàn dân, thế trận quốc phòng toàn dân và nền an ninh nhân dân, thế trận an ninh nhân dân, gắn với xây dựng thế trận lòng dân, xây dựng khu vực phòng thủ vững chắc. B. Tổ chức diễn tập khu vực phòng thủ, phòng thủ dân sự nhiệm kỳ 2026 - 2030 (cấp tỉnh, cấp khu vực và xã, phường). C. Tổ chức thực hiện hiệu quả Kế hoạch của Ban Thường vụ Tỉnh ủy về xây dựng xã, phường không ma túy trên địa bàn tỉnh.
|
Câu 4 Kết thúc nhiệm kỳ 2020-2025, tỷ lệ đảng viên trên địa bàn toàn tỉnh chiếm?
B. Chiếm 7,1% dân số. C. Chiếm 3,5% dân số. D. Chiếm 5,2% dân số. |
Tổ chức nghiên cứu, tổng kết thực tiễn, cụ thể hóa quan điểm "Đảng là đạo đức, là văn minh" gắn với thực tiễn địa phương thuộc nhóm nhiệm vụ nào? A. Tăng cường xây dựng Đảng về chính trị.
C. Tăng cường kiểm tra, giám sát, kiên quyết đấu tranh phòng, chống tham nhũng, tiêu cực trong cán bộ, đảng viên. D. Hoàn thiện cơ chế, quy định về trách nhiệm nêu gương và xử lý nghiêm các hành vi vi phạm đạo đức, lối sống. |
Nhiệm vụ trọng tâm phát triển báo chí, truyền thông giai đoạn 2025 - 2030 đề ra trong Chương trình hành động? A. Phát triển hệ thống báo chí, truyền thông theo hướng truyền thống là chủ yếu, hạn chế mở rộng sang các nền tảng số và môi trường đa phương tiện. B. Phát triển báo chí, truyền thông theo mô hình tuyên truyền một chiều; ưu tiên các phương thức truyền thống thay vì ứng dụng công nghệ hiện đại vào sản xuất nội dung.
D. Tập trung phát triển báo chí, truyền thông theo hướng thu hẹp phạm vi hoạt động. |
Nhiệm vụ cần tập trung thực hiện để thực hiện hóa khát vọng "Kỳ tích sông Hồng"?
B. Lập, phê duyệt quy hoạch chung các xã, phường trên địa bàn tỉnh. C. Hoàn thành việc điều chỉnh quy hoạch tỉnh thời kỳ 2021 - 2030, tầm nhìn đến 2050. D. Xây dựng, triển khai quy hoạch tổng tổ chức không gian phát triển kinh tế - xã hội tỉnh Lào Cai. |
Đổi mới nội dung, hình thức sinh hoạt chi bộ triển khai như thế nào trong 05 năm tới? A. Không thay đổi để đảm bảo tính ổn định và nhất quán. B. Giảm tần suất sinh hoạt chi bộ để tránh ảnh hưởng đến công việc của đảng viên và cấp ủy.
D. Tổ chức sinh hoạt chi bộ 01 quý/01 lần. |
Câu 9 Quốc phòng, an ninh; quan hệ đối ngoại và hội nhập quốc tế được đánh giá như thế nào trong nhiệm kỳ 2020 - 2025? A. Không đáp ứng so với yêu cầu thực tiễn. B. Chưa có nhiều chuyển biến rõ nét.
D. Thiếu chủ động, chưa đóng góp tích cực vào sự phát triển chung. |
Trong quá trình thực hiện nghị quyết nhiệm kỳ 2020 - 2025, tỉnh đã gặp những khó khăn gì? A. Hậu quả của đại dịch Covid-19, bão số 3 (Yagi, năm 2024). B. Cải cách hành chính, kết cấu hạ tầng và chất lượng nguồn nhân lực chưa đáp ứng được yêu cầu phát triển. C. Quy mô nền kinh tế của tỉnh còn nhỏ; tiềm năng, lợi thế của tỉnh chưa được khai thác hiệu quả; tỉ lệ hộ nghèo, cận nghèo cao, đời sống của Nhân dân vùng cao, vùng đồng bào dân tộc thiểu số còn khó khăn.
|
Nhiệm vụ đầu tiên của công tác lãnh đạo, triển khai thực hiện Nghị quyết Đại hội đại biểu Đảng bộ tỉnh Lào Cai lần thứ I, nhiệm kỳ 2025 - 2030? A. Ban hành và lãnh đạo thực hiện hiệu quả Đề án của Tỉnh ủy về nâng cao hiệu quả công tác tuyên giáo, dân vận tỉnh Lào Cai nhiệm kỳ 2025 - 2030. B. Tổ chức nghiên cứu, tổng kết thực tiễn, cụ thể hóa quan điểm "Đảng là đạo đức, là văn minh" gắn với thực tiễn địa phương. C. Tổng kết Quy chế công tác dân vận của hệ thống chính trị. D. Tổ chức học tập, quán triệt, triển khai thực hiện Nghị quyết Đại hội đại biểu Đảng bộ tỉnh Lào Cai lần thứ I, nhiệm kỳ 2025 - 2030. |
Thực hiện Nghị quyết Đại hội Đảng bộ tỉnh lần thứ I, nhiệm kỳ 2025 - 2030, Chương trình hành động đề ra bao nhiêu Đề án trọng tâm? A. 17 Đề án trọng tâm.
C. 19 Đề án trọng tâm. D. 20 Đề án trọng tâm. |
Nhiệm kỳ 2020 - 2025 cơ cấu kinh tế chuyển dịch theo hướng? A Tăng tỉ trọng khu vực nông, lâm nghiệp và thủy sản, giảm tỉ trọng khu vực công nghiệp - xây dựng và dịch vụ B Giữ nguyên tỉ trọng giữa các khu vực kinh tế
D Chỉ tập trung phát triển khu vực dịch vụ, không thay đổi các khu vực còn lại |
Đến năm 2030, số khách du lịch đến địa bàn và doanh thu du lịch đạt? A Trên 14 triệu lượt người, 60.000 tỷ đồng
C Trên 16 triệu lượt người, 60.000 tỷ đồng D Trên 17 triệu lượt người, 70.000 tỷ đồng |
Trước khi hợp nhất, hai tỉnh Lào Cai và Yên Bái có tổng số bao nhiêu xã nông thôn mới?
B Tổng số 176 xã C Tổng số 175 xã D Tổng số 166 xã |
Trong nhiệm kỳ 2025 - 2030, Trường Chính trị tỉnh phấn đấu được công nhận đạt chuẩn mức? A Mức 1
C Mức 3 D Mức 4 |
Đến năm 2045, Lào Cai phấn đấu trở thành?
B Đầu mối xuất, nhập khẩu, tập kết, trung chuyển, phân phối, vận chuyển hàng hóa, du lịch, dịch vụ giữa Việt Nam và thế giới C Trung tâm lưu trú và phân phối khách du lịch của Vùng, hướng đến mang tầm quốc tế với các sản phẩm du lịch đặc sắc gắn với cảnh quan thiên nhiên, khí hậu và bản sắc văn hoá các dân tộc, chất lượng cao, an toàn, đồng bộ hạ vệ tầng du lịch, là điểm đến hấp dẫn, thân thiện và an toàn gắn với hình ảnh chủ đạo "Lào Cai - nơi hội tụ sắc màu Tây Bắc" D Trung tâm dịch vụ, thương mại, tổ chức sự kiện của khu vực và quốc tế |
Giải pháp trọng tâm nâng cao hiệu quả công tác dân vận của hệ thống chính trị và hoạt động của Mặt trận Tổ quốc, các tổ chức chính trị - xã hội đề ra trong Chương trình hành động? A Tổng kết Quy chế công tác dân vận của hệ thống chính trị B Đổi mới nội dung, phương thức hoạt động của Mặt trận Tổ quốc, các tổ chức chính trị - xã hội theo mô hình tổ chức mới; hướng mạnh về cơ sở, gắn bó chặt chẽ với Nhân dân C Quán triệt và lãnh đạo thực hiện hiệu quả Đề án của Tỉnh uỷ về phát huy sức mạnh đại đoàn kết toàn dân, nâng cao chất lượng giám sát, phản biện xã hội, tham gia xây dựng Đảng, chính quyền vững mạnh nhiệm kỳ 2025 - 2030
|
Xây dựng và hoàn thiện hạ tầng số tỉnh Lào Cai 05 năm tới theo hướng? A Tập trung xây dựng các hệ thống lưu trữ dữ liệu thủ công, hạn chế áp dụng các giải pháp bảo mật hiện đại trên không gian mạng B Chỉ nâng cấp hạ tầng số ở khu vực đô thị
D Xây dựng hạ tầng số theo hướng tập trung chủ yếu vào các dịch vụ truyền thống |

*Lưu ý: Thông tin "Đáp án Đợt 2 Tìm hiểu về Nghị quyết Đại hội Đảng bộ tỉnh Lào Cai lần thứ I, nhiệm kỳ 2025 2030 ra sao?" mang tính chất tham khảo.*

*Đáp án Đợt 2 Tìm hiểu về Nghị quyết Đại hội Đảng bộ tỉnh Lào Cai lần thứ I, nhiệm kỳ 2025 2030 ra sao? (Hình từ Internet)*

**Đối tượng tham gia Cuộc thi Tìm hiểu về Nghị quyết Đại hội Đảng bộ tỉnh Lào Cai lần thứ I, nhiệm kỳ 2025 2030 gồm những ai?**

Căn cứ tại tiểu mục 3 Mục I Thể lệ 3-TL/BTC năm 2025 nêu rõ đối tượng tham gia Cuộc thi Tìm hiểu về Nghị quyết Đại hội Đảng bộ tỉnh Lào Cai lần thứ I, nhiệm kỳ 2025 2030 gồm:

- Là cán bộ, công chức, viên chức, người lao động và Nhân dân đang sinh sống, làm việc ở trong và ngoài tỉnh.

- Thành viên Ban Tổ chức, Tổ thư ký không được tham gia Cuộc thi.

**Bao nhiêu đảng viên thì được phép thành lập đảng bộ cơ sở?**

Căn cứ tại khoản 4 Điều 21 Điều lệ Đảng Cộng sản Việt Nam 2011 quy định như sau:

Điều 21.

1. Tổ chức cơ sở đảng (chi bộ cơ sở, đảng bộ cơ sở) là nền tảng của Đảng, là hạt nhân chính trị ở cơ sở.

2. Ở xã, phường, thị trấn có từ ba đảng viên chính thức trở lên, lập tổ chức cơ sở đảng (trực thuộc cấp uỷ cấp huyện). Ở cơ quan, doanh nghiệp, hợp tác xã, đơn vị sự nghiệp, đơn vị quân đội, công an và các đơn vị khác có từ ba đảng viên chính thức trở lên, lập tổ chức đảng (tổ chức cơ sở đảng hoặc chi bộ trực thuộc đảng uỷ cơ sở); cấp uỷ cấp trên trực tiếp xem xét, quyết định việc tổ chức đảng đó trực thuộc cấp uỷ cấp trên nào cho phù hợp; nếu chưa đủ ba đảng viên chính thức thì cấp uỷ cấp trên trực tiếp giới thiệu đảng viên sinh hoạt ở tổ chức cơ sở đảng thích hợp.

3. Tổ chức cơ sở đảng dưới ba mươi đảng viên, lập chi bộ cơ sở, có các tổ đảng trực thuộc.

4. Tổ chức cơ sở đảng có từ ba mươi đảng viên trở lên, lập đảng bộ cơ sở, có các chi bộ trực thuộc đảng uỷ.

5. Những trường hợp sau đây, cấp uỷ cấp dưới phải báo cáo và được cấp uỷ cấp trên trực tiếp đồng ý mới được thực hiện:

- Lập đảng bộ cơ sở trong đơn vị cơ sở chưa đủ ba mươi đảng viên.

- Lập chi bộ trực thuộc đảng uỷ cơ sở có hơn ba mươi đảng viên.

- Lập đảng bộ bộ phận trực thuộc đảng uỷ cơ sở.

Theo đó, tổ chức cơ sở đảng có từ 30 đảng viên trở lên thì được phép thành lập chi bộ cơ sở, có các chi bộ trực thuộc đảng uỷ.

Quý khách cần hỏi thêm thông tin về có thể đặt câu hỏi tại đây.