# Toàn văn Quyết định 1877/QĐ-BXD 2025 về 04 chương trình bồi dưỡng tiêu chuẩn viên chức chuyên ngành Giao thông vận tải?

**Toàn văn Quyết định 1877/QĐ-BXD 2025 về 04 chương trình bồi dưỡng tiêu chuẩn viên chức chuyên ngành Giao thông vận tải?**

-
**Toàn văn Quyết định 1877/QĐ-BXD 2025 về 04 chương trình bồi dưỡng tiêu chuẩn viên chức chuyên ngành Giao thông vận tải?** -
**Mục tiêu bồi dưỡng tiêu chuẩn chức danh nghề nghiệp viên chức chuyên ngành quản lý, bảo trì công trình giao thông?** -
**Yêu cầu đối với việc biên soạn tài liệu, giảng dạy, học tập viên chức chuyên ngành quản lý, bảo trì công trình giao thông?**

**Toàn văn Quyết định 1877/QĐ-BXD 2025 về 04 chương trình bồi dưỡng tiêu chuẩn viên chức chuyên ngành Giao thông vận tải?**

Ngày 28/10/2025, Bộ Xây dựng ban hành Quyết định 1877/QĐ-BXD năm 2025 ban hành 04 Chương trình bồi dưỡng theo tiêu chuẩnchức danhnghề nghiệp viên chức chuyên ngành Giao thông vận tải.

**TẢI VỀ Toàn văn Quyết định 1877/QĐ-BXD năm 2025**

Theo đó, ban hành kèm theo Quyết định 1877/QĐ-BXD năm 2025 là 04 Chương trình bồi dưỡng theo tiêu chuẩn chức danh nghề nghiệp viên chức chuyên ngành Giao thông vận tải gồm:

(1) Chương trình bồi dưỡng theo tiêu chuẩn chức danh nghề nghiệp viên chức chuyên ngành quản lý bến xe.

(2) Chương trình bồi dưỡng theo tiêu chuẩn chức danh nghề nghiệp viên chứcchuyên ngành quản lý vận tải quá cảnh.

(3) Chương trình bồi dưỡng theo tiêu chuẩn chức danh nghề nghiệp viên chứcchuyên ngành quản lý, bảo trì công trình giao thông.

(4) Chương trình bồi dưỡng theo tiêu chuẩn chức danh nghề nghiệp viên chứcchuyên ngành vận hành, khai thác giao thông công cộng.

Quyết định 1877/QĐ-BXD năm 2025 có hiệu lực kể từ ngày 28/10/2025.

*Toàn văn Quyết định 1877/QĐ-BXD 2025 về 04 chương trình bồi dưỡng tiêu chuẩn viên chức chuyên ngành Giao thông vận tải? (Hình ảnh Internet)*

**Mục tiêu bồi dưỡng tiêu chuẩn chức danh nghề nghiệp viên chức chuyên ngành quản lý, bảo trì công trình giao thông?**

Căn cứ Chương trình bồi dưỡng theo tiêu chuẩn chức danh nghề nghiệp viên chức chuyên ngành quản lý, bảo trì công trình giao thông ban hành kèm theo Quyết định 1877/QĐ-BXD năm 2025 quy định về mục tiêu bồi dưỡng tiêu chuẩn chức danh nghề nghiệp viên chức chuyên ngành quản lý, bảo trì công trình giao thông như sau:

- Mục tiêu chung

Trang bị, cập nhật kiến thức chung; kiến thức, kỹ năng chuyên ngành về quản lý, bảo trì công trình giao thông thuộc chức năng, nhiệm vụ của đơn vị sự nghiệp công lập theo quy định của pháp luật đáp ứng yêu cầu chuyên môn, nghiệp vụ đối với vị trí việc làm viên chức chuyên ngành quản lý, bảo trì công trình giao thông (kết cấu hạ tầng giao thông).

- Mục tiêu cụ thể

Sau khi hoàn thành khóa bồi dưỡng học viên có thể:

+ Nắm vững chủ trương, đường lối, chính sách của Đảng và Nhà nước, quy định của pháp luật, định hướng, nhiệm vụ của lĩnh vực giao thông; nắm vững các kiến thức, chuyên môn nghiệp vụ về quản lý, bảo trì công trình giao thông;

+ Nắm vững tình hình và xu thế phát triển của lĩnh vực giao thông ở trong nước và trên thế giới; có kiến thức chuyên sâu về quản lý, bảo trì công trình giao thông; có hiểu biết và kinh nghiệm về phát triển, ứng dụng, triển khai công nghệ trong phạm vi nhiệm vụ được phân công;

+ Có hiểu biết về nghiên cứu, triển khai quy hoạch, kế hoạch, thực hiện đề tài, đề án, dự án, chương trình khoa học và công nghệ trong phạm vi nhiệm vụ được phân công;

+ Có kỹ năng tổ chức thực hiện nhiệm vụ được giao; kỹ năng phân tích, tổng hợp, hệ thống và đề xuất được các giải pháp để giải quyết các vấn đề thực tiễn thuộc phạm vi công tác.

**Yêu cầu đối với việc biên soạn tài liệu, giảng dạy, học tập viên chức chuyên ngành quản lý, bảo trì công trình giao thông?**

Căn cứ Chương trình bồi dưỡng theo tiêu chuẩn chức danh nghề nghiệp viên chức chuyên ngành quản lý, bảo trì công trình giao thông ban hành kèm theo Quyết định 1877/QĐ-BXD năm 2025 quy định về yêu cầu đối với việc biên soạn tài liệu, giảng dạy, học tập viên chức chuyên ngành quản lý, bảo trì công trình giao thông như sau:

(1) Biên soạn tài liệu

- Tài liệu được biên soạn khoa học, nội dung chuyên đề, báo cáo phải phù hợp với vị trí việc làm và tiêu chuẩn chức danh nghề nghiệp viên chức chuyên ngành quản lý, bảo trì công trình giao thông; bảo đảm không trùng lặp với chương trình bồi dưỡng khác và được cấp có thẩm quyền thẩm định ban hành.

- Nội dung tài liệu phải đảm bảo kết hợp giữa lý thuyết với thực tiễn, kiến thức, kinh nghiệm và kỹ năng thực hành.

- Chuyên đề báo cáo phải được biên soạn theo kết cấu mở để tạo điều kiện cho các cơ sở bồi dưỡng và giảng viên thường xuyên bổ sung, cập nhật những nội dung mới của văn bản quy phạm pháp luật, tiến bộ khoa học và quy định cụ thể của bộ, ngành.

- Các chuyên đề, báo cáo phải thiết thực, phù hợp với trình độ của người học để vận dụng vào công việc được giao.

(2) Giảng dạy

- Giảng viên/Báo cáo viên

+ Giảng viên/Báo cáo viên tham gia giảng dạy các chuyên đề của Chương trình bồi dưỡng, bao gồm: Giảng viên trong các cơ sở đào tạo, bồi dưỡng cán bộ, công chức, viên chức; giảng viên trong các cơ sở giáo dục đại học; công chức, viên chức có kinh nghiệm thực tiễn trong lĩnh vực giao thông.

+ Giảng viên/Báo cáo viên có bằng cấp theo quy định pháp luật hiện hành và trình độ chuyên môn phù hợp với chuyên đề giảng dạy, có khả năng truyền đạt kiến thức, kỹ năng.

+ Giảng viên/Báo cáo viên tham gia giảng dạy cần đầu tư nghiên cứu tài liệu, thường xuyên cập nhật văn bản mới, kiến thức mới, các bài tập tình huống điển hình trong thực tiễn để trang bị cho học viên những kiến thức, kỹ năng cơ bản, thiết thực, sát với nhiệm vụ, tiêu chuẩn về năng lực chuyên môn, nghiệp vụ của viên chức chuyên ngành quản lý, bảo trì công trình giao thông.

- Yêu cầu dạy - học

+ Chương trình bồi dưỡng đòi hỏi gắn liền lý thuyết với thực tiễn, kiến thức, kinh nghiệm và kỹ năng thực hành. Vì vậy, hoạt động dạy và học phải bảo đảm kết hợp giữa lý luận và thực tiễn; giữa kiến thức, kinh nghiệm và kỹ năng thực hành.

+ Tăng cường sử dụng phương pháp sư phạm tích cực hướng vào việc giải quyết các vấn đề trong thực tiễn, đưa ra bài tập tình huống, nêu các ví dụ thực tế trong hoạt động nghề nghiệp của viên chức chuyên ngành quản lý, bảo trì công trình giao thông.

- Yêu cầu đối với học viên

+ Tham gia đầy đủ Chương trình bồi dưỡng theo kế hoạch; thực hiện nội quy của đơn vị tổ chức lớp học.

+ Tăng cường chia sẻ những kinh nghiệm, tình huống thực tiễn và cách xử lý khác nhau để giải quyết vấn đề.

+ Nghiên cứu tài liệu, tham gia thảo luận trên lớp, làm bài tập tình huống theo yêu cầu nội dung bài giảng.

Quý khách cần hỏi thêm thông tin về có thể đặt câu hỏi tại đây.