# Môn thi, bài thi tuyển sinh lớp 10 2025 TP Huế được quy định ra sao? Đặc điểm môn Tiếng Anh trong chương trình giáo dục phổ thông?

**Môn thi, bài thi tuyển sinh lớp 10 2025 TP Huế được quy định ra sao? Đặc điểm môn Tiếng Anh trong chương trình giáo dục phổ thông?**

**Môn thi, bài thi tuyển sinh lớp 10 2025 TP Huế được quy định ra sao? Đặc điểm môn Tiếng Anh trong chương trình giáo dục phổ thông?**

**>>> Full đáp án đề thi vào lớp 10 Huế năm 2025 môn Toán, Văn, Anh**

Ngày 29/3/2025, Sở Giáo dục và Đào tạo TP Huế ban hành Công văn 1072/HD-SGDĐT năm 2025 tải về hướng dẫn thực hiện công tác tuyển sinh trung học cơ sở và tuyển sinh trung học phổ thông, năm học 2025-2026.

Theo đó, kỳ thi tuyển sinh lớp 10 TP Huế năm học 2025-2026 sẽ diễn ra trong 02 ngày từ ngày 02/6/2025 đến ngày 03/6/2025. Môn Tiếng Anh TP Huế sẽ được tổ chức thi vào chiều ngày 02/5/2025 trong 60 phút.

*Đáp án đề thi vào lớp 10 môn Tiếng Anh 2025 TP Huế, Đề thi kèm đáp án môn Anh thi lớp 10 Huế 2025 chi tiết dưới đây:*

**Đáp án đề thi vào lớp 10 môn Tiếng Anh 2025 TP Huế**

1. D | 2. C | 3. C | 4. A | 5. B | 6. B | 7. C | 8. B | 9. D | 10. C |
11. D | 12. C | 13. B | 14. A | 15. B | 16. B | 17. A | 18. B | 19. D | 20. C |
21. A | 22. D | 23. B | 24. D | 25. C | 26. D | 27. B | 28. D | 29. A | 30. C |
31. B | 32. C | 33. D | 34. B | 35. C | 36. A | 37. A | 38. C | 39. A | 40. A |
41. A | 42. B | 43. B | 44. C | 45. B | 46. C | 47. D | 48. A | 49. D | 50. A |

*(Mã đề 135)*

*Đề thi kèm đáp án môn Anh thi lớp 10 Huế 2025 chi tiết*

*Thông tin "Đáp án đề thi vào lớp 10 môn Tiếng Anh 2025 TP Huế? Đề thi kèm đáp án môn Anh thi lớp 10 Huế 2025 chi tiết" **chỉ mang tính chất tham khảo**.*

**Trên đây là Đáp án đề thi vào lớp 10 môn Tiếng Anh 2025 TP Huế*

*(Đề thi kèm đáp án môn Anh thi lớp 10 Huế 2025 chi tiết)*

*Đáp án đề thi vào lớp 10 môn Tiếng Anh 2025 TP Huế? Đề thi kèm đáp án môn Anh thi lớp 10 Huế 2025 chi tiết ra sao? (Hình từ Internet)*

**Đề thi tuyển sinh lớp 10 2025 phải đảm bảo tiêu chí nào?**

Căn cứ khoản 2 Điều 13 Quy chế tuyển sinh trung học cơ sở và tuyển sinh trung học phổ thông ban hành kèm theo Thông tư 30/2024/TT-BGDĐT quy định:

Điều 13. Tổ chức thi tuyển

[....]

2. Ra đề thi

a) Công tác ra đề thi phải bảo đảm an toàn, bảo mật ở tất cả các khâu: ra đề, in sao đề thi, vận chuyển, bàn giao và bảo quản đề thi.Đề thi bảo đảm tính chính xác, khoa học và tính sư phạm; có đề thi chính thức và đề thi dự bị; mỗi đề thi có đáp án, hướng dẫn chấm thi.

b) Hội đồng ra đề thi do Giám đốc Sở Giáo dục và Đào tạo quyết định thành lập, thành phần gồm: Chủ tịch Hội đồng là lãnh đạo Sở Giáo dục và Đào tạo; Phó chủ tịch Hội đồng là lãnh đạo Sở Giáo dục và Đào tạo hoặc lãnh đạo các phòng trực thuộc Sở Giáo dục và Đào tạo; thư kí, người soạn thảo đề thi, người phản biện đề thi; lực lượng công an; nhân viên phục vụ, y tế, bảo vệ. Thư kí, người soạn thảo đề thi và người phản biện đề thi là chuyên viên, cán bộ quản lí, giảng viên, giáo viên có năng lực chuyên môn phù hợp, am hiểu chương trình môn học ở cấp trung học cơ sở. Mỗi môn thi có ít nhất 01 (một) người soạn thảo đề thi hoặc phản biện đề thi là giáo viên cấp trung học cơ sở.

Đối với các trường trung học phổ thông thuộc Bộ Giáo dục và Đào tạo, đại học, trường đại học, viện nghiên cứu có tổ chức thi tuyển, Hội đồng ra đề thi do Bộ trưởng Bộ Giáo dục và Đào tạo, Giám đốc đại học, Hiệu trưởng trường đại học, Viện trưởng viện nghiên cứu trực tiếp quản lí quyết định thành lập.

[....]

Như vậy, đề thi tuyển sinh lớp 10 2025 phải bảo đảm tính chính xác, khoa học và tính sư phạm; có đề thi chính thức và đề thi dự bị; mỗi đề thi có đáp án, hướng dẫn chấm thi.

**Quy định tuyển thẳng, chế độ ưu tiên tuyển sinh trung học phổ thông 2025 ra sao?**

Căn cứ tại Điều 14 Quy chế tuyển sinh trung học cơ sở và tuyển sinh trung học phổ thông ban hành kèm theo Thông tư 30/2024/TT-BGDĐT có quy định về tuyển thẳng, chế độ ưu tiên tuyển sinh trung học phổ thông như sau:

**(1) Tuyển thẳng vào trung học phổ thông các đối tượng sau đây:**

- Học sinh trường phổ thông dân tộc nội trú cấp trung học cơ sở.

- Học sinh là người dân tộc thiểu số rất ít người.

- Học sinh là người khuyết tật.

- Học sinh trung học cơ sở đạt giải cấp quốc gia do Bộ Giáo dục và Đào tạo tổ chức hoặc phối hợp với các Bộ và cơ quan ngang Bộ tổ chức trên quy mô toàn quốc đối với các cuộc thi, kì thi, hội thi (sau đây gọi chung là cuộc thi) về văn hóa, văn nghệ, thể thao; cuộc thi nghiên cứu khoa học, kĩ thuật.

- Học sinh trung học cơ sở đạt giải trong các cuộc thi quốc tế do Bộ trưởng Bộ Giáo dục và Đào tạo quyết định chọn cử.

**(2) Đối tượng được cộng điểm ưu tiên:** Điểm ưu tiên được cộng vào tổng điểm xét tuyển tính theo thang điểm 10 (mười) đối với mỗi môn thi.

Trong đó, nhóm 1: được cộng 2,0 điểm; nhóm 2 được cộng 1,5 điểm; nhóm 3 được cộng 1,0 điểm. Cụ thể:

- Nhóm đối tượng 1: Bao gồm:

+ Con liệt sĩ;

+ Con thương binh mất sức lao động 81% trở lên; Con bệnh binh mất sức lao động 81% trở lên; Con của người được cấp “Giấy chứng nhận người hưởng chính sách như thương binh mà người được cấp Giấy chứng nhận người hưởng chính sách như thương binh bị suy giảm khả năng lao động 81% trở lên".

+ Con của người hoạt động kháng chiến bị nhiễm chất độc hóa học;

+ Con của người hoạt động cách mạng trước ngày 01 tháng 01 năm 1945;

+ Con của người hoạt động cách mạng từ ngày 01 tháng 01 năm 1945 đến ngày khởi nghĩa tháng Tám năm 1945.

- Nhóm đối tượng 2: Bao gồm:

+ Con của Anh hùng lực lượng vũ trang, con của Anh hùng lao động, con của Bà mẹ Việt Nam anh hùng;

+ Con thương binh mất sức lao động dưới 81%;

+ Con bệnh binh mất sức lao động dưới 81%;

+ Con của người được cấp “Giấy chứng nhận người hưởng chính sách như thương binh mà người được cấp Giấy chứng nhận người hưởng chính sách như thương binh bị suy giảm khả năng lao động dưới 81%";

- Nhóm đối tượng 3:

+ Người có cha hoặc mẹ là người dân tộc thiểu số;

+ Người dân tộc thiểu số;

+ Học sinh ở vùng có điều kiện kinh tế - xã hội đặc biệt khó khăn.

**(3) Đối tượng được cộng điểm khuyến khích:**

- Học sinh trung học cơ sở đạt giải cấp tỉnh do Sở Giáo dục và Đào tạo tổ chức hoặc phối hợp với các sở, ngành tổ chức trên quy mô toàn tỉnh đối với các cuộc thi có tổ chức ở cấp quốc gia theo quy định tại điểm d, khoản 1 Điều 14 Quy chế tuyển sinh ban hành kèm theo Thông tư 30/2024/TT-BGDĐT.

- Điểm khuyến khích được cộng vào tổng điểm xét tuyển tính theo thang điểm 10 (mười) đối với mỗi môn thi, bài thi. Trong đó giải nhất được cộng 1,5 điểm; giải nhì được cộng 1,0 điểm; giải ba được cộng 0,5 điểm.

Quý khách cần hỏi thêm thông tin về có thể đặt câu hỏi tại đây.