|
**Kính gửi:**
|
- Các sở: Nông nghiệp và Môi trường, Xây dựng,
Dân tộc và Tôn giáo, Y tế; Giáo dục và Đào tạo, Văn hóa và Thể thao, Khoa học
và Công nghệ;
- Công an Thành phố;
- UBND các phường, xã;
- Các đơn vị thực hiện công tác vệ sinh môi trường.
|

Thực hiện Quyết định số
2530/QĐ-TTg ngày 19/11/2025 của Thủ tướng Chính phủ về việc phê duyệt kế hoạch
hành động quốc gia về khắc phục ô nhiễm và quản lý chất lượng môi trường không
khí giai đoạn 2026-2030, tầm nhìn đến năm 2045; chỉ đạo của Bộ Nông nghiệp và
Môi trường tại các văn bản: số 9593/BNNMT-MT ngày 25/11/2025, số 9671/BNNMT-MT
ngày 27/11/2025 về việc triển khai các biện pháp cấp bách ứng phó với đợt ô nhiễm
không khí tại khu vực Hà Nội và các tỉnh lân cận (dự báo vào cuối tháng 11, đầu
tháng 12); UBND Thành phố yêu cầu các Sở, ban, ngành, UBND các phường, xã thực
hiện một số nhiệm vụ trọng tâm như sau:

**1. Sở
Nông nghiệp và Môi trường:**

- Chủ trì cập nhật thông tin
về chất lượng không khí, theo dõi chỉ số VN_AQI tại các trạm quan trắc không
khí trên địa bàn Thành phố tại website: https://moitruongthudo.vn/.

- Phối hợp với các đơn vị của
Bộ Nông nghiệp và Môi trường tăng cường sử dụng hệ thống theo dõi, giải pháp
công nghệ và năng lực kỹ thuật giám sát từ xa (viễn thám vệ tinh, viễn thám sử
dụng thiết bị bay không người lái, camera giao thông, máy bay không người lái, ứng
dụng di động như iHanoi, mạng xã hội...) để kiểm soát và xử lý nghiêm hoạt động
đốt mở (đốt rác, đốt rơm rạ, phụ phẩm nông nghiệp) trên địa bàn.

- Triển khai thực hiện chính
sách hỗ trợ bảo vệ môi trường trong sản xuất nông nghiệp theo Nghị quyết của
HĐND Thành phố.

- Chủ động cập nhật kết quả
thực hiện hàng tuần, báo cáo UBND Thành phố và gửi Bộ Nông nghiệp và Môi trường
tổng hợp (theo chỉ đạo của Lãnh đạo Chính phủ tại Công văn số 10260/VPCP-NN
ngày 23/10/2025 của Văn phòng Chính phủ).

- Ban hành hướng dẫn kỹ thuật
trong công tác quản lý chất thải rắn, công tác vệ sinh môi trường nhằm giảm thiểu
chất thải gây ô nhiễm môi trường.

- Thường xuyên kiểm tra,
giám sát các gói thầu duy trì vệ sinh môi trường theo phân cấp đảm bảo chất lượng
vệ sinh tại các tuyến trọng điểm.

- Tăng cường kiểm tra hoạt động
xử lý chất thải tại các khu xử lý chất thải rắn tập trung, đảm bảo vận hành ổn
định, không để phát sinh bụi, mùi trong quá trình tiếp nhận, xử lý.

- Đôn đốc, giám sát các đơn
vị dịch vụ, thu gom, vận chuyển, xử lý chất thải rắn sinh hoạt trên địa bàn
Thành phố đảm bảo đúng quy trình, quy định.

- Phối hợp với UBND các phường,
xã và lực lượng chức năng trong công tác tuyên truyền và kiểm tra, xử phạt các
hành vi vi phạm trong lĩnh vực bảo vệ môi trường theo quy định.

- Phối hợp với các cơ quan
báo chí, truyền hình đăng tải thông tin hiện trạng, dự báo chất lượng môi trường
không khí và các giải pháp giảm thiểu ô nhiễm môi trường không khí.

**2. Sở
Xây dựng:**

- Có văn bản yêu cầu và giám
sát các chủ đầu tư, nhà thầu thi công xây dựng công trình: Tăng cường giám sát
chặt chẽ, yêu cầu 100% các công trường thi công xây dựng phải có biện pháp kiểm
soát bụi nghiêm ngặt (che chắn, rửa xe khi ra khỏi công trường, phun sương giảm
bụi...); phế thải xây dựng dạng rời phải được bao phủ, che kín hoặc đóng túi
kín tại nơi tập kết trong công trường và trong quá trình vận chuyển; đảm bảo
không phát tán bụi ra môi trường; bổ sung vật liệu che phủ (cây xanh hoặc vật
liệu chuyên dụng) cho 100% các bề mặt đất đang thi công (bao gồm cả gốc cây dọc
vỉa hè, khuôn viên trường học, cơ sở hành chính, công ích và các công trình
công cộng khác); xây dựng hệ thống giám sát bụi (cảm biến, camera, AI...) tại
100% công trình lớn (>10.000 m2).

- Nghiên cứu và thí điểm
công nghệ phun sương giảm bụi tại khu dân cư, công viên và đường giao thông.

- Chủ trì, phối hợp với Công
an xã, phường hoặc UBND các xã, phường chủ động tổ chức ra quân để kiểm tra các
hoạt động xây dựng và giao thông vận tải trên địa bàn có nguy cơ gây phát tán bụi
cao; đình chỉ thi công (nếu cần thiết) đối với các công trình không đảm bảo quy
định về bảo vệ môi trường, làm phát sinh bụi bẩn, để bùn đất phát tán ra đường.

- Không cấp phép thi công
đào lòng lề đường, vỉa hè (trừ các trường hợp xử lý sự cố khẩn cấp) trong giai
đoạn cuối năm khi chất lượng không khí bị ô nhiễm nghiêm trọng.

**3. Sở
Dân tộc và Tôn giáo:**

Mở đợt cao điểm tuyên truyền,
vận động các cơ sở tâm linh, tôn giáo, thờ tự và người dân hạn chế tình trạng đốt
vàng mã; xây dựng kế hoạch, phương án tuyên truyền dài hạn nhằm thay đổi thói
quen của người dân tiến tới chấm dứt việc đốt vàng mã.

**4. Sở Y
tế:**

- Xây dựng tài liệu tuyên
truyền, phối hợp với các cơ quan truyền thông, báo chí, UBND các phường, xã,
khuyến cáo người dân (đặc biệt là người già, trẻ em, người có bệnh lý nền về hô
hấp) hạn chế tối đa các hoạt động ngoài trời, tập thể dục ngoài trời vào buổi
sáng sớm và ban đêm, sử dụng khẩu trang khi ra đường trong thời điểm VN_AQI ở mức
cao để bảo vệ sức khỏe (*theo văn bản số 12/MT- SKHC ngày 15/01/2024 của Cục
Quản lý môi trường y tế - Bộ Y tế về việc tăng cường khuyến cáo cộng đồng các
biện pháp bảo vệ sức khỏe trước ảnh hưởng của ô nhiễm không khí*).

- Chủ động xây dựng kế hoạch
ứng phó bệnh tật, yêu cầu các cơ sở y tế trong nội thành, nội thị và các khu vực
có nguy cơ ô nhiễm môi trường không khí có dự phòng về phương tiện, trang bị
thiết bị để sẵn sàng ứng phó trong trường hợp số lượng người dân bị mắc bệnh
liên quan đến đường hô hấp đột ngột tăng cao trong giai đoạn nghịch nhiệt, chất
lượng môi trường không khí bị suy giảm.

**5. Sở
Giáo dục và Đào tạo:**

- Thông báo, hướng dẫn các
trường học hạn chế các hoạt động ngoài trời cho học sinh trong các khung giờ và
ngày có chất lượng không khí ở mức “Xấu” trở lên.

- Trường hợp chất lượng môi
trường không khí bị ô nhiễm nghiêm trọng (VN_AQI ≥ 301), chỉ đạo các trường học
tạm dừng hoặc điều chỉnh thời gian làm việc, học tập.

**6. Sở
Văn hóa và Thể thao:**

Chỉ đạo với các cơ quan truyền
thông, báo chí liên tục cập nhật thông tin về chất lượng không khí, theo dõi chỉ
số VN_AQI trên ứng dụng VNAir.

**7. Công
an Thành phố:**

- Chỉ đạo lực lượng cảnh sát
giao thông tăng cường kiểm tra, xử lý các phương tiện chở vật liệu xây dựng
không che chắn, làm rơi vãi vật liệu; phương tiện quá niên hạn sử dụng, xả khói
đen khi tham gia giao thông gây ô nhiễm môi trường.

- Chỉ đạo lực lượng cảnh sát
môi trường và công an xã, phường tăng cường kiểm tra, phát hiện và xử lý nghiêm
các hành vi đốt chất thải rắn công nghiệp, đốt rác thải sinh hoạt trái phép,
không đúng quy định, đặc biệt là tại các làng nghề, làng có nghề và khu vực
giáp ranh.

- Đồng bộ hạ tầng kỹ thuật với
hệ thống camera an ninh, camera giám sát giao thông tích hợp AI để phát hiện xử
lý nghiêm các hành vi vi phạm về việc không che chắn kỹ, làm rơi vãi vật liệu,
phế thải, đất thải gây phát tán bụi ra đường; phối hợp giám sát, theo dõi các
hoạt động thu gom, vận chuyển, đổ thải, xử lý, tái chế chất thải xây dựng không
đúng quy định trên toàn địa bàn; kịp thời phát hiện và xử lý nghiêm các hành
vi, đối tượng vi phạm.

**8. UBND
các xã, phường:**

- Chủ tịch UBND các phường,
xã chịu trách nhiệm toàn diện trong việc quản lý chất lượng môi trường không
khí đối với các nguồn phát thải bụi, khí thải trên địa bàn, xử lý kịp thời hoặc
có báo cáo các cơ quan quản lý nhà nước có liên quan để phối hợp xử lý theo thẩm
quyền; chịu trách nhiệm trước Chủ tịch UBND Thành phố nếu để xảy ra tình trạng
ô nhiễm môi trường không khí nghiêm trọng trên địa bàn được giao quản lý.

- Giao lực lượng Công an cấp
xã, phường làm nòng cốt, phối hợp với các đơn vị chức năng tăng cường tuần tra,
kiểm soát, phát hiện và xử lý nghiêm khắc theo quy định của pháp luật đối với
hành vi đốt chất thải rắn sinh hoạt, đốt rơm rạ, phụ phẩm nông nghiệp không
đúng quy định, và chấm dứt hoàn toàn việc sử dụng bếp than tổ ong. Tổ chức việc
tổng vệ sinh môi trường định kỳ hàng tuần (Thứ 7, Chủ nhật) và nâng cao ý thức
giữ gìn vệ sinh môi trường trên địa bàn.

- Căn cứ tình hình thực tiễn
về mức độ ô nhiễm không khí trên địa bàn, chủ động quyết định kịp thời việc chỉ
đạo các đơn vị vệ sinh môi trường thực hiện các biện pháp tăng cường vệ sinh
môi trường tại các địa phương: tăng cường tần suất quét đường, hút bụi; sử dụng
xe chuyên dụng phun nước rửa đường, dập bụi tại các trục giao thông chính, cửa
ngõ đô thị. Hoạt động rửa đường, hút bụi cần được ưu tiên thực hiện vào khung
giờ thấp điểm (đêm và sáng sớm, trước 6h sáng hàng ngày) để đảm bảo hiệu quả,
giảm nồng độ bụi tích tụ trước giờ cao điểm giao thông và tránh gây ùn tắc.

- Tăng cường kiểm tra, giám
sát các công trường xây dựng trên địa bàn, yêu cầu các chủ đầu tư, đơn vị thi
công thu gom, vận chuyển, xử lý chất thải rắn đúng quy định. Yêu cầu thực hiện
nghiêm các biện pháp che chắn, vệ sinh xe ra vào công trường; đình chỉ thi công
(nếu cần thiết) đối với các công trình không đảm bảo quy định về bảo vệ môi trường,
làm phát sinh bụi bẩn, để bùn đất phát tán ra đường. Tăng cường kiểm tra, xử lý
nghiêm các phương tiện vận chuyển vật liệu xây dựng, phế thải không che chắn kỹ,
làm rơi vãi ra đường gây ô nhiễm môi trường. Khuyến khích việc tái sử dụng chất
thải xây dựng của công trình, phù hợp với các quy chuẩn, tiêu chuẩn cho phép để
giảm thiểu lượng chất thải rắn xây dựng phát sinh.

- Tăng cường vai trò của
chính quyền cơ sở trong công tác giám sát hiện trường, xử phạt các cá nhân tổ
chức vi phạm, điều phối xử lý ô nhiễm cục bộ, kịp thời huy động cộng đồng cùng tham
gia phòng ngừa sự cố môi trường, đặc biệt là các sự cố ô nhiễm môi trường không
khí. Đẩy mạnh việc thực hiện Kế hoạch quản lý chất lượng môi trường không khí kết
hợp phong trào “Sáng - Xanh - Sạch - Đẹp” lan tỏa sâu rộng, nâng cao ý thức cộng
đồng về bảo vệ môi trường.

- Rà soát, quản lý chặt chẽ
và tổ chức kiểm tra môi trường đối với các nguồn thải công nghiệp và hoạt động
có công đoạn đốt tại các làng nghề, các cơ sở sản xuất công nghiệp trên địa bàn
quản lý theo phân cấp; đặc biệt các cơ sở tái chế (làng có nghề); khuyến khích
giảm công suất hoạt động trong những ngày có xu hướng diễn biến chất lượng
không khí ở mức xấu, ảnh hưởng đến sức khỏe người dân; xử lý nghiêm các hành vi
vi phạm theo thẩm quyền.

- Tăng cường công tác truyền
thông, phổ biến kiến thức, tuyên truyền pháp luật về bảo vệ môi trường nói
chung và môi trường không khí nói riêng; giáo dục, nâng cao nhận thức cộng đồng
(đặc biệt là không đốt phụ phẩm từ sản xuất nông nghiệp, rác thải và hạn chế sử
dụng bếp than tổ ong…).

- Đối với các xã còn diện
tích đất lúa: cần tập trung chỉ đạo, tuyên truyền, triển khai giám sát, kiểm
tra đảm bảo không để xảy ra tình trạng đốt rơm rạ và phụ phẩm nông nghiệp tại địa
phương; xử lý nghiêm các hành vi đốt rơm rạ và phụ phẩm nông nghiệp trên địa
bàn quản lý theo quy định tại Khoản 1 Điều 41 Nghị định số 45/2022/NĐ-CP ngày
07/7/2022 của Chính phủ về xử phạt vi phạm hành chính trong lĩnh vực môi trường,
với mức phạt tăng gấp 2 lần theo quy định tại Nghị quyết số 08/2025/NQ-HĐND
ngày 29/4/2025 của HĐND Thành phố. Đồng thời, tăng cường kiểm tra việc thực hiện
các quy định về thu gom xử lý, sử dụng rơm rạ sau thu hoạch, phụ phẩm cây trồng;
nghiên cứu, tuyên truyền, hướng dẫn các hộ dân sử dụng hiệu quả rơm rạ, phụ phẩm
nông nghiệp sau thu hoạch thay thế cho việc đốt rơm rạ.

- Trường hợp chất lượng môi
trường không khí bị ô nhiễm nghiêm trọng (VN_AQI ≥ 301), khuyến cáo nhân dân tạm
dừng hoạt động tập trung đông người ở ngoài trời; Đôn đốc các đơn vị vệ sinh
môi trường tăng cường các biện pháp, giải pháp hạn chế tình trạng ô nhiễm không
khí trên địa bàn.

- Huy động sự tham gia của cộng
đồng dân cư cùng giám sát các hoạt động đốt phụ phẩm nông nghiệp, các cơ sở
công nghiệp, năng lượng, giao thông, xây dựng trên địa bàn, nhằm kịp thời phản
ánh đến các cơ quan chức năng để xử lý trong trường hợp phát hiện các hành vi
vi phạm về phát thải bụi, khí thải.

**9. Các
cơ sở sản xuất, kinh doanh, dịch vụ và đơn vị thực hiện dịch vụ vệ sinh môi trường.**

*9.1. Đối với các cơ sở
sản xuất có lưu lượng xả bụi, khí thải lưu lượng lớn ra môi trường và thuộc loại
hình sản xuất có nguy cơ gây ô nhiễm môi trường:*

+ Rà soát, đảm bảo các hệ thống
xử lý khí thải được vận hành, hoạt động hiệu quả, đạt hiệu suất cao trong thời
điểm này; tuyệt đối không xả thải chưa qua xử lý ra môi trường trong mọi trường
hợp.

+ Tăng cường tần suất kiểm
tra, bảo dưỡng thiết bị nhằm không để xảy ra sự cố đối với hệ thống xử lý khí
thải, công trình bảo vệ môi trường trong thời điểm này.

+ Khuyến khích các đơn vị
xem xét điều chỉnh giảm công suất hoạt động hoặc dời lịch các công đoạn sản xuất
phát sinh nhiều bụi/khí thải (như thổi lò, khởi động lò, nghiền nguyên liệu...)
sang thời điểm điều kiện thời tiết, khí hậu thuận lợi hơn.

+ Đối với các nhà máy xi
măng, luyện thép: Tăng cường sử dụng nguyên liệu sạch, đảm bảo chất lượng theo
quy định của pháp luật về chất lượng sản phẩm hàng hóa để giảm thiểu nồng độ chất
ô nhiễm trong khí thải.

+ Thực hiện nghiêm các biện
pháp che chắn, phun nước dập bụi và các biện pháp giảm thiểu bụi, khí thải khác
tại các khu vực chứa than, nguyên liệu, xỉ thải, các tuyến đường vận chuyển nội
bộ và xung quanh nhà máy.

+ Đảm bảo số liệu quan trắc
từ hệ thống quan trắc khí thải tự động, liên tục được kết nối, truyền số liệu
thông suốt về Sở Nông nghiệp và Môi trường Hà Nội để theo dõi, giám sát và truyền
về Bộ Nông nghiệp và Môi trường theo quy định. Nếu phát hiện thông số tiệm cận
ngưỡng cho phép, phải có biện pháp xử lý kịp thời, hiệu quả, không để xảy ra
tình trạng xả khí thải không đáp ứng quy chuẩn kỹ thuật môi trường quốc gia ra
môi trường.

+ Nghiên cứu, áp dụng phương
án điều tiết, giảm công suất hoạt động hoặc dời lịch bảo dưỡng, sửa chữa lớn (nếu
có) trong những ngày có cảnh báo ô nhiễm ở mức “Rất xấu” (VN_AQI > 200) để
giảm tải lượng phát thải ra môi trường.

+ Trường hợp chất lượng môi
trường không khí bị ô nhiễm nghiêm trọng (VN_AQI ≥ 301), cần hạn chế, tạm dừng
hoặc điều chỉnh thời gian hoạt động cho phù hợp.

*9.2. Đối với các đơn vị
thực hiện dịch vụ, thu gom, vận chuyển, xử lý chất thải rắn sinh hoạt **(theo
danh sách gửi kèm tại Phụ lục):*

- Chủ động phối hợp với UBND
các xã, phường thực hiện các biện pháp tăng cường vệ sinh môi trường tại các địa
phương, trong đó tập trung thực hiện các hạng mục quét đường, hút bụi, rửa đường
nhằm giảm nồng độ bụi đường tại các trục giao thông chính, cửa ngõ đô thị.

- Nghiêm cấm việc đốt lá
cây, chất thải rắn không đúng quy định.

- Khi phát hiện các hành vi
phát thải gây ô nhiễm không khí, kịp thời cung cấp thông tin cho UBND các phường,
xã để xử lý theo quy định.

UBND Thành phố yêu cầu các sở,
ban, ngành Thành phố, UBND các phường, xã khẩn trương thực hiện đồng bộ, hiệu
quả các giải pháp nhằm cải thiện chất lượng không khí thuộc ngành, lĩnh vực, địa
bàn quản lý./.


|
*Nơi nhận:*
- Như trên;
- Thường trực Thành ủy (để b/cáo)
- Bộ Nông nghiệp và Môi trường; (để b/cáo)
- Chủ tịch UBND TP;
- Các PCT UBND Thành phố;
- Sở Nông nghiệp và Môi trường; (để thông tin, gửi các đơn vị thực hiện công
tác vệ sinh môi trường);
- Các cơ sở sản xuất kinh doanh, dịch vụ có xả thải ra môi trường;
(Giao UBND các xã, phường thông tin và gửi)
- VPUBTP: CVP, các PCVP,
TH, NNMT(Quyền, Hà, Tịnh), các phòng, ban;
- Lưu: VT, NMMT D.V. Tịnh.
|
**TM. ỦY BAN
NHÂN DÂN**
KT. CHỦ TỊCH
**PHÓ CHỦ TỊCH**
**Nguyễn Mạnh Quyền**
|


**PHỤ LỤC**

DANH SÁCH CÁC ĐƠN VỊ THỰC HIỆN DỊCH VỤ, THU GOM,
VẬN CHUYỂN, XỬ LÝ CHẤT THẢI RẮN SINH HOẠT

*(kèm theo văn bản số:
/UBND-NNMT ngày tháng năm 2025 của UBND
Thành phố)*

1. Công ty TNHH MTV Môi trường
Đô thị Hà Nội

2. Công ty Cổ phần Môi trường
Đô thị Gia Lâm

3. Công ty Cổ phần Dịch vụ
môi trường Thăng Long

4. Công ty Cổ phần Môi trường
Đô thị Thanh Trì

5. Công ty Cổ phần Môi trường
Đô thị Sóc Sơn

6. Công ty Cổ phần Môi trường
Đô thị Đông Anh

7. Công ty Cổ phần Môi trường
Đô thị & công trình đô thị Sơn Tây

8. Công ty Cổ phần Môi trường
Đô thị Xuân Mai

9. Công ty Cổ phần Môi trường
Đô thị Hà Đông

10. Công ty Cổ phần Môi trường
Đô thị Tây Đô

11. Công ty Cổ phần Môi trường
Đô thị Tân Hội

12. Công ty Cổ phần Công
trình Đô thị Phú Thành

13. Công ty Cổ phần Công
trình Đô thị Long Biên

14. Công ty Cổ phần Môi trường
Đô thị Vĩnh Yên

15. Công ty Môi trường Hà Nội

16. Công ty Cổ phần Tập đoàn
Nam Hà Nội

17. Công ty CP Xử lý chất thải
xây dựng và Đầu tư phát triển môi trường Hà Nội.

18. Công ty TNHH Tập đoàn
xây dựng Thanh Bình

19. Công ty Cổ phần Đầu tư
phát triển rau sạch Sông Hồng

20. Hợp tác xã Thành Công

21. Công ty Cổ phần Năng lượng
Môi trường Thiên Ý Hà Nội.