# Điều kiện cho phép trường đại học hoạt động đào tạo? Ai có thẩm quyền quyết định sáp nhập trường đại học theo Nghị định 125?

**Điều kiện cho phép trường đại học hoạt động đào tạo? Ai có thẩm quyền quyết định sáp nhập trường đại học theo Nghị định 125?**

**Điều kiện cho phép trường đại học hoạt động đào tạo là gì?**

Căn cứ tại Điều 96 Nghị định 125/2024/NĐ-CP quy định các điều kiện cho phép trường đại học hoạt động đào tạo như sau:

- Có quyết định thành lập hoặc cho phép thành lập trường đại học của Thủ tướng Chính phủ.

- Có cơ sở vật chất, thiết bị đáp ứng yêu cầu hoạt động đối với ngành, lĩnh vực dự kiến đào tạo, quy mô dự kiến tuyển sinh theo quy định của Bộ Giáo dục và Đào tạo.

- Có chương trình đào tạo và giáo trình, tài liệu giảng dạy, học tập đáp ứng yêu cầu hoạt động đối với các ngành, lĩnh vực dự kiến đào tạo, quy mô dự kiến tuyển sinh theo quy định của Bộ Giáo dục và Đào tạo.

- Có đội ngũ giảng viên cơ hữu và cán bộ quản lý đủ về số lượng và đạt tiêu chuẩn về chuyên môn, nghiệp vụ đáp ứng yêu cầu của ngành, lĩnh vực dự kiến đào tạo và quy mô dự kiến tuyển sinh theo quy định của Bộ Giáo dục và Đào tạo.

- Có đủ nguồn lực tài chính để bảo đảm duy trì và phát triển hoạt động của trường đại học theo đúng cam kết trong đề án thành lập trường.

- Có quy chế tổ chức và hoạt động của nhà trường.

*Trên đây là thông tin về '**Điều kiện cho phép trường đại học hoạt động đào tạo là gì?"*

*Điều kiện cho phép trường đại học hoạt động đào tạo? Ai có thẩm quyền quyết định sáp nhập trường đại học theo Nghị định 125? (Hình từ Internet)*

**Ai có thẩm quyền quyết định sáp nhập trường đại học theo Nghị định 125?**

Thẩm quyền quyết định sáp nhập trường đại học được quy định tại khoản 2 Điều 102 Nghị định 125/2024/NĐ-CP như sau:

Sáp nhập, chia, tách cơ sở giáo dục đại học

...

2.Thủ tướng Chính phủ quyết định sáp nhập, chia, tách cơ sở giáo dục đại học.

3. Hồ sơ gồm:

a) Tờ trình đề nghị sáp nhập, chia, tách cơ sở giáo dục đại học của cơ quan quản lý có thẩm quyền (đối với cơ sở giáo dục đại học công lập) hoặc cơ sở giáo dục đại học tư thục (theo Mẫu số 08 Phụ lục III kèm theo Nghị định này) kèm theo ý kiến của Ủy ban nhân dân cấp tỉnh nơi đặt trụ sở chính của cơ sở giáo dục đại học sau khi sáp nhập, chia, tách;

b) Ý kiến đồng thuận của nhà đầu tư đại diện ít nhất 75% tổng số vốn góp đối với cơ sở giáo dục đại học tư thục về việc sáp nhập, chia, tách cơ sở giáo dục đại học;

c) Đề án sáp nhập, chia, tách cơ sở giáo dục đại học (theo Mẫu số 09 Phụ lục III kèm theo Nghị định này).

Như vậy, **Thủ tướng Chính phủ** là người có thẩm quyền quyết định sáp nhập cơ sở giáo dục đại học.

**Điều kiện cho phép phân hiệu của cơ sở giáo dục đại học hoạt động đào tạo là gì?**

Căn cứ tại Điều 100 Nghị định 125/2024/NĐ-CP thì điều kiện cho phép phân hiệu cơ sở giáo dục đại học hoạt động đào tạo được quy định cụ thể như sau:

- Có quyết định thành lập hoặc cho phép thành lập phân hiệu của Thủ tướng Chính phủ hoặc Bộ trưởng Bộ Giáo dục và Đào tạo;

- Có cơ sở vật chất, thiết bị đáp ứng yêu cầu hoạt động đối với ngành, lĩnh vực dự kiến đào tạo, quy mô dự kiến tuyển sinh theo quy định của Bộ Giáo dục và Đào tạo;

- Có chương trình đào tạo và giáo trình, tài liệu giảng dạy, học tập đáp ứng yêu cầu hoạt động đối với các ngành, lĩnh vực dự kiến đào tạo, quy mô dự kiến tuyển sinh theo quy định của Bộ Giáo dục và Đào tạo;

- Có đội ngũ giảng viên cơ hữu và cán bộ quản lý đủ về số lượng và đạt tiêu chuẩn về chuyên môn, nghiệp vụ đáp ứng yêu cầu của ngành, lĩnh vực dự kiến đào tạo và quy mô dự kiến tuyển sinh theo quy định của Bộ Giáo dục và Đào tạo;

- Có đủ nguồn lực tài chính để bảo đảm duy trì và phát triển hoạt động của phân hiệu theo đúng cam kết trong đề án thành lập phân hiệu;

- Có quy chế tổ chức và hoạt động của phân hiệu, gồm các nội dung chủ yếu sau đây: Vị trí pháp lý; chức năng, nhiệm vụ, quyền hạn của phân hiệu; tổ chức bộ máy; hoạt động đào tạo; nhiệm vụ và quyền của đội ngũ nhà giáo, cán bộ quản lý, nhân viên, người lao động; nhiệm vụ và quyền của người học; các vấn đề khác liên quan đến tổ chức và hoạt động của phân hiệu.

Quý khách cần hỏi thêm thông tin về có thể đặt câu hỏi tại đây.