# Bên mua biệt thự Vườn Đào có thể thỏa thuận thanh toán bằng tiền mặt thay vì chuyển khoản trong hợp đồng không?

### Nội dung chính

## Bên mua biệt thự Vườn Đào có thể thỏa thuận thanh toán bằng tiền mặt thay vì chuyển khoản trong hợp đồng không?

Căn cứ theo quy định tại Điều 433 Bộ luật Dân sự 2015 quy định về giá và phương thức thanh toán, cụ thể:

Điều 433. Giá và phương thức thanh toán

1. Giá, phương thức thanh toán do các bên thỏa thuận hoặc do người thứ ba xác định theo yêu cầu của các bên. Trường hợp pháp luật quy định giá, phương thức thanh toán phải theo quy định của cơ quan nhà nước có thẩm quyền thì thỏa thuận của các bên phải phù hợp với quy định đó.

2. Trường hợp không có thỏa thuận hoặc thỏa thuận không rõ ràng về giá, phương thức thanh toán thì giá được xác định theo giá thị trường, phương thức thanh toán được xác định theo tập quán tại địa điểm và thời điểm giao kết hợp đồng.

Tuy nhiên, dẫn chiếu đến quy định tại Điều 48 Luật Kinh doanh bất động sản 2023 quy định về việc thanh toán trong kinh doanh bất động sản, cụ thể:

Điều 48. Thanh toán trong kinh doanh bất động sản

1. Việc thanh toán trong giao dịch bất động sản, dự án bất động sản do các bên thỏa thuận trong hợp đồng và tuân thủ quy định của pháp luật.

2. Chủ đầu tư dự án, doanh nghiệp kinh doanh bất động sản, doanh nghiệp kinh doanh dịch vụ bất động sản nhận tiền thanh toán theo hợp đồng kinh doanh bất động sản, hợp đồng kinh doanh dịch vụ bất động sản từ khách hàng thông qua tài khoản mở tại tổ chức tín dụng trong nước hoặc chi nhánh ngân hàng nước ngoài đang hoạt động hợp pháp tại Việt Nam.

3. Việc phạt và bồi thường thiệt hại do bên mua, bên nhận chuyển nhượng, bên thuê, bên thuê mua chậm tiến độ thanh toán hoặc bên bán, bên chuyển nhượng, bên cho thuê, bên cho thuê mua chậm tiến độ bàn giao bất động sản do các bên thỏa thuận và phải được ghi trong hợp đồng.

Như vậy, theo quy định của pháp luật hiện hành, bên mua biệt thự Vườn Đào hoàn toàn có thể thỏa thuận thanh toán bằng tiền mặt nếu giao dịch với cá nhân là chủ sở hữu hợp pháp, không bị ràng buộc bởi quy định bắt buộc thanh toán qua tài khoản ngân hàng, bên mua có thể tự do thỏa thuận lựa chọn thanh toán bằng tiền mặt hoặc chuyển khoản, miễn là không trái với quy định pháp luật.

Tuy nhiên, nếu giao dịch mua biệt thự được thực hiện với chủ đầu tư dự án hoặc doanh nghiệp kinh doanh bất động sản, thì bên mua bắt buộc phải thanh toán qua tài khoản ngân hàng, việc thanh toán bằng tiền mặt trong trường hợp này là không hợp pháp.

*Bên mua biệt thự Vườn Đào có thể thỏa thuận thanh toán bằng tiền mặt thay vì chuyển khoản trong hợp đồng không? (Hình từ Internet)*

## Hợp đồng mua bán biệt thự Vườn Đào có thể có những nội dung nào theo quy định của pháp luật?

Căn cứ theo quy định tại Điều 163 Luật Nhà ở 2023 quy định về hợp đồng về nhà ở, cụ thể:

Điều 163. Hợp đồng về nhà ở

Hợp đồng về nhà ở do các bên thỏa thuận và phải được lập thành văn bản bao gồm các nội dung sau đây:

1. Họ và tên của cá nhân, tên của tổ chức và địa chỉ của các bên;

2. Mô tả đặc điểm của nhà ở giao dịch và đặc điểm của thửa đất ở gắn với nhà ở đó.

Đối với hợp đồng mua bán, hợp đồng thuê mua căn hộ chung cư thì các bên phải ghi rõ phần sở hữu chung, sử dụng chung; thời hạn sử dụng nhà chung cư theo hồ sơ thiết kế; diện tích sử dụng thuộc quyền sở hữu riêng; diện tích sàn căn hộ; mục đích sử dụng của phần sở hữu chung, sử dụng chung trong nhà chung cư theo đúng mục đích thiết kế đã được phê duyệt; giá dịch vụ quản lý vận hành nhà chung cư trong trường hợp chưa tổ chức Hội nghị nhà chung cư lần đầu; trách nhiệm đóng, mức đóng kinh phí bảo trì và thông tin tài khoản nộp kinh phí bảo trì;

3. Giá trị góp vốn, giá giao dịch nhà ở nếu hợp đồng có thỏa thuận về giá; trường hợp mua bán, cho thuê mua, cho thuê nhà ở mà Nhà nước có quy định về giá thì các bên phải thực hiện theo quy định đó;

4. Thời hạn và phương thức thanh toán tiền nếu là trường hợp mua bán, cho thuê mua, cho thuê nhà ở;

5. Thời gian giao nhận nhà ở; thời gian bảo hành nhà ở nếu là mua, thuê mua nhà ở được đầu tư xây dựng mới; thời hạn cho thuê mua, cho thuê, thế chấp, cho mượn, cho ở nhờ, ủy quyền quản lý nhà ở; thời hạn góp vốn; thời hạn sở hữu đối với trường hợp mua bán nhà ở có thời hạn;

6. Quyền và nghĩa vụ của các bên.

Trường hợp thuê mua nhà ở thì phải ghi rõ quyền và nghĩa vụ của các bên về việc sửa chữa hư hỏng của nhà ở trong quá trình thuê mua;

7. Cam kết của các bên;

8. Thỏa thuận khác;

9. Thời điểm có hiệu lực của hợp đồng;

10. Ngày, tháng, năm ký kết hợp đồng;

11. Chữ ký và ghi rõ họ, tên của các bên, nếu là tổ chức thì phải đóng dấu (nếu có) và ghi rõ chức vụ của người ký.

Do đó, hợp đồng mua bán biệt thự Vườn Đào phải có đầy đủ các nội dung theo quy định như:

Thông tin các bên, mô tả biệt thự và đất, giá cả, phương thức thanh toán, thời gian giao nhận, quyền và nghĩa vụ các bên, cam kết và chữ ký. Ngoài ra, các bên có thể thỏa thuận thêm các điều khoản khác nếu không trái luật, nhằm bảo đảm quyền lợi và rõ ràng trong quá trình thực hiện hợp đồng.

## Trường hợp trong hợp đồng mua bán biệt thự Vườn Đào không có điều khoản phạt vi phạm, bên mua có được tự ý thêm vào không?

Căn cứ thqo quy định tại Điều 418 Bộ luật Dân sự 2015 quy định về thỏa thuận phạt vi phạm, cụ thể:

Điều 418. Thỏa thuận phạt vi phạm

1. Phạt vi phạm là sự thỏa thuận giữa các bên trong hợp đồng, theo đó bên vi phạm nghĩa vụ phải nộp một khoản tiền cho bên bị vi phạm.

2. Mức phạt vi phạm do các bên thỏa thuận, trừ trường hợp luật liên quan có quy định khác.

3. Các bên có thể thỏa thuận về việc bên vi phạm nghĩa vụ chỉ phải chịu phạt vi phạm mà không phải bồi thường thiệt hại hoặc vừa phải chịu phạt vi phạm và vừa phải bồi thường thiệt hại.

Trường hợp các bên có thỏa thuận về phạt vi phạm nhưng không thỏa thuận về việc vừa phải chịu phạt vi phạm và vừa phải bồi thường thiệt hại thì bên vi phạm nghĩa vụ chỉ phải chịu phạt vi phạm.

Do vậy, theo quy định, nếu hợp đồng mua bán biệt thự Vườn Đào ban đầu không có điều khoản phạt vi phạm, bên mua không được tự ý thêm điều khoản này vào hợp đồng đã ký mà phải được sự đồng thuận của cả hai bên.

Thỏa thuận phạt vi phạm chỉ có hiệu lực khi các bên cùng chấp thuận và ghi rõ trong hợp đồng hoặc phụ lục hợp đồng.