# Quy hoạch sử dụng đất Phân đoạn 3 Khu đô thị phía Tây Vành đai 4 tại Hà Nội

## Mua bán Đất tại Hà Nội

### Nội dung chính

## Quy hoạch sử dụng đất Phân đoạn 3 Khu đô thị phía Tây Vành đai 4 tại Hà Nội

Vừa qua, UBND phường Yên Nghĩa đã công khai hồ sơ đồ án Quy hoạch phân khu đô thị phía Tây Vành đai 4 - phân đoạn 3 (từ Đại lộ Thăng Long đến trục đường Ngọc Hồi - Phú Xuyên), tỷ lệ 1/2.000, trong đó có Thuyết minh quy hoạch phân khu Đô thị phía Tây Vành đai 4 - Phân đoạn 3.

Theo Mục 7 (trang 109) Thuyết minh quy hoạch phân khu Đô thị phía Tây Vành đai 4 - Phân đoạn 3, quy hoạch sử dụng đất Phân đoạn 3 Khu đô thị phía Tây Vành đai 4 tại Hà Nội như sau:

- Nguyên tắc tổ chức, cấu trúc đơn vị ở và phân chia các ô quy hoạch: Phân khu đô thị phía Tây Vành đai 4 - Phân đoạn 3 có tổng diện tích khoảng 4.980 ha; dân số 290.000 người (năm 2045), được chia thành 6 khu quy hoạch, trong mỗi khu quy hoạch chia thành từng ô quy hoạch (đơn vị đô thị) khác nhau và sử dụng đường giao thông cấp đô thị để kiểm soát phát triển.

- Quy hoạch sử dụng đất theo chức năng: 4.980 ha, trong đó, đất xây dựng đô thị khoảng 3751,66 ha, chiếm 75,3% diện tích khu quy hoạch.

**>> Xem chi tiết: ****Quy hoạch sử dụng đất Phân đoạn 3 Khu đô thị phía Tây Vành đai 4 tại Hà Nội (trang 111)**

*Quy hoạch sử dụng đất Phân đoạn 3 Khu đô thị phía Tây Vành đai 4 tại Hà Nội (Hình từ Internet)*

## Quy hoạch giao thông đường bộ đối ngoại tại Phân đoạn 3 Khu đô thị phía Tây Vành đai 4 tại Hà Nội

Theo Mục 9.2.3 (trang 135) Thuyết minh quy hoạch phân khu Đô thị phía Tây Vành đai 4 - Phân đoạn 3, quy hoạch giao thông đường bộ đối ngoại tại Phân đoạn 3 Khu đô thị phía Tây Vành đai 4 tại Hà Nội như sau:

- Đại lộ Thăng Long: là tuyến đường cao tốc huyết mạch của Hà Nội, kết nối trung tâm thủ đô với các đô thị, khu công nghiệp và các vùng phía Tây. Tuyến nằm giáp ranh giới phía Bắc khu vực quy hoạch, có lộ giới 140m, 6 làn cao tốc và đường gom song hành 2 bên.

- Vành đai 4: là dự án giao thông trọng điểm khắc phục tình trạng ùn tắc, mở rộng không gian phát triển, tạo động lực phát triển cho vùng Thủ đô và tăng cường kết nối với các tỉnh lân cận. Tuyến chạy dọc ranh giới theo hướng Tây Bắc - Đông Nam khu vực quy hoạch, lộ giới 120m. Dự kiến bố trí 6 làn cao tốc trên cao, đường gom song hành 2 bên và hành lang cho tuyến đường sắt quốc gia.

- Đường trục phía Nam: Tuyến đóng vai trò quan trọng, tăng cường kết nối khu vực phía Nam với trung tâm thành phố, thúc đẩy phát triển kinh tế xã hội. Tuyến nằm phía Nam khu vực quy hoạch, được nâng cấp từ tuyến đường Cienco 5, lộ giới 80m, 6 làn cao tốc và đường gom song hành 2 bên.

- Quốc lộ 6: là tuyến đường huyết mạch kết nối Hà Nội với các tỉnh phía Tây Bắc. Đoạn đi qua khu vực quy hoạch có tính chất là đường trục chính đô thị, lộ giới 60m được nâng cấp, mở rộng trên nền tuyến đường hiện trạng.

- Quốc lộ 21B: là tuyến đường quan trọng kết nối trung tâm Hà Nội với các tỉnh phía Nam. Đoạn qua khu vực quy hoạch có tính chất là đường chính đô thị, lộ giới 35m, được nâng cấp, mở rộng trên nền tuyến hiện trạng.

- Đường tỉnh 403 (Hà Đông - Xuân Mai): Tuyến tăng cường kết nối sang phía Tây của của khu vực Hà Đông và Xuân Mai. Đoạn đi qua khu vực quy hoạch có tính chất là trục chính đô thị, lộ giới 60m.

- Đường tỉnh 427: Tuyến tăng cường kết nối sang phía Tây của Thành phố, từ Thường Tín sang Xuân Mai. Đoạn qua khu vực quy hoạch có tính chất là đường chính đô thị, lộ giới 60m.

- Đường tỉnh 423: Tuyến tăng cường kết nối sang phía Tây của Thành phố, từ Hà Đông sang Hòa Lạc. Đoạn qua khu vực quy hoạch có tính chất là đường chính đô thị, lộ giới 60m.

- Đường tỉnh 419B: Tuyến tăng cường kết nối sang phía Tây của Thành phố, từ Yên Nghĩa sang Hòa Sơn. Đoạn qua khu vực quy hoạch có tính chất là đường chính đô thị, lộ giới 60m.

- Bến xe:

+ Xây dựng bến xe khách phía Tây, tại xã An Khánh, gần nút giao giữa Đại lộ Thăng Long và Vành Đai 4, quy mô 6,1ha.

+ Xây dựng bến xe khách Bắc Bình Đà, tại xã Bình Minh, quy mô 5,3ha.

+ Xây dựng trung tâm tiếp vận tại xã An Khánh, gần nút giao giữa Đại lộ Thăng Long và Vành Đai 4, quy mô 17,1ha.

+ Xây dựng bến xe tải Yên Nghĩa tại phường Yên Nghĩa, quy mô 4,7ha.