# TP HCM sẵn sàng phương án học trực tuyến, tạm hoãn lịch học ứng phó bão KALMAEGI theo Công văn 4158 ra sao?

**TP HCM sẵn sàng phương án học trực tuyến, tạm hoãn lịch học ứng phó bão KALMAEGI theo Công văn 4158 ra sao?**

**TP HCM sẵn sàng phương án học trực tuyến, tạm hoãn lịch học ứng phó bão KALMAEGI theo Công văn 4158 ra sao?**

**>> Gia Lai cấm người và phương tiện ra đường ngày 6/11 tránh bão số 13**

**>> TP Huế thông báo nghỉ học ngày 07/11/2025 phòng tránh Bão số 13**

Ngày 05/11/2025, Sở GD&ĐT TPHCM đã ban hành Công văn 4158/SGDĐT-HSSV năm 2025 về việc khẩn trương triển khai các phương án, biện pháp ứng phó do ảnh hưởng của bão KALMAEGI tại các cơ sở giáo dục trên địa bàn Thành phố Hồ Chí Minh.

**TẢI VỀ Công văn 4158/SGDĐT-HSSV năm 2025**

Theo đó, TP HCM sẵn sàng phương án học trực tuyến, tạm hoãn lịch học ứng phó bão KALMAEGI, cụ thể như sau:

Căn cứ Quyết định số 3448/UBND-ĐT ngày 04 tháng 11 năm 2025 của Ủy ban nhân dân Thành phố Hồ Chí Minh về khẩn trương triển khai các phương án, biện pháp ứng phó do ảnh hưởng của bão KALMAEGI.

Sở Giáo dục và Đào tạo đề nghị Thủ trưởng các cơ sở giáo dục khẩn trương thực hiện các nội dung cụ thể như sau:

...

3. Theo dõi chặt chẽ diễn biến của mưa bão, giữ liên hệ thường xuyên với các cơ quan chức năng, lực lượng cứu hộ địa phương để kịp thời ứng phó trong trường hợp có sự cố xảy ra.

4. Có kế hoạch sẵn sàng phương án học trực tuyến, tạm hoãn lịch học trong những ngày mưa bão diễn biến phức tạp (nếu có).

5. Khẩn trương khắc phục các thiệt hại; dọn dẹp, vệ sinh trường/lớp học ngay sau mưa bão đảm bảo an toàn, sạch sẽ, phòng tránh dịch bệnh tại đơn vị.

...

Theo đó, TP HCM sẵn sàng phương án học trực tuyến, tạm hoãn lịch học trong những ngày mưa bão diễn biến phức tạp (nếu có).

**Trên đây là thông tin về "TP HCM sẵn sàng phương án học trực tuyến, tạm hoãn lịch học ứng phó bão KALMAEGI theo Công văn 4158"*

*TP HCM sẵn sàng phương án học trực tuyến, tạm hoãn lịch học ứng phó bão KALMAEGI theo Công văn 4158 ra sao? (Hình từ Internet)*

**Quy định về nội dung tin dự cáo, cảnh báo bão như thế nào?**

Căn cứ theo Điều 11 Quyết định 18/2021/QĐ-TTg quy định nội dung tin dự cáo, cảnh báo bão như sau:

**(1) Tiêu đề tin bão: **được ghi tương ứng theo tên từ khoản 1 đến khoản 6 Điều 9 Quyết định 18/2021/QĐ-TTg kèm theo số hiệu cơn bão được xác định theo thứ tự các cơn bão hoạt động trên Biển Đông trong năm; không đặt số hiệu cho những cơn bão gần Biển Đông.

**(2) Thông tin tóm tắt về thực trạng bão tại thời điểm gần nhất**

- Thời gian: theo giờ tròn, giờ Hà Nội;

- Vị trí tâm bão: xác định theo độ vĩ bắc và độ kinh đông với mức độ chính xác đến 1/10 độ;

- Khoảng cách gần nhất từ vị trí tâm bão đến một trong các địa điểm: đảo hoặc quần đảo trên Biển Đông; một địa danh cụ thể trên đất liền Việt Nam hoặc nước lân cận;

- Cường độ bão: tính bằng cấp gió Bô-pho đối với gió mạnh nhất và gió giật trong bão;

- Hướng di chuyển của bão: xác định theo 1 trong 16 hướng Bắc, Bắc Đông Bắc, Đông Bắc, Đông Đông Bắc, Đông, Đông Đông Nam, Đông Nam, Nam Đông Nam, Nam, Nam Tây Nam, Tây Nam, Tây Tây Nam, Tây, Tây Tây Bắc, Tây Bắc, Bắc Tây Bắc;

- Tốc độ di chuyển: tính bằng km/giờ;

- Khi bão đã trực tiếp ảnh hưởng đến các đảo, đất liền cần thông tin về số liệu đã quan trắc được tại các trạm trong khu vực ảnh hưởng.

**(3) Dự báo diễn biến của bão**

- Dự báo diễn biến của bão trong 24 giờ, đến 48 giờ và đến 72 giờ tới với các yếu tố quy định tại (2);

- Cảnh báo về hướng, tốc độ di chuyển và cường độ của bão trong khoảng thời gian từ 72 giờ đến 120 giờ tới;

- Bản đồ dự báo quĩ đạo của bão, bán kính gió mạnh và vòng tròn xác suất 70% tâm bão có thể đi vào;

- Vùng nguy hiểm trong 24 và 48 giờ tới do bão.

**(4) Dự báo về ảnh hưởng của bão**

- Tin bão gần Biển Đông: dự báo thời gian tâm bão đi vào Biển Đông và ảnh hưởng của hoàn lưu bão đến các vùng biển, đảo hoặc quần đảo; khả năng gây ra gió mạnh, sóng lớn;

- Tin bão trên Biển Đông: dự báo ảnh hưởng của hoàn lưu bão đến vùng biển, đảo hoặc quần đảo; khả năng gây ra gió mạnh, sóng lớn; cụ thể thông tin về phạm vi ảnh hưởng của gió bão mạnh, sóng lớn, tình trạng biển trong 24 giờ, 48 giờ và đến 72 giờ tới; cảnh báo đến 120 giờ tới;

- Tin bão khẩn cấp: dự báo ảnh hưởng của hoàn lưu bão đến vùng biển, đảo hoặc quần đảo; dự báo thời điểm và khu vực đổ bộ của bão; phạm vi ảnh hưởng của gió mạnh, mưa lớn và các loại thiên tai khác trong 12 giờ, 24 giờ, 48 giờ;

- Tin bão trên đất liền và Tin cuối cùng về bão: dự báo khu vực chịu ảnh hưởng trực tiếp của bão; dự báo, cảnh báo mưa lớn và các loại thiên tai khác do ảnh hưởng của hoàn lưu bão.

**(5) Cảnh báo cấp độ rủi ro thiên tai do bão **chi tiết cho các khu vực chịu ảnh hưởng theo quy định tại Điều 4 và Điều 42 Quyết định 18/2021/QĐ-TTg.

**(6) Thời gian ban hành bản tin và thời gian ban hành bản tin tiếp theo.**

**(7) Tên và chữ ký của người chịu trách nhiệm ban hành bản tin.**

**(8) Tin nhanh về bão: cập nhật vị trí, cường độ bão thời điểm hiện tại.**

**Những hành vi bị cấm trong hoạt động phòng, chống thiên tai ra sao?**

Những hành vi bị cấm trong hoạt động phòng, chống thiên tai được quy định tại Điều 12 Luật Phòng, chống thiên tai 2013 như sau:

(1) Lợi dụng thiên tai và hoạt động phòng, chống thiên tai gây phương hại đến độc lập, chủ quyền, thống nhất và toàn vẹn lãnh thổ, quốc phòng, an ninh và lợi ích khác của quốc gia; gây mất trật tự xã hội; xâm hại tài sản của Nhà nước và nhân dân, quyền và lợi ích hợp pháp của tổ chức, cá nhân, cộng đồng và thực hiện các hoạt động trái pháp luật khác.

(2) Phá hoại, làm hư hại, cản trở sự vận hành của công trình phòng, chống thiên tai.

(3) Vận hành hồ chứa thủy lợi, hồ chứa thủy điện, cống, trạm bơm không đúng quy trình được phê duyệt, trừ trường hợp đặc biệt thực hiện theo chỉ đạo của người có thẩm quyền.

(4) Thực hiện hoạt động làm tăng rủi ro thiên tai mà không có biện pháp xử lý, khắc phục, đặc biệt là chặt phá rừng phòng hộ, lấn chiếm bãi sông, lòng sông, tạo vật cản, cản trở dòng chảy, khai thác trái phép cát, sỏi, khoáng sản gây sạt lở bờ sông, bờ biển.

(5) Chống đối, cản trở, cố ý trì hoãn hoặc không chấp hành sự chỉ đạo, chỉ huy phòng, chống thiên tai của cơ quan hoặc người có thẩm quyền.

(6) Chống đối, cản trở hoặc không chấp hành quyết định huy động nhân lực, vật tư, phương tiện, trang thiết bị, nhu yếu phẩm phục vụ ứng phó khẩn cấp thiên tai của cơ quan hoặc người có thẩm quyền.

(7) Lợi dụng thiên tai đầu cơ nâng giá hàng hóa, vật tư, phương tiện, trang thiết bị, nhu yếu phẩm để trục lợi, gây thiệt hại tới đời sống dân sinh.

(8) Sử dụng sai mục đích, chiếm dụng, làm thất thoát tiền và hàng cứu trợ; cứu trợ không kịp thời, không đúng đối tượng.

(9) Cố ý đưa tin sai sự thật về thiên tai và hoạt động phòng, chống thiên tai.

(10) Cố ý báo cáo sai sự thật về thiệt hại do thiên tai gây ra.

Quý khách cần hỏi thêm thông tin về có thể đặt câu hỏi tại đây.