# Quy chế cán bộ Đoàn mới nhất? Quyết định 289 về Quy chế cán bộ Đoàn như thế nào? Tải Quy chế cán bộ Đoàn?

**Quy chế cán bộ Đoàn mới nhất? Quyết định 289 về Quy chế cán bộ Đoàn như thế nào? Tải về Quy chế cán bộ Đoàn? Tiêu chuẩn chung của cán bộ Đoàn là gì? Có những hình thức kỷ luật nào đối với cán bộ Đoàn?**

**Quy chế cán bộ Đoàn mới nhất? Quyết định 289 về Quy chế cán bộ Đoàn như thế nào? Tải Quy chế cán bộ Đoàn?**

Hiện tại, Quy chế cán bộ Đoàn (Quy chế cán bộ Đoàn Thanh niên Cộng sản Hồ Chí Minh) **đang có hiệu lực** được ban hành kèm Quyết định 289-QĐ/TW năm 2010 như sau:

CÁN BỘ ĐOÀN THANH NIÊN CỘNG SẢN HỒ CHÍ MINH
Quy chế này áp dụng cho những đối tượng sau đây thuộc Đoàn Thanh niên Cộng sản Hồ Chí Minh (gọi tắt là cán bộ đoàn): 1- Những người giữ chức danh bí thư chi đoàn, phó bí thư, bí thư đoàn cấp cơ sở trở lên. 2- Những người làm việc trong các cơ quan chuyên trách của Đoàn và trực tiếp làm công tác đoàn, hội, đội, phong trào thanh thiếu nhi từ cấp huyện và tương đương trở lên. 3- Trợ lý thanh niên, cán bộ ban thanh niên trong Quân đội nhân dân; uỷ viên ban công tác thanh niên các cấp trong Công an nhân dân.
Các nội dung liên quan đến cán bộ và công tác cán bộ Đoàn Thanh niên Cộng sản Hồ Chí Minh trong Quy chế này được áp dụng trong hệ thống Đảng, Nhà nước, Mặt trận Tổ quốc, tổ chức chính trị-xã hội, tổ chức chính trị-xã hội-nghề nghiệp, tổ chức xã hội, doanh nghiệp.
Trong văn bản này, những từ ngữ dưới đây được hiểu như sau: 1 - "Cấp uỷ đảng" là chi uỷ, đảng uỷ, thường vụ cấp uỷ và gồm cả ban cán sự đảng, đảng đoàn. 2- "Tập thể lãnh đạo" là tập thể có thẩm quyền trong công tác cán bộ, gồm cấp uỷ đảng, tập thể lãnh đạo cơ quan, đơn vị, doanh nghiệp. 3- "Đoàn cấp tỉnh" gọi chung cho Đoàn Thanh niên Cộng sản Hồ Chí Minh các tỉnh, thành phố trực thuộc Trung ương và tương đương. 4- "Đoàn cấp huyện" gọi chung cho Đoàn Thanh niên Cộng sản Hồ Chí Minh các huyện (quận, thị xã, thành phố) ở các tỉnh, thành phố trực thuộc Trung ương và tương đương. 5- "Đoàn cấp cơ sở" gọi chung cho đoàn cơ sở, chi đoàn cơ sở. 6- "Cán bộ đoàn chuyên trách" là những người được hưởng lương để chuyên làm công tác đoàn, hội, đội, phong trào thanh thiếu nhi. ...
|

*Quy chế cán bộ Đoàn mới nhất? Quyết định 289 về Quy chế cán bộ Đoàn như thế nào? Tải Quy chế cán bộ Đoàn? (Hình từ Internet)*

**Tiêu chuẩn chung của cán bộ Đoàn là gì?**

Tiêu chuẩn chung của cán bộ Đoàn được quy định tại Điều 7 Quy chế cán bộ Đoàn Thanh niên Cộng sản Hồ Chí Minh ban hành kèm Quyết định 289-QĐ/TW năm 2010.

Cụ thể, tiêu chuẩn cán bộ đoàn được cụ thể hoá theo tinh thần Nghị quyết Hội nghị lần thứ ba Ban Chấp hành Trung ương Đảng (khoá VIII) là:

(1) Có tinh thần yêu nước, trung thành với Tổ quốc, tận tuỵ phục vụ nhân dân, kiên định mục tiêu độc lập dân tộc và chủ nghĩa xã hội, thực hiện tốt chủ trương, đường lối của Đảng, chính sách và pháp luật của Nhà nước.

(2) Cần, kiệm, liêm, chính, chí công, vô tư. Có ý thức tổ chức kỷ luật, trung thực, không cơ hội; nhiệt tình, năng động, sáng tạo, có khả năng tổ chức tập hợp, gắn bó mật thiết và được sự tín nhiệm của đoàn viên, thanh niên, thiếu niên, nhi đồng và nhân dân.

(3) Có trình độ hiểu biết về lý luận chính trị, quan điểm, đường lối của Đảng, chính sách và pháp luật của Nhà nước; trình độ học vấn, chuyên môn, ngoại ngữ, tin học phù hợp với yêu cầu của vị trí công tác được giao; trưởng thành từ phong trào đoàn, hội, đội hoặc tham gia hoạt động phong trào thanh thiếu nhi hoặc đã được đào tạo, bồi dưỡng về kỹ năng, nghiệp vụ, kiến thức công tác thanh vận.

(4) Có sức khoẻ tốt; ngoại hình phù hợp với công tác thanh vận; tuổi cán bộ đoàn được quy định theo cương vị được giao và có thể hơn từ 1 đến 2 tuổi đê phù hợp với yêu cầu công tác cụ thể.

**Có những hình thức kỷ luật nào đối với cán bộ Đoàn?**

Căn cứ khoản 2 Điều 32 Điều lệ Đoàn Thanh niên Cộng sản Hồ Chí Minh quy định về hình thức kỷ luật như sau:

Điều 32:

1. Việc thi hành kỷ luật của Đoàn nhằm thống nhất ý chí và hành động, bảo đảm kỷ cương của Đoàn và giáo dục cán bộ, đoàn viên.

Cơ quan lãnh đạo của Đoàn và cán bộ, đoàn viên khi vi phạm kỷ luật phải được xử lý công minh, chính xác, kịp thời và được thông báo công khai.

Việc biểu quyết hình thức kỷ luật đối với cơ quan lãnh đạo của Đoàn, cán bộ đoàn, đoàn viên phải bằng phiếu kín.

2. Hình thức kỷ luật:

Tùy theo mức độ, tính chất vi phạm, khuyết điểm của cán bộ, đoàn viên và cơ quan lãnh đạo của Đoàn mà áp dụng một trong những hình thức kỷ luật sau:

- Đối với cơ quan lãnh đạo của Đoàn: Khiển trách, cảnh cáo, giải tán.

- Đối với cán bộ Đoàn: Khiển trách, cảnh cáo, cách chức, khai trừ (nếu còn là đoàn viên).

- Đối với đoàn viên: Khiển trách, cảnh cáo, khai trừ.

Theo đó, tùy theo mức độ, tính chất vi phạm, khuyết điểm của cán bộ đoàn mà áp dụng một trong những hình thức kỷ luật sau:

- Khiển trách.

- Cảnh cáo.

- Cách chức.

- Khai trừ (nếu còn là đoàn viên).

Quý khách cần hỏi thêm thông tin về có thể đặt câu hỏi tại đây.