Thông tư 60/2025/TT-BCТ:

1.Thời gian sử dụng điện trong ngày được xác định theo khung giờ cao điểm, giờ thấp điểm, giờ bình thường tại Quyết định do Bộ trưởng Bộ Công Thương ban hành căn cứ theo quy định tại Quyết định số 14/2025/QĐ-TTg.

Tổng số giờ sử dụng điện trong ngày được phân bổ như sau:

a) Giờ cao điểm: 05 giờ/ngày với các ngày từ thứ Hai đến thứ Bảy, ngày Chủ nhật không có giờ cao điểm;

b) Giờ bình thường:

13 giờ/ngày với các ngày từ thứ Hai đến thứ Bảy,

18 giờ/ngày với ngày Chủ nhật;

c) Giờ thấp điểm: 06 giờ/ngày.

2. Việc cài đặt lại khung giờ cao điểm, giờ thấp điểm và giờ bình thường của công tơ phải được hoàn thành trong thời gian 90 ngày kể từ thời điểm áp dụng khung giờ cao điểm, giờ thấp điểm và giờ bình thường mới.

Trong thời gian chưa hoàn thành việc cài đặt lại khung giờ cao điểm, giờ thấp điểm và giờ bình thường của công tơ theo quy định mới, sử dụng khung giờ cao điểm, giờ thấp điểm và giờ bình thường theo quy định có hiệu lực liền kề trước đó cho đến khi hoàn tất việc cài đặt lại khung giờ mới.

## 3. Đối tượng bắt buộc áp dụng giá bán điện theo thời gian sử dụng điện trong ngày (sau đây gọi là hình thức ba giá) gồm:

a) Bên mua điện sử dụng cho mục đích sản xuất, kinh doanh được cấp điện qua máy biến áp chuyên dùng từ 25 kVA trở lên hoặc có sản lượng điện sử dụng trung bình 03 tháng liên tục từ 2.000 kWh/tháng trở lên;

b) Đơn vị bán lẻ điện tại khu công nghiệp, cụm công nghiệp;

c) Đơn vị mua điện để bán lẻ điện ngoài mục đích sinh hoạt tại tổ hợp thương mại - dịch vụ - sinh hoạt.

4. Khuyến khích mua điện theo hình thức ba giá đối với bên mua điện sử dụng điện vào mục đích sản xuất, kinh doanh có máy biến áp hoặc sản lượng điện sử dụng dưới mức quy định tại điểm a khoản 3 Điều này.

Bên bán điện có trách nhiệm tạo điều kiện, hướng dẫn để bên mua điện được lắp công tơ để áp dụng hình thức ba giá (sau đây gọi là công tơ ba giá).

5. Bên bán điện có trách nhiệm chuẩn bị đủ công tơ đo đếm điện để lắp đặt cho bên mua điện thuộc đối tượng áp dụng hình thức ba giá. Trong thời gian bên bán điện chưa có điều kiện lắp đặt được công tơ ba giá thì áp dụng giá bán điện theo giờ bình thường.

6. Trường hợp bên bán điện có đủ điều kiện lắp đặt công tơ ba giá, đã có thông báo trước bằng văn bản cho bên mua điện thuộc đối tượng bắt buộc áp dụng hình thức ba giá về kế hoạch lắp đặt công tơ ba giá, bên mua điện có trách nhiệm phối hợp với bên bán điện để thực hiện việc lắp đặt công tơ ba giá trong thời gian sớm nhất. Trường hợp bên mua điện thuộc đối tượng bắt buộc áp dụng hình thức ba giá nhưng từ chối thực hiện việc lắp đặt công tơ ba giá khi đã được bên bán điện thông báo hai lần (có xác nhận của đại diện khách hàng sử dụng điện theo phương thức do hai bên thỏa thuận và thời gian giữa hai lần thông báo là ít nhất 10 ngày) thì sau 15 ngày kể từ ngày thông báo cuối cùng, bên bán điện được áp dụng giá bán điện giờ cao điểm cho toàn bộ sản lượng điện tiêu thụ của bên mua điện cho đến khi lắp đặt công tơ ba giá.

7. Trường hợp bên mua điện thuộc đối tượng áp dụng hình thức ba giá, nhưng có các cơ quan, tổ chức, cá nhân dùng chung công tơ không thuộc đối tượng bắt buộc áp dụng hình thức ba giá, bên mua điện phải phối hợp với bên bán điện để tách riêng công tơ cho các cơ quan, tổ chức, cá nhân này thành khách hàng sử dụng điện riêng để giao kết hợp đồng mua bán điện trực tiếp và áp dụng giá theo đúng đối tượng sử dụng.

8. Trường hợp bên mua điện sử dụng điện cho mục đích sản xuất, kinh doanh không thuộc đối tượng áp dụng hình thức ba giá quy định tại khoản 3 Điều này hoặc thuộc trường hợp quy định tại khoản 4 Điều này nhưng không áp dụng hình thức ba giá thì áp dụng giá bán điện theo giờ bình thường.

**Vân Trang**