# Mức phạt tiền cao nhất phòng cháy chữa cháy từ 1/7/2025? Quy định mức phạt vi phạm cao nhất trong PCCC từ 1/7/2025?

**Mức phạt tiền cao nhất phòng cháy chữa cháy từ 1/7/2025? Quy định mức phạt vi phạm cao nhất trong PCCC từ 1/7/2025?**

**Mức phạt tiền cao nhất phòng cháy chữa cháy từ 1/7/2025? Quy định mức phạt vi phạm cao nhất trong PCCC từ 1/7/2025?**

Căn cứ Điều 4 Nghị định 106/2025/NĐ-CP quy định về mức phạt tiền cao nhất phòng cháy chữa cháy từ 1/7/2025 như sau:

Mức phạt tiền trong lĩnh vực phòng cháy, chữa cháy và cứu nạn, cứu hộ

1. Mức phạt tiền tối đa trong lĩnh vực phòng cháy, chữa cháy và cứu nạn, cứu hộ đối với cá nhân đến 50.000.000 đồng. Đối với tổ chức có cùng hành vi vi phạm, mức phạt tiền gấp 02 lần mức phạt tiền đối với cá nhân.

2. Mức phạt tiền quy định tại Chương II Nghị định này là mức phạt được áp dụng đối với một hành vi vi phạm hành chính của cá nhân.

3. Hộ gia đình, hộ kinh doanh, cộng đồng dân cư vi phạm các quy định của Nghị định này bị áp dụng mức phạt tiền đối với cá nhân vi phạm hành chính.

Như vậy, mức phạt tiền cao nhất phòng cháy chữa cháy từ 1/7/2025, cụ thể:

**- Đối với cá nhân (Hộ gia đình, hộ kinh doanh, cộng đồng dân cư): **Mức phạt tiền tối đa trong lĩnh vực phòng cháy, chữa cháy và cứu nạn, cứu hộ đối với cá nhân đến **50.000.000 đồng****.**

**- Đối với tổ chức:** Mức phạt tiền tối đa trong lĩnh vực phòng cháy, chữa cháy và cứu nạn, cứu hộ đối với tổ chức đến **100.000.000 đồng****.**

*Mức phạt tiền cao nhất phòng cháy chữa cháy từ 1/7/2025? Quy định mức phạt vi phạm cao nhất trong PCCC từ 1/7/2025? (Hình ảnh Internet)*

**Những điểm mới Nghị định 106 xử phạt vi phạm hành chính về phòng cháy chữa cháy năm 2025?**

*Dưới đây tổng hợp điểm mới Nghị định 106 xử phạt vi phạm hành chính về phòng cháy chữa cháy năm 2025:*

(1) Bổ sung hình thức xử phạt bổ sung

Căn cứ khoản 2 Điều 3 Nghị định 106/2025/NĐ-CP quy định về các hình thức xử phạt bổ sung trong lĩnh vực phòng cháy, chữa cháy và cứu nạn, cứu hộ bao gồm:

- Đình chỉ hoạt động có thời hạn;

- Tịch thu tang vật vi phạm hành chính;

- Tước quyền sử dụng giấy phép là văn bản thẩm định thiết kế về phòng cháy và chữa cháy, văn bản chấp thuận kết quả nghiệm thu về phòng cháy và chữa cháy từ 06 tháng đến 12 tháng.

(2) Bổ sung đối tượng

Căn cứ Điều 2 Nghị định 106/2025/NĐ-CP quy định về đối tượng áp dụng như sau:

- Cá nhân, tổ chức Việt Nam; cá nhân, tổ chức nước ngoài có hành vi vi phạm hành chính trong lĩnh vực phòng cháy, chữa cháy và cứu nạn, cứu hộ trong phạm vi lãnh thổ, vùng nội thủy, lãnh hải, vùng tiếp giáp lãnh hải, vùng đặc quyền kinh tế và thềm lục địa của nước Cộng hòa xã hội chủ nghĩa Việt Nam; trên tàu bay mang quốc tịch Việt Nam, tàu biển mang cờ quốc tịch Việt Nam, trừ trường hợp điều ước quốc tế mà nước Cộng hòa xã hội chủ nghĩa Việt Nam là thành viên có quy định khác.

- Tổ chức quy định tại khoản 1 Điều 2 Nghị định 106/2025/NĐ-CP bao gồm:

+ Tổ chức kinh tế được thành lập theo quy định của Luật Doanh nghiệp gồm: Doanh nghiệp tư nhân, công ty cổ phần, công ty trách nhiệm hữu hạn, công ty hợp danh và các đơn vị phụ thuộc doanh nghiệp;

+ Tổ chức kinh tế được thành lập theo quy định của Luật Hợp tác xã gồm: Hợp tác xã, liên hiệp hợp tác xã, tổ hợp tác và các đơn vị phụ thuộc Hợp tác xã;

+ Tổ chức được thành lập theo quy định của Luật Đầu tư gồm: Nhà đầu tư trong nước, nhà đầu tư nước ngoài (trừ cá nhân) và tổ chức kinh tế có vốn đầu tư nước ngoài;

+ Tổ chức được thành lập theo quy định của Luật Thương mại;

+ Tổ chức chính trị, tổ chức chính trị - xã hội, tổ chức xã hội, tổ chức xã hội - nghề nghiệp;

+ Cơ quan nhà nước;

+ Đơn vị sự nghiệp;

+ Ban Quản trị nhà chung cư hoạt động theo mô hình ban quản trị, có tư cách pháp nhân;

+ Tổ chức được giao trực tiếp quản lý cơ sở theo quy định tại Luật Phòng cháy, chữa cháy và cứu nạn, cứu hộ 2024;

+ Các tổ chức khác được thành lập theo quy định của pháp luật.

- Người có thẩm quyền lập biên bản vi phạm, thẩm quyền xử phạt vi phạm hành chính và tổ chức, cá nhân có liên quan đến việc xử phạt vi phạm hành chính trong lĩnh vực phòng cháy, chữa cháy và cứu nạn, cứu hộ theo quy định tại Nghị định 106/2025/NĐ-CP.

(3) Bổ sung Điều mới để phù hợp với Luật phòng cháy, chữa cháy và cứu nạn, cứu hộ 2024, cụ thể:

- Điều 19 Nghị định 106/2025/NĐ-CP quy định về lưu thông phương tiện phòng cháy, chữa cháy, cứu nạn, cứu hộ và vật liệu, cấu kiện ngăn cháy, chống cháy để đáp ứng yêu cầu công tác PCCC và CNCH đối với các phương tiện phòng cháy, chữa cháy, cứu nạn, cứu hộ, vật liệu, cấu kiện ngăn cháy, chống cháy phải được cấp giấy phép lưu thông trước khi đưa ra thị trường hoạt động, sử dụng.

- Điều 20 Nghị định 106/2025/NĐ-CP quy định về trang bị, lắp đặt phương tiện phòng cháy, chữa cháy, cứu nạn, cứu hộ.

- Điều 21 Nghị định 106/2025/NĐ-CP quy định về sử dụng phương tiện phòng cháy, chữa cháy, cứu nạn, cứu hộ.

- Điều 22 Nghị định 106/2025/NĐ-CP quy định về bảo quản, bảo dưỡng phương tiện phòng cháy, chữa cháy, cứu nạn, cứu hộ.

- Điều 23 Nghị định 106/2025/NĐ-CP quy định về thông gió, chống khói.

- Điều 38 Nghị định 106/2025/NĐ-CP quy định về sửa đổi, bổ sung một số điều của Nghị định 119/2017/NĐ-CP về xử phạt vi phạm hành chính trong lĩnh vực tiêu chuẩn, đo lường và chất lượng sản phẩm, hàng hóa (đã được sửa đổi, bổ sung bằng Nghị định 126/2021/NĐ-CP sửa đổi, bổ sung một số điều của các Nghị định quy định xử phạt vi phạm hành chính trong lĩnh vực sở hữu công nghiệp; tiêu chuẩn, đo lường và chất lượng sản phẩm, hàng hóa, hoạt động khoa học và công nghệ, chuyển giao công nghệ, năng lượng nguyên tử) để bổ sung thẩm quyền xử phạt vi phạm hành chính của Cục trưởng Cục Cảnh sát phòng cháy, chữa cháy và cứu nạn, cứu hộ và Trưởng phòng Cảnh sát phòng cháy, chữa cháy và cứu nạn, cứu hộ.

- Điều 37 Nghị định 106/2025/NĐ-CP quy định về phân định thẩm quyền xử phạt vi phạm hành chính của người có thẩm quyền theo chức năng, nhiệm vụ được giao phù hợp của quy định của Luật PCCC và CNCH.

Ngoài ra, Nghị định 106/2025/NĐ-CP bổ sung 01 khoản quy định tại 11 Điều (Điều 11, 12, 13, 14, 15, 16, 18, 20, 21, 23 và Điều 25) đối với các hành vi vi phạm khi để xảy ra cháy nhưng chưa đến mức truy cứu trách nhiệm hình sự.

**Nghị định 106 có hiệu lực thi hành khi nào?**

Căn cứ khoản 1 Điều 39 Nghị định 106/2025/NĐ-CP quy định về hiệu lực thi hành như sau:

Hiệu lực thi hành

1. Nghị định này có hiệu lực thi hành từ ngày 01 tháng 7 năm 2025.

Như vậy, Nghị định 105/2025/NĐ-CP có hiệu lực từ ngày 1/7/2025.

**Lưu ý:** Luật Phòng cháy, chữa cháy và cứu nạn, cứu hộ 2024 có hiệu lực từ ngày 1/7/2025.

Quý khách cần hỏi thêm thông tin về có thể đặt câu hỏi tại đây.