# Môn thi, bài thi tuyển sinh lớp 10 Tuyên Quang năm 2025 theo Kế hoạch 36/KH-UBND được quy định như thế nào?

**Môn thi, bài thi tuyển sinh lớp 10 Tuyên Quang năm 2025 theo Kế hoạch 36/KH-UBND được quy định như thế nào?**

**Full đáp án đề thi vào lớp 10 Tuyên Quang năm 2025 môn Toán, Văn, Anh? Trọn bộ đề thi kèm đáp án thi vào lớp 10 Tuyên Quang 2025 2026?**

Ngày 26 tháng 02 năm 2025 Ủy ban nhân dân tỉnh Tuyên Quang đã ban hành Kế hoạch số 36/KH-UBND Tải về về Kế hoạch tuyển sinh vào lớp 6 các trường phổ thông dân tộc nội trú và tuyển sinh trung học phổ thông năm học 2025-2026 trên địa bàn tỉnh Tuyên Quang.

**Dưới đây là tham khảo full đáp án đề thi vào lớp 10 Tuyên Quang năm 2025:**

**(1) MÔN TOÁN**

**Đề thi vào lớp 10 Tuyên Quang năm 2025 môn Toán**

**Đáp án đề thi vào lớp 10 Tuyên Quang năm 2025 môn Toán**

** (2) MÔN VĂN**

**Đề thi vào lớp 10 môn Văn Tuyên Quang 2025**

**Đáp án đề thi vào 10 môn Văn Tuyên Quang 2025**

** (3) MÔN TIẾNG ANH**

**Đề thi vào lớp 10 Tuyên Quang năm 2025 môn Tiếng Anh**

***LƯU Ý: **Đáp án khoanh đỏ trên đề thi của học sinh có thể không chính xác.

**Đáp án đề thi vào lớp 10 Tuyên Quang năm 2025 môn Tiếng Anh**

**Mã đề: 607**

1.A | 2.B | 3.B | 4.A | 5.D | 6.C | 7.B | 8.A | 9.B | 10.D |
11.A | 12.D | 13.A | 14.D | 15.B | 16.D | 17.A | 18.A | 19.B | 20.A |
21.C | 22.A | 23.D | 24.B | 25.A | 26.A | 27.D | 28.D | 29.C | 30.A |
31.C | 32.B | 33.C | 34.D | 35.B | 36.D | 37.D | 38.A | 39.C | 40.C |

**Trên đây là thông tin về "Full đáp án đề thi vào lớp 10 Tuyên Quang năm 2025 môn Toán, Văn, Anh? Trọn bộ đề thi kèm đáp án thi vào lớp 10 Tuyên Quang 2025 2026?"*

*Full đáp án đề thi vào lớp 10 Tuyên Quang năm 2025 môn Toán, Văn, Anh? Trọn bộ đề thi kèm đáp án thi vào lớp 10 Tuyên Quang 2025 2026? (Hình từ Internet)*

**Môn thi, bài thi tuyển sinh lớp 10 năm 2025 được quy định thế nào? **

Căn cứ tại khoản 1 Điều 13 Quy chế tuyển sinh ban hành kèm theo Thông tư 30/2024/TT-BGDĐT quy định về môn thi, bài thi tuyển sinh trung học phổ thông như sau:

- Số môn thi, bài thi gồm: Toán, Ngữ văn và 01 (một) môn thi hoặc bài thi thứ ba do Sở Giáo dục và Đào tạo lựa chọn 01 (một) trong 02 (hai) phương án sau đây:

+ Môn thi thứ ba được lựa chọn trong số các môn học có đánh giá bằng điểm số trong chương trình giáo dục phổ thông cấp trung học cơ sở, bảo đảm không chọn cùng một môn thi thứ ba quá 03 (ba) năm liên tiếp;

+ Bài thi thứ ba là bài thi tổ hợp của một số môn học được lựa chọn trong số các môn học có đánh giá bằng điểm số trong chương trình giáo dục phổ thông cấp trung học cơ sở.

Đối với các trường trung học phổ thông thuộc Bộ Giáo dục và Đào tạo, đại học, trường đại học, viện nghiên cứu có tổ chức thi tuyển riêng thì môn thi hoặc bài thi thứ ba do Bộ Giáo dục và Đào tạo, đại học, trường đại học, viện nghiên cứu trực tiếp quản lí lựa chọn.

- Môn thi hoặc bài thi thứ ba được công bố sau khi kết thúc học kì I nhưng không muộn hơn ngày 31 tháng 3 hằng năm.

- Thời gian làm bài thi: môn Ngữ văn: 120 phút, môn Toán: 90 phút hoặc 120 phút; môn thi thứ ba: 60 phút hoặc 90 phút; bài thi thứ ba: 90 phút hoặc 120 phút.

- Nội dung thi nằm trong chương trình giáo dục phổ thông cấp trung học cơ sở, chủ yếu là lớp 9.

- Đối với việc tuyển sinh vào trường trung học phổ thông chuyên, học sinh phải thi các môn thi, bài thi quy định tại khoản này và 01 (một) môn thi chuyên. Mỗi môn chuyên có 01 (một) đề thi riêng theo chương trình môn học cấp trung học cơ sở, nội dung thi bảo đảm tuyển chọn được học sinh có năng khiếu về môn chuyên đó.

**Quy định tuyển thẳng, chế độ ưu tiên tuyển sinh trung học phổ thông 2025 ra sao?**

Căn cứ tại Điều 14 Quy chế tuyển sinh trung học cơ sở và tuyển sinh trung học phổ thông ban hành kèm theo Thông tư 30/2024/TT-BGDĐT có quy định về tuyển thẳng, chế độ ưu tiên tuyển sinh trung học phổ thông như sau:

**(1) Tuyển thẳng vào trung học phổ thông các đối tượng sau đây:**

- Học sinh trường phổ thông dân tộc nội trú cấp trung học cơ sở.

- Học sinh là người dân tộc thiểu số rất ít người.

- Học sinh là người khuyết tật.

- Học sinh trung học cơ sở đạt giải cấp quốc gia do Bộ Giáo dục và Đào tạo tổ chức hoặc phối hợp với các Bộ và cơ quan ngang Bộ tổ chức trên quy mô toàn quốc đối với các cuộc thi, kì thi, hội thi (sau đây gọi chung là cuộc thi) về văn hóa, văn nghệ, thể thao; cuộc thi nghiên cứu khoa học, kĩ thuật.

- Học sinh trung học cơ sở đạt giải trong các cuộc thi quốc tế do Bộ trưởng Bộ Giáo dục và Đào tạo quyết định chọn cử.

**(2) Đối tượng được cộng điểm ưu tiên:** Điểm ưu tiên được cộng vào tổng điểm xét tuyển tính theo thang điểm 10 (mười) đối với mỗi môn thi.

Trong đó, nhóm 1: được cộng 2,0 điểm; nhóm 2 được cộng 1,5 điểm; nhóm 3 được cộng 1,0 điểm. Cụ thể:

- Nhóm đối tượng 1: Bao gồm:

+ Con liệt sĩ;

+ Con thương binh mất sức lao động 81% trở lên; Con bệnh binh mất sức lao động 81% trở lên; Con của người được cấp “Giấy chứng nhận người hưởng chính sách như thương binh mà người được cấp Giấy chứng nhận người hưởng chính sách như thương binh bị suy giảm khả năng lao động 81% trở lên".

+ Con của người hoạt động kháng chiến bị nhiễm chất độc hóa học;

+ Con của người hoạt động cách mạng trước ngày 01 tháng 01 năm 1945;

+ Con của người hoạt động cách mạng từ ngày 01 tháng 01 năm 1945 đến ngày khởi nghĩa tháng Tám năm 1945.

- Nhóm đối tượng 2: Bao gồm:

+ Con của Anh hùng lực lượng vũ trang, con của Anh hùng lao động, con của Bà mẹ Việt Nam anh hùng;

+ Con thương binh mất sức lao động dưới 81%;

+ Con bệnh binh mất sức lao động dưới 81%;

+ Con của người được cấp “Giấy chứng nhận người hưởng chính sách như thương binh mà người được cấp Giấy chứng nhận người hưởng chính sách như thương binh bị suy giảm khả năng lao động dưới 81%";

- Nhóm đối tượng 3:

+ Người có cha hoặc mẹ là người dân tộc thiểu số;

+ Người dân tộc thiểu số;

+ Học sinh ở vùng có điều kiện kinh tế - xã hội đặc biệt khó khăn.

**(3) Đối tượng được cộng điểm khuyến khích:**

- Học sinh trung học cơ sở đạt giải cấp tỉnh do Sở Giáo dục và Đào tạo tổ chức hoặc phối hợp với các sở, ngành tổ chức trên quy mô toàn tỉnh đối với các cuộc thi có tổ chức ở cấp quốc gia theo quy định tại điểm d, khoản 1 Điều 14 Quy chế tuyển sinh ban hành kèm theo Thông tư 30/2024/TT-BGDĐT.

- Điểm khuyến khích được cộng vào tổng điểm xét tuyển tính theo thang điểm 10 (mười) đối với mỗi môn thi, bài thi. Trong đó giải nhất được cộng 1,5 điểm; giải nhì được cộng 1,0 điểm; giải ba được cộng 0,5 điểm.

Quý khách cần hỏi thêm thông tin về có thể đặt câu hỏi tại đây.