# Đề xuất bỏ quy định nộp bổ sung tiền sử dụng đất tại Điều 257 Luật Đất đai 2024

### Nội dung chính

## Đề xuất bỏ quy định nộp bổ sung tiền sử dụng đất tại Điều 257 Luật Đất đai 2024

Hiện nay, tại quy định nộp bổ sung tiền sử dụng đất được ghi nhận tại khoản điểm d khoản 2 Điều 257 Luật Đất đai 2024. Cụ thể:

Điều 257. Giải quyết về tài chính đất đai, giá đất khi Luật này có hiệu lực thi hành

[...]

2. Đối với trường hợp đã có quyết định giao đất, cho thuê đất, cho phép chuyển mục đích sử dụng đất, cho phép chuyển từ hình thức thuê đất trả tiền hằng năm sang thuê đất trả tiền một lần cho cả thời gian thuê, gia hạn sử dụng đất, điều chỉnh thời hạn sử dụng đất, điều chỉnh quy hoạch chi tiết theo quy định của pháp luật về đất đai và quy định khác của pháp luật có liên quan trước ngày Luật này có hiệu lực thi hành nhưng chưa quyết định giá đất thì thực hiện như sau:

[...]

d) Chính phủ quy định về việc áp dụng phương pháp định giá đất và khoản tiền người sử dụng đất phải nộp bổ sung đối vớithời gian chưa tính tiền sử dụng đất, tiền thuê đấtcủa các trường hợp quy định tại các điểm a, b và c khoản này.

[...]

Để cụ thể hóa quy định này, khoản 2 Điều 50 Nghị định 103/2024/NĐ-CP, theo đó khoản tiền người sử dụng đất phải nộp bổ sung đối với thời gian chưa tính tiền sử dụng đất theo quy định tại điểm d khoản 2 Điều 257 Luật Đất đai 2024 được tính **bằng mức thu 5,4%/năm** tính trên số tiền sử dụng đất phải nộp được xác định theo quy định tại khoản 2 Điều 257 Luật Đất đai 2024.

Đang có ý kiến đề xuất sửa đổi Luật Đất đai 2024 theo hướng bỏ quy định nộp bổ sung tiền sử dụng đất, theo lý do:

(1) Nộp bổ sung tiền sử dụng đất bằng mức thu 5,4%/năm tính trên số tiền sử dụng đất phải nộp là chưa hợp lý, tạo ra gánh nặng tài chính cho người sử dụng đất vì thời gian quyết định giá đất thì người sử dụng đất không tự quyết được.

(2) Dù mức thu 5,4%/năm được quy định cụ thể tại Nghị định 103/2024/NĐ-CP nhưng không thể bắt đầu bỏ từ Nghị định này được, sẽ trái quy định của Luật Đất đai. Vì điểm d khoản 2 Điều 257 Luật Đất đai 2024 đã quy định rằng Chính phủ phải quy định chi tiết việc nộp bổ sung tiền sử dụng đất.

Chính từ những nguyên do trên, hiện nay đang có đề xuất bỏ quy định nộp bổ sung tiền sử dụng đất tại Điều 257 Luật Đất đai 2024.

**Lưu ý:** Thông tin bài viết *Đề xuất bỏ quy định nộp bổ sung tiền sử dụng đất tại Điều 257 Luật Đất đai 2024* chỉ mang tính chất tham khảo thêm!

*Đề xuất bỏ quy định nộp bổ sung tiền sử dụng đất tại Điều 257 Luật Đất đai 2024 (Hình từ Internet)*

## Hiểu tiền sử dụng đất như thế nào?

Theo quy định tại khoản 44 Điều 3 Luật Đất đai 2024 thì có thể iểu tiền sử dụng đất, là:

**Số tiền** mà người sử dụng đất **phải trả** cho Nhà nước khi được Nhà nước **giao đất có thu tiền sử dụng đất**, **cho phép chuyển mục đích sử dụng đất** hoặc các trường hợp sử dụng đất mà phải nộp tiền sử dụng đất theo quy định của pháp luật.

## Khi hộ gia đình, cá nhân chuyển mục đích sử dụng đất thì tiền sử dụng đất được tính theo giá đất nào?

Căn cứ vào Điều 159 Luật Đất đai 2024 quy định như sau:

Điều 159. Bảng giá đất

1. Bảng giá đất được áp dụng cho các trường hợp sau đây:

a) Tính tiền sử dụng đất khi Nhà nước công nhận quyền sử dụng đất ở của hộ gia đình, cá nhân;chuyển mục đích sử dụng đất của hộ gia đình, cá nhân;

b) Tính tiền thuê đất khi Nhà nước cho thuê đất thu tiền thuê đất hằng năm;

c) Tính thuế sử dụng đất;

d) Tính thuế thu nhập từ chuyển quyền sử dụng đất đối với hộ gia đình, cá nhân;

đ) Tính lệ phí trong quản lý, sử dụng đất đai;

e) Tính tiền xử phạt vi phạm hành chính trong lĩnh vực đất đai;

g) Tính tiền bồi thường cho Nhà nước khi gây thiệt hại trong quản lý, sử dụng đất đai;

h) Tính tiền sử dụng đất, tiền thuê đất khi Nhà nước công nhận quyền sử dụng đất theo hình thức giao đất có thu tiền sử dụng đất, cho thuê đất thu tiền thuê đất một lần cho cả thời gian thuê đối với hộ gia đình, cá nhân;

i) Tính giá khởi điểm để đấu giá quyền sử dụng đất khi Nhà nước giao đất, cho thuê đất đối với trường hợp thửa đất, khu đất đã được đầu tư hạ tầng kỹ thuật theo quy hoạch chi tiết xây dựng;

k) Tính tiền sử dụng đất đối với trường hợp giao đất không thông qua đấu giá quyền sử dụng đất cho hộ gia đình, cá nhân;

l) Tính tiền sử dụng đất đối với trường hợp bán nhà ở thuộc sở hữu nhà nước cho người đang thuê.

[...]

Theo đó, khi hộ gia đình, cá nhân chuyển mục đích sử dụng đất thì tiền sử dụng đất được tính theo giá đất trong bảng giá đất.

**Lưu ý:**

**(1)** Năm 2025, sẽ áp dụng bảng giá đất xây dựng theo khung giá đất tại Luật Đất đai 2013 nên sẽ có xu hướng thấp hơn.

**(2)** Năm 2026 trở đi, các tỉnh thành sẽ xây dựng, công bố và áp dụng bảng giá đất mới theo giá thị trường và sửa đổi, bổ sung mỗi năm cho phù hợp với giá đất của địa phương nên có khả năng cao giá sẽ tăng cao.