# Doãn Hoàng Giang

| Doãn Hoàng Giang | |
|---|---|
| Thông tin cá nhân | |
| Sinh | |
Ngày sinh | 2 tháng 8, 1938 |
Nơi sinh | Phát Diệm, Ninh Bình |
| Mất | |
Ngày mất | 16 tháng 1, 2023 | (84 tuổi)
Nơi mất | Hà Nội |
| Giới tính | nam |
| Quốc tịch | Việt Nam |
| Nghề nghiệp | Đạo diễn sân khấu |
| Danh hiệu | Nghệ sĩ ưu tú (1988) Nghệ sĩ nhân dân (1997) |

**Doãn Hoàng Giang** (2 tháng 8 năm 1938 – 16 tháng 1 năm 2023[1][2][3]), còn có tên khác là **Doãn Đức Viên**, quê thị trấn Phát Diệm huyện Kim Sơn tỉnh Ninh Bình, Chủ tịch Hội đồng nghệ thuật ban Chấp hành hội Nghệ sĩ Sân khấu Việt Nam khoá VI (từ tháng 12 năm 2004), là một đạo diễn sân khấu đương đại nổi tiếng của Việt Nam, người đi đầu trong việc cách tân sân khấu chèo.[4]

## Tiểu sử

[sửa | sửa mã nguồn]Doãn Hoàng Giang sinh ngày 2 tháng 8 năm 1938 tại Phát Diệm, Ninh Bình.[5][6] Gốc tích của ông thuộc dòng họ Doãn xã Song Lãng, huyện Vũ Thư, tỉnh Thái Bình,[6] của An Tây mưu lược tướng Doãn Uẩn và Đệ Tam giáp Tiến sĩ xuất thân Doãn Khuê - hai danh thần nhà Nguyễn (là cháu 5 đời). Ông thuộc thế hệ khóa 1 của trường Sân khấu điện ảnh, cùng với các nghệ sĩ sân khấu nổi tiếng như: Trọng Khôi, Doãn Châu, Văn Hiệp, Phạm Thị Thành,...[ cần dẫn nguồn]

Ông qua đời ngày 16 tháng 1 năm 2023 tại Hà Nội, hưởng thọ 84 tuổi.[7][8]

## Các tác phẩm sân khấu đã đạo diễn

[sửa | sửa mã nguồn]- Hà My của tôi, thể loại kịch nói
- Bài ca Điện Biên
- Nàng Sita, thể loại hát chèo
- Hoa khôi dạy chồng, thể loại hát chèo
- Hoàng hậu Ba tư, thể loại cải lương
- Đức Thánh Trần - linh hồn Đại Việt
- Nữ tướng Lê Chân, thể loại cải lương
- Nhân danh công lý
- Vòng xoáy, thể loại kịch nói, kịch bản Hữu Ước.
- Tổng đạo diễn tuần liên hoan sân khấu mang tên: "
*Liên hoan nửa thế kỷ sân khấu*", nhân sinh nhật lần thứ 50 Sân khấu Việt Nam, tháng 8 năm 2007.

## Chú thích

[sửa | sửa mã nguồn]**^**ONLINE, TUOI TRE (ngày 16 tháng 1 năm 2023). "Đạo diễn, NSND Doãn Hoàng Giang qua đời".*TUOI TRE ONLINE*. Truy cập ngày 17 tháng 1 năm 2023.**^**VnExpress. "Nghệ sĩ Doãn Hoàng Giang qua đời".*Báo điện tử VnExpress*. Truy cập ngày 17 tháng 1 năm 2023.**^**Trí, Dân. "Xuân Hinh, Lan Hương tiếc thương "tượng đài sân khấu" Doãn Hoàng Giang".*Báo điện tử Dân Trí*. Truy cập ngày 17 tháng 1 năm 2023.**^**"Doãn Hoàng Giang". Bản gốc lưu trữ ngày 18 tháng 4 năm 2011. Truy cập ngày 29 tháng 3 năm 2011.**^**https://tienphong.vn/gia-dinh-dong-nghiep-tien-dua-nsnd-doan-hoang-giang-post1504232.tpo tienphong. "Gia đình, đồng nghiệp tiễn đưa NSND Doãn Hoàng Giang".*tienphong.vn*. Truy cập ngày 18 tháng 1 năm 2023.- ^
**a**"mục Doãn Hoàng Giang từ điển Thái Bình". Bản gốc lưu trữ ngày 4 tháng 12 năm 2014. Truy cập ngày 30 tháng 11 năm 2014.**b** **^**"Đạo diễn Doãn Hoàng Giang qua đời ở tuổi 85".*Báo Thanh Niên*. ngày 16 tháng 1 năm 2023. Truy cập ngày 17 tháng 1 năm 2023.**^**VTV, BAO DIEN TU (ngày 16 tháng 1 năm 2023). "Đạo diễn - NSND Doãn Hoàng Giang qua đời ở tuổi 85".*BAO DIEN TU VTV*. Truy cập ngày 17 tháng 1 năm 2023.

## Liên kết ngoài

[sửa | sửa mã nguồn]- NSND Doãn Hoàng Giang: Chàng lãng tử đào hoa cô đơn
- NSND - Đạo diễn Doãn Hoàng Giang: Phải đứng cao hơn thân phận mình
- NSND Doãn Hoàng Giang thổ lộ về cuộc tình đắm say của mình
- NSND Doãn Hoàng Giang và bí mật tiết lộ sau 30 năm
- Đạo diễn - Nghệ sĩ Nhân dân Doãn Hoàng Giang: Xuân tóc đỏ bây giờ lọc lõi hơn