# Tải về Mẫu 04 LĐTL Bảng thanh toán tiền thuê ngoài theo Thông tư 99/2025/TT-BTC như thế nào?

**Tải về Mẫu 04 LĐTL Bảng thanh toán tiền thuê ngoài theo Thông tư 99/2025/TT-BTC như thế nào?**

**Tải về Mẫu 04 LĐTL Bảng thanh toán tiền thuê ngoài theo Thông tư 99/2025/TT-BTC như thế nào?**

Mẫu 04 LĐTL Bảng thanh toán tiền thuê ngoài được quy định tại Phụ lục I ban hành kèm theo Thông tư 99/2025/TT-BTC, cụ thể như sau:

**TẢI VỀ ****Mẫu 04 LĐTL Bảng thanh toán tiền thuê ngoài**

**Trên đây là thông tin về "Tải về Mẫu 04 LĐTL Bảng thanh toán tiền thuê ngoài theo Thông tư 99/2025/TT-BTC như thế nào?"*

*Tải về Mẫu 04 LĐTL Bảng thanh toán tiền thuê ngoài theo Thông tư 99/2025/TT-BTC như thế nào? (Hình từ Internet)*

**Hệ thống tài khoản kế toán từ ngày 01/01/2026 theo Thông tư 99/2025/TT-BTC như thế nào?**

Hệ thống tài khoản kế toán từ ngày 01/01/2026 được nêu tại Điều 11 Thông tư 99/2025/TT-BTC cụ thể như sau:

(1) Doanh nghiệp áp dụng hệ thống tài khoản kế toán tại Phụ lục II ban hành kèm theo Thông tư 99/2025/TT-BTC để phục vụ việc ghi sổ kế toán các giao dịch kinh tế phát sinh tại doanh nghiệp.

(2) Trường hợp để phù hợp với đặc điểm hoạt động sản xuất, kinh doanh và yêu cầu quản lý của đơn vị, doanh nghiệp được sửa đổi, bổ sung về tên, số hiệu, kết cấu và nội dung phản ánh của các tài khoản kế toán hướng dẫn tại Phụ lục II ban hành kèm theo Thông tư 99/2025/TT-BTC. Việc sửa đổi, bổ sung phải đảm bảo phân loại và hệ thống hóa được các nghiệp vụ phát sinh theo nội dung kinh tế, không trùng lặp đối tượng, tuân thủ các nguyên tắc kế toán theo quy định và không được làm thay đổi hoặc ảnh hưởng đến các chỉ tiêu, thông tin trình bày trên Báo cáo tài chính.

Khi sửa đổi, bổ sung về tên, số hiệu, kết cấu và nội dung phản ánh của các tài khoản kế toán, doanh nghiệp có trách nhiệm ban hành Quy chế hạch toán kế toán (hoặc các tài liệu tương đương) về các nội dung sửa đổi, bổ sung để làm cơ sở thực hiện. Quy chế phải nêu rõ sự cần thiết của việc sửa đổi, bổ sung đó và trách nhiệm của doanh nghiệp trước pháp luật về các nội dung đã sửa đổi, bổ sung.

Trường hợp doanh nghiệp không sửa đổi, bổ sung về tên, số hiệu, kết cấu và nội dung phản ánh của các tài khoản kế toán thì áp dụng hệ thống tài khoản kế toán hướng dẫn tại Phụ lục II ban hành kèm theo Thông tư 99/2025/TT-BTC.

(3) Thông tư 99/2025/TT-BTC chỉ hướng dẫn về nội dung và phương pháp kế toán một số nghiệp vụ kinh tế chủ yếu. Trường hợp doanh nghiệp có các nghiệp vụ kinh tế phát sinh chưa được hướng dẫn kế toán tại Thông tư 99/2025/TT-BTC, doanh nghiệp căn cứ vào nội dung, bản chất của giao dịch kinh tế phát sinh, quy định của Luật Kế toán 2015, văn bản hướng dẫn Luật Kế toán 2015, Chuẩn mực kế toán Việt Nam và các nguyên tắc hướng dẫn tại Thông tư 99/2025/TT-BTC để thực hiện.

**Tổ chức bộ máy kế toán và công tác kế toán tại đơn vị trực thuộc doanh nghiệp từ ngày 01/01/2026 thế nào?**

Căn cứ Điều 7 Thông tư 99/2025/TT-BTC quy định về tổ chức bộ máy kế toán và công tác kế toán tại đơn vị trực thuộc doanh nghiệp từ ngày 01/01/2026 như sau:

- Đơn vị trực thuộc là đơn vị phụ thuộc theo quy định của pháp luật doanh nghiệp.

- Doanh nghiệp có trách nhiệm tổ chức bộ máy kế toán và được quyết định công tác kế toán cho các đơn vị trực thuộc phù hợp với đặc điểm hoạt động sản xuất kinh doanh, yêu cầu quản lý của đơn vị mình và không trái với quy định của pháp luật.

- Việc tổ chức bộ máy kế toán và công tác hạch toán kế toán tại đơn vị trực thuộc doanh nghiệp được thực hiện như sau:

+ Doanh nghiệp được quyền phân cấp cho đơn vị trực thuộc trong việc ghi nhận khoản vốn mà doanh nghiệp cấp cho đơn vị trực thuộc là nợ phải trả hoặc vốn chủ sở hữu, ghi nhận hoặc không ghi nhận doanh thu, giá vốn khi luân chuyển sản phẩm, hàng hóa, dịch vụ giữa các khâu trong nội bộ mà không phụ thuộc vào hình thức của chứng từ kế toán (hóa đơn hay chứng từ luân chuyển nội bộ) phù hợp với mô hình và yêu cầu quản lý hoạt động sản xuất kinh doanh của doanh nghiệp;

+ Doanh nghiệp được quyền phân cấp cho đơn vị trực thuộc lập Báo cáo tài chính hay không lập Báo cáo tài chính. Tuy nhiên, Báo cáo tài chính của doanh nghiệp khi nộp cho cơ quan có thẩm quyền hoặc công khai theo quy định đều phải bao gồm thông tin tài chính của cả trụ sở chính và các đơn vị trực thuộc doanh nghiệp bất kể doanh nghiệp có phân cấp hay không phân cấp cho đơn vị trực thuộc lập Báo cáo tài chính.

***Lưu ý:** Thông tư 99/2025/TT-BTC có hiệu lực từ ngày 01/01/2026.

Quý khách cần hỏi thêm thông tin về có thể đặt câu hỏi tại đây.