# Xe cứu thương gặp xe cứu hỏa thì xe nào phải nhường đường? Tiêu chuẩn về xe cứu thương được quy định thế nào?

**Xe cứu thương gặp xe cứu hỏa thì xe nào phải nhường đường theo luật? Tiêu chuẩn về xe cứu thương được quy định như thế nào theo Thông tư 27 ? Xe cứu thương được sử dụng với mục đích gì theo Thông tư 27?**

**Xe cứu thương gặp xe cứu hỏa thì xe nào phải nhường đường?**

Căn cứ vào khoản 1 Điều 27 Luật Trật tự, an toàn giao thông đường bộ 2024 quy định:

Xe ưu tiên

1. Xe ưu tiên gồm xe chữa cháy của Cảnh sát phòng cháy, chữa cháy và cứu nạn, cứu hộ và xe chữa cháy của các lực lượng khác được huy động đi làm nhiệm vụ chữa cháy; xe của lực lượng quân sự, công an và kiểm sát đi làm nhiệm vụ khẩn cấp; đoàn xe có xe Cảnh sát giao thông dẫn đường; xe cứu thương đi làm nhiệm vụ cấp cứu; xe hộ đê đi làm nhiệm vụ; xe đi làm nhiệm vụ cứu nạn, cứu hộ, khắc phục sự cố thiên tai, dịch bệnh hoặc xe đi làm nhiệm vụ trong tình trạng khẩn cấp theo quy định của pháp luật; đoàn xe tang.

...

Theo quy định trên, xe cứu thương và xe cứu hỏa đều thuộc xe ưu tiên khi tham gia giao thông.

Căn cứ vào khoản 2 Điều 27 Luật Trật tự, an toàn giao thông đường bộ 2024 quy định:

Xe ưu tiên

...

2. Xe ưu tiên được quyền đi trước xe khác khi qua đường giao nhau từ bất kỳ hướng nào tới theo thứ tự ưu tiên từ trên xuống dưới như sau:

a) Xe chữa cháy của Cảnh sát phòng cháy, chữa cháy và cứu nạn, cứu hộ và xe chữa cháy của các lực lượng khác được huy động đi làm nhiệm vụ chữa cháy;

b) Xe của lực lượng quân sự, công an, kiểm sát đi làm nhiệm vụ khẩn cấp; đoàn xe có xe Cảnh sát giao thông dẫn đường;

c) Xe cứu thương đi làm nhiệm vụ cấp cứu;

d) Xe hộ đê đi làm nhiệm vụ; xe đi làm nhiệm vụ cứu nạn, cứu hộ, khắc phục sự cố thiên tai, dịch bệnh hoặc xe đi làm nhiệm vụ trong tình trạng khẩn cấp theo quy định của pháp luật;

đ) Đoàn xe tang.

...

Theo quy định về thứ tự ưu tiên trên, xe cứu hỏa là xe được ưu tiên trước xe cứu thương.

Vì vậy, khi xe cứu thương gặp xe cứu hỏa thì xe cứu thương phải nhường đường.

*Xe cứu thương gặp xe cứu hỏa thì xe nào phải nhường đường? Tiêu chuẩn về xe cứu thương được quy định thế nào? (Hình từ Internet)*

**Tiêu chuẩn về xe cứu thương được quy định thế nào?**

Căn cứ vào Điều 2 Thông tư 27/2017/TT-BYT, tiêu chuẩn về xe cứu thương được quy định như sau:

Xe ô tô cứu thương phải là xe ô tô đáp ứng yêu cầu tại mục 3.1.2 của Tiêu chuẩn Việt Nam TCVN 7271:2003 về phương tiện giao thông đường bộ - Ô tô - Phân loại theo mục đích sử dụng và chỉ được sử dụng khi đáp ứng các tiêu chuẩn sau đây:

(1) Tiêu chuẩn đối với trang thiết bị bên ngoài xe ô tô cứu thương phải được gắn cố định, bao gồm:

+ Có thiết bị phát tín hiệu của xe được quyền ưu tiên, gồm đèn quay hoặc đèn chớp phát sáng màu đỏ gắn trên nóc xe, còi phát tín hiệu ưu tiên. Việc cấp giấy phép sử dụng thiết bị phát tín hiệu của xe được quyền ưu tiên được thực hiện theo quy định của pháp luật về giao thông đường bộ;

+ Có bảng thông tin về đơn vị sử dụng được thể hiện ở hai bên cánh cửa lái chính và cửa lái phụ của xe ô tô cứu thương có kích cỡ tối thiểu (chiều cao: 45cm, chiều rộng: 50cm), trong đó đáp ứng các yêu cầu tối thiểu về thông tin sau đây:

+ Logo đơn vị sử dụng xe (nếu có): Kích cỡ tối thiểu (chiều cao: 18cm, chiều rộng: 18cm).

+ Tên, địa chỉ và số diện thoại liên hệ của cơ sở khám bệnh, chữa bệnh quy định tại Khoản 2 Điều 1 Thông tư này.

+ Số Giấy phép hoạt động khám bệnh, chữa bệnh do cơ quan nhà nước có thẩm quyền cấp.

+ Bố cục của bảng thông tin về đơn vị sử dụng được quy định tại Phụ lục ban hành kèm theo Thông tư này.

(2) Tiêu chuẩn đối với trang thiết bị bên trong xe ô tô cứu thương:

+ Cáng chính: Loại trượt, có dây đai an toàn, có bánh xe;

+ Ghế cho nhân viên y tế;

+ Tấm nhựa lót sàn xe: Chống trơn trượt, dễ vệ sinh, tẩy rửa, khử trùng;

+ Đèn chiếu sáng trong xe (phục vụ cấp cứu người bệnh);

+ Móc treo dịch truyền;

+ Ổ cắm điện 12V;

+ Hộc, giá, kệ, tủ đựng chuyên dụng để lắp đặt trang thiết bị y tế kèm theo của hệ thống ô xy, các trang thiết bị y tế, đựng thuốc, y dụng cụ cấp cứu bảo đảm thuận tiện khi thao tác, vận hành và dễ dàng vệ sinh, tẩy rửa, khử trùng.

+ Búa thoát hiểm;

+ Trường hợp một kíp cấp cứu ngoại viện thì trên xe ô tô cứu thương phải bảo đảm cơ số thuốc và trang thiết bị y tế theo quy định tại Quyết định 3385/QĐ-BYT ngày 18 tháng 9 năm 2012 của Bộ trưởng Bộ Y tế về ban hành Danh mục vali thuốc cấp cứu, dụng cụ cấp cứu, thuốc thiết yếu và trang thiết bị thiết yếu trang bị cho một kíp cấp cứu ngoại viện trên xe ô tô cứu thương;

+ Ngoài ra, tùy theo tình hình thực tế, yêu cầu về mặt chuyên môn mà cơ sở khám bệnh, chữa bệnh có thể trang bị thêm trang thiết bị y tế cần thiết khác để phục vụ chuyên môn, bảo đảm đầy đủ trang thiết bị y tế, thuốc và dụng cụ phục vụ người bệnh.

**Xe cứu thương được sử dụng với mục đích gì?**

Căn cứ theo khoản 1 và 2 Điều 3 Thông tư 27/2017/TT-BYT sửa đổi bởi khoản 7 Điều 147 Nghị định 96/2023/NĐ-CP quy định về mục đích sử dụng của xe cứu thương như sau:

- Xe ô tô cứu thương chỉ được sử dụng cho các mục đích sau đây:

+ Chở người bệnh cấp cứu hoặc đi đón người bệnh cấp cứu;

+ Chở thầy thuốc, nhân viên y tế, thuốc, trang thiết bị y tế phục vụ cấp cứu thảm họa, cấp cứu tai nạn giao thông và các nhu cầu cấp thiết khác của hoạt động chuyên môn khám bệnh, chữa bệnh và phòng, chống dịch bệnh.

- Không được sử dụng xe ô tô cứu thương ngoài mục đích quy định tại Khoản 1 Điều này.

Quý khách cần hỏi thêm thông tin về có thể đặt câu hỏi tại đây.