# Tân Nhàn

| Tân Nhàn | |
|---|---|
| Thông tin cá nhân | |
| Sinh | |
Tên khai sinh | Nguyễn Thị Tân Nhàn |
Ngày sinh | 18 tháng 8, 1982 |
Nơi sinh | Khả Phong, Kim Bảng, Hà Nam, Việt Nam |
| Giới tính | nữ |
| Quốc tịch | Việt Nam |
| Đảng chính trị | Đảng Cộng sản Việt Nam |
| Dân tộc | Kinh |
| Nghề nghiệp | |
| Học vị | Tiến sĩ |
| Danh hiệu | Nghệ sĩ ưu tú (2023) |
| Sự nghiệp âm nhạc | |
| Vai trò | Biểu diễn Đào tạo |
| Năm hoạt động | 2005 – nay |
| Đào tạo | Học viện Âm nhạc Quốc gia Việt Nam |
| Trường phái | Nhạc Dân gian |
| Nhạc cụ | Giọng hát |
| Quản lý | Học viện Âm nhạc Quốc gia Việt Nam |

**Tân Nhàn** (tên đầy đủ là **Nguyễn Thị Tân Nhàn**), sinh năm 1982 tại xã Khả Phong, huyện Kim Bảng, Hà Nam Ninh (nay thuộc tỉnh Hà Nam), là giảng viên thanh nhạc, ca sĩ nổi tiếng của dòng nhạc dân gian Việt Nam, được phong tặng Nghệ sĩ ưu tú năm 2023.[1] Cô từng giành được 1 giải Cống hiến cho hạng mục Chương trình của năm. Hiện cô là Trưởng khoa thanh nhạc của Học viện Âm nhạc Quốc gia Việt Nam.

## Sự nghiệp

[sửa | sửa mã nguồn]Năm 2000, cô lên Hà Nội theo học học thanh nhạc, Tân Nhàn theo học ca sĩ Lan Anh 8 năm tại Học viện Âm nhạc Quốc gia.[2]

Tân Nhàn bắt đầu thành công với cuộc thi Sao Mai 2005, trong cuộc thi này cô dành Giải nhất dòng nhạc Dân gian và Giải khán giả truyền hình bình chọn, khi thể hiện thành công bài hát "Trăng khuyết" (nhạc: Huy Thục, thơ: Phi Tuyết Ba).[3] Sau khi tốt nghiệp cao học chuyên ngành Nhạc thính phòng cổ điển, Tân Nhàn làm giảng viên, đạt được học vị Tiến sĩ năm 2019.[4] Hiện nay, cô là Trưởng khoa Thanh Nhạc của Học viện Âm nhạc Quốc gia Việt Nam.[5][6][7]

Năm 2019, Tân Nhàn thực hiện chương trình "*Trở về*", liveshow cá nhân đầu tiên trong sự nghiệp; trước đó, năm 2003 cô và chồng cũ (ca sĩ Tuấn Anh) cũng từng tổ chức chung một live show.[8]

Trong vai trò là giảng viên, Tân Nhàn đã góp sức đào tạo ra những học trò xuất sắc của dòng nhạc Dân gian như: Lại Thị Hương Ly (Giải ba Sao Mai 2017), Nguyễn Thanh Quý (Giải ba Sao Mai 2019) và Lan Quỳnh (Giải nhất Sao Mai 2022).[8]

Năm 2023, Tân Nhàn được vinh danh trong chương trình Con đường âm nhạc số tháng 4. Cũng năm này, cô được phong tặng Nghệ sĩ ưu tú.[9]

## Danh sách đĩa nhạc

[sửa | sửa mã nguồn]### Albums phòng thu

[sửa | sửa mã nguồn]*2007 - Trăng khuyết*(CD)*2007 - Mưa xuân*(DVD +VCD Karaoke)*2009 - Sông đợi*(DVD)*2011 - Giọt thời gian*(DVD)*2011 - Lạy Phật con về*(CD)- 2011
*Đường tàu mùa Xuân*(CD) - 2013 -
*Nắng chiều*(DVD) *2013 - Chiều nắng*(DVD + CD)[10]*2015 - Thương*(CD)*2016 - Yếm đào xuống phố*(CD)[11]*2018 - Níu dải lụa đào*(CD)[11]

### Liveshow

[sửa | sửa mã nguồn]### MV

[sửa | sửa mã nguồn]- 2018 : "
*Ngồi buồn nhớ mẹ ta xưa*" và "*Cô Đôi thượng ngàn*"[11]

### Album góp mặt

[sửa | sửa mã nguồn]- 2007 -
*Tình ta biển bạc đồng xanh*(CD cùng Tuấn Anh)[12] *2009 - Bến sông xưa*(CD - cùng Thu Hà, Tuấn Anh)- 2016 -
*Thay lời trái tim*(CD+DVD album của Sông Thao) - 2018 -
*Hai quê*(DVD - cùng Thu Hà).[13]

## Giải thưởng

[sửa | sửa mã nguồn]- Giải nhất dòng nhạc Dân gian và Giải khán giả bình chọn tại cuộc thi Sao Mai 2005.
[5] - Năm 2013, đề cử giải Cống hiến với album "Yếm đào xuống phố".
[14] - Năm 2020, Giải Cống hiến lần thứ 15.

## Vinh danh

[sửa | sửa mã nguồn]- Con đường âm nhạc do VTV thực hiện vào tháng 4 năm 2023
- Nghệ sĩ uu tú (2023)

## Đời tư

[sửa | sửa mã nguồn]Năm 2007, Tân Nhàn kết hôn lần đầu với Tuấn Anh, nam ca sĩ cũng dự thi Sao Mai 2005 và giành giải nhất dòng nhạc thính phòng; này anh làm giảng viên Trường Đại học sư phạm Nghệ thuật Trung ương. Hai người có một con trai, nhưng sau đó đã bí mật li hôn.[12]

Đầu năm 2021, Tân Nhàn kết hôn lần hai.

## Tham khảo

[sửa | sửa mã nguồn]**^**"Cặp cô trò duy nhất làng nhạc được phong NSƯT cùng đợt là ai?".*Kien thức Net*. Truy cập ngày 8 tháng 5 năm 2024.**^**"Nỗ lực được đền đáp trong chung kết Sao Mai toàn quốc".*VnExpress*. Truy cập ngày 8 tháng 5 năm 2024.**^**Nỗ lực được đền đáp trong chung kết Sao Mai toàn quốc.Theo Lê Bảo, VnExpress.net, ngày 18/12/2005. Truy cập ngày 26/03/2015.- ^
**a**"Tân Nhàn: Khoác áo mới cho âm nhạc truyền thống".**b***Báo điện tử Tiền Phong*. ngày 15 tháng 4 năm 2020. Truy cập ngày 2 tháng 4 năm 2023. - ^
**a**Ca sĩ Tân Nhàn hát trong Ngày Phụ huynh Hà Nội**b**[. Theo Hồng Nhung, http://chungta.vn/, ngày 3/12/2014. Truy cập ngày 26/03/2015*liên kết hỏng*] **^**"Tân Nhàn nói gì về tin đồn chồng nghiện ngập? - VietNamNet". VietNamNet. Truy cập ngày 26 tháng 3 năm 2015.**^**"NSƯT Tân Nhàn được bổ nhiệm Trưởng khoa Thanh nhạc, Học viện Âm nhạc Quốc gia".*VTV*. Truy cập ngày 9 tháng 5 năm 2024.- ^
**a**"Ca sĩ Tân Nhàn tự hào vì "có thể sống thảnh thơi bằng nghề"".**b***Báo điện tử An ninh Thủ đô*. ngày 24 tháng 3 năm 2023. Truy cập ngày 2 tháng 4 năm 2023. **^**"Phong tặng danh hiệu vinh dự Nhà nước "Nghệ sĩ ưu tú"".*bvhttdl.gov.vn*. Truy cập ngày 27 tháng 5 năm 2024.**^**Tân Nhàn: Ca sĩ thành danh từ dòng nhạc dân gian Lưu trữ ngày 2 tháng 4 năm 2015 tại Wayback Machine. Thu Hiền, Báo điện tử Đảng Cộng sản Việt Nam, ngày 09/12/2013.- ^
**a****b****c**"Ca sĩ Tân Nhàn: "Cuộc chơi" lớn với âm nhạc truyền thống".**d***Báo Công an Nhân dân điện tử*. Truy cập ngày 2 tháng 4 năm 2023. - ^
**a**"Vợ chồng Tân Nhàn – Tuấn Anh rạn nứt từ bao giờ?".**b***Sức khỏe đời sống*. Truy cập ngày 2 tháng 4 năm 2023. **^**"Ca sĩ Tân Nhàn: Là một Đảng viên tôi rất vinh dự được hát trong chương trình ca ngợi Đảng Cộng sản Việt Nam".*Tổ Quốc*. Truy cập ngày 2 tháng 4 năm 2023.- ^
**a**"TS. Ca sĩ Tân Nhàn".**b***Sáng Tạo Việt Nam*. ngày 16 tháng 11 năm 2021. Bản gốc lưu trữ ngày 2 tháng 4 năm 2023. Truy cập ngày 2 tháng 4 năm 2023. **^**"Ca sĩ Tân Nhàn: Không muốn có khoảng thời gian "chết"".*Hà Nội mới*. Truy cập ngày 2 tháng 4 năm 2023.