# Nguyễn Xuân Cường

Bài viết hoặc đoạn này cần được wiki hóa để đáp ứng tiêu chuẩn quy cách định dạng và văn phong của Wikipedia. (tháng 4/2022) |

Nguyễn Xuân Cường | |
|---|---|
Chức vụ | |
| Nhiệm kỳ | 28 tháng 7 năm 2016 – 7 tháng 4 năm 2021 4 năm, 253 ngày |
| Thủ tướng | |
| Thứ trưởng | Lê Minh Hoan (2020-) Hà Công Tuấn ( thường trực)Lê Quốc Doanh (2013-) Trần Thanh Nam (2013-) Phùng Đức Tiến (2018-) Nguyễn Hoàng Hiệp (2019-) |
| Tiền nhiệm | Cao Đức Phát |
| Kế nhiệm | Lê Minh Hoan |
| Vị trí | Việt Nam |
Thứ trưởng Thường trực Bộ Nông nghiệp và Phát triển Nông thôn | |
| Nhiệm kỳ | tháng 12 năm 2015 – 28 tháng 7 năm 2016 |
Phó Trưởng ban Kinh tế Trung ương | |
| Nhiệm kỳ | tháng 1 năm 2013 – tháng 12 năm 2015 |
Bí thư Tỉnh ủy Bắc Kạn | |
| Nhiệm kỳ | 13 tháng 5 năm 2010 – 31 tháng 1 năm 2013 2 năm, 263 ngày |
| Phó Bí thư | Hà Văn Khoát Hoàng Ngọc Đường |
| Tiền nhiệm | Dương Đình Hân[1] |
| Kế nhiệm | Hà Văn Khoát |
Thứ trưởng Bộ Tài nguyên và Môi trường | |
| Nhiệm kỳ | 1 tháng 8 năm 2008 – tháng 5 năm 2010 |
Chủ tịch Ủy ban nhân dân tỉnh Hà Tây | |
| Nhiệm kỳ | tháng 6 năm 2006 – 1 tháng 8 năm 2008 |
| Tiền nhiệm | Vũ Huy Hoàng |
| Kế nhiệm | chức vụ bãi bỏ |
Thông tin cá nhân | |
| Sinh | 14 tháng 10, 1959 Xã Ô Diên, thành phố Hà Nội, Việt Nam Dân chủ Cộng hòa |
| Nơi ở | Hà Nội |
| Nghề nghiệp | chính khách |
| Dân tộc | Kinh |
| Tôn giáo | Không |
| Đảng chính trị | Đảng Cộng sản Việt Nam |
| Học vấn | Tiến sĩ Nông nghiệp |

**Nguyễn Xuân Cường** (sinh ngày 14 tháng 10 năm 1959) là một chính trị gia người Việt Nam. Ông nguyên là Bộ trưởng Bộ Nông nghiệp và Phát triển Nông thôn, đại biểu Quốc hội Việt Nam khóa XIV nhiệm kì 2016-2021, thuộc đoàn đại biểu Quốc hội tỉnh Bắc Kạn.[2] Trong Đảng Cộng sản Việt Nam, ông từng là Ủy viên Ban Chấp hành Trung ương Đảng khóa XII.

## Giáo dục

[sửa | sửa mã nguồn]- Chuyên môn nghiệp vụ: Kỹ sư Nông nghiệp
- Học vị: tiến sĩ Nông nghiệp
- Lý luận chính trị: Cao cấp

## Tiểu sử

[sửa | sửa mã nguồn]Ông sinh ngày 14 tháng 10 năm 1959 tại xã Hồng Hà, huyện Đan Phượng (nay là xã Ô Diên), thành phố Hà Nội.

- 01/1983 - 3/1985: Công tác tại Phòng Nông nghiệp huyện Đan Phượng, tỉnh Hà Tây.

- 4/1985 - 6/1988: Phó Giám đốc Công ty Bảo vệ thực vật huyện Đan Phượng, tỉnh Hà Tây.

- 7/1988 - 3/1991: Phó Giám đốc Công ty Dịch vụ kỹ thuật cây trồng huyện Đan Phượng (do sáp nhập từ 02 Công ty Bảo vệ thực vật và Công ty Vật tư nông nghiệp).

- 4/1991 - 3/1994: Trưởng phòng Nông nghiệp huyện Đan Phượng, tỉnh Hà Tây.

- 4/1994 - 6/1995: Giám đốc Trung tâm khuyến nông tỉnh Hà Tây.

- 7/1995 - 7/1996: Trưởng phòng kỹ thuật Sở Nông Lâm nghiệp tỉnh Hà Tây.

- 8/1996 - 8/1997: Giám đốc Trung tâm khuyến nông tỉnh Hà Tây.

- 9/1997 - 11/2002: Phó Giám đốc Sở Nông nghiệp và phát triển nông thôn tỉnh Hà Tây.

- 11/2002 - 7/2004: Bí thư Huyện ủy Mỹ Đức, tỉnh Hà Tây.

- 8/2004 - 6/2006: Phó Chủ tịch Ủy ban nhân dân tỉnh Hà Tây.

- 6/2006 - 7/2008: Phó Bí thư Tỉnh ủy, Chủ tịch Ủy ban nhân dân tỉnh Hà Tây.

Sau khi Hà Tây được sáp nhập vào Hà Nội, ông được bổ nhiệm giữ chức Thứ trưởng Bộ Tài nguyên và Môi trường (8/2008 - 5/2010).[3]

- 5/2010 - 01/2011: Bí thư Tỉnh ủy Bắc Kạn.

- Tháng 1 năm 2011, tại Đại hội Đại biểu toàn quốc lần thứ XI của Đảng được bầu vào Ban Chấp hành Trung ương Đảng.

- 01/2011 - 01/2013: Ủy viên Trung ương Đảng, Bí thư Tỉnh ủy Bắc Kạn.

- 01/2013 - 12/2015: được Bộ Chính trị phân công giữ chức ủy viên Trung ương Đảng, Phó trưởng Ban Kinh tế Trung ương Đảng Cộng sản Việt Nam.

- 12/2015 – 7/2016: Ủy viên Trung ương Đảng, Ủy viên Ban cán sự đảng, Thứ trưởng thường trực Bộ Nông nghiệp và Phát triển Nông thôn.

- Đại biểu Quốc hội khóa XIV (2016-2021).

28/7/2016: Tại kỳ họp thứ nhất Quốc hội khóa XIV, được Quốc hội phê chuẩn, Chủ tịch nước bổ nhiệm giữ chức Bộ trưởng Bộ Nông nghiệp và phát triển nông thôn./.[2]

Ngày 07 tháng 4 năm 2021, Tại kỳ họp thứ 11, Quốc hội khóa XIV, được Quốc hội phê chuẩn, Chủ tịch nước miễn nhiệm chức danh Bộ trưởng Bộ Nông nghiệp và phát triển nông thôn nhiệm kỳ (2016 – 2021) theo đề nghị của Thủ tướng Phạm Minh Chính.

## Tham khảo

[sửa | sửa mã nguồn]**^**Phương Thảo, ĐỒNG CHÍ NGUYỄN XUÂN CƯỜNG ĐƯỢC ĐIỀU ĐỘNG GIỮ CHỨC BÍ THƯ TỈNH ỦY BẮC KẠN- NHIỆM KỲ 2005-2010 Lưu trữ ngày 27 tháng 11 năm 2020 tại Wayback Machine, báo Bắc Kạn Online, 15:15' 13/05/2010 (GMT+7), truy cập 16/11/2020.- ^
**a**"Công bố kết quả phê chuẩn 26 thành viên Chính phủ".**b** **^**"Chủ tịch Hà Tây được bổ nhiệm Thứ trưởng Bộ Tài nguyên Môi trường".

- Sơ khai chính khách Việt Nam
- Sinh năm 1959
- Nhân vật còn sống
- Thứ trưởng Bộ Nông nghiệp Việt Nam
- Bộ trưởng Bộ Nông nghiệp và Phát triển Nông thôn Việt Nam
- Chủ tịch Ủy ban nhân dân tỉnh Hà Tây
- Người Hà Tây
- Ủy viên Ban Chấp hành Trung ương Đảng Cộng sản Việt Nam khóa XI
- Đại biểu Quốc hội Việt Nam khóa XIV
- Đại biểu Quốc hội Việt Nam khóa XIV Bắc Kạn
- Ủy viên Ban Chấp hành Trung ương Đảng Cộng sản Việt Nam khóa XII
- Đại biểu Quốc hội Việt Nam khóa XIV là Ủy viên Ban Chấp hành Trung ương Đảng Cộng sản Việt Nam
- Bí thư Tỉnh ủy Bắc Kạn
- Ứng cử viên Đại biểu Quốc hội Việt Nam khóa XIV do Trung ương giới thiệu
- Đại biểu Quốc hội Việt Nam khóa XIV trúng cử lần đầu