# Xét khen thưởng danh hiệu Chiến sĩ thi đua các cấp cần tài liệu gì? Thời gian nộp hồ sơ xét khen thưởng?

**Hồ sơ xét khen thưởng danh hiệu Chiến sĩ thi đua cơ sở và Chiến sĩ thi đua toàn quốc gồm gì? Thời gian nộp hồ sơ đề nghị khen thưởng danh hiệu chiến sĩ thi đua toàn quốc là khi nào? Có bắt buộc phải có đề tài khoa học đã được nghiệm thu và áp dụng hiệu quả thì mới đủ điều kiện xét tặng danh hiệu Chiến sĩ thi đua toàn quốc?**

-
**Hồ sơ xét khen thưởng danh hiệu Chiến sĩ thi đua cơ sở và Chiến sĩ thi đua toàn quốc gồm gì?** -
**Thời gian nộp hồ sơ đề nghị khen thưởng danh hiệu chiến sĩ thi đua toàn quốc là khi nào?** -
**Có bắt buộc phải có đề tài khoa học đã được nghiệm thu và áp dụng hiệu quả thì mới đủ điều kiện xét tặng danh hiệu Chiến sĩ thi đua toàn quốc?**

**Hồ sơ xét khen thưởng danh hiệu Chiến sĩ thi đua cơ sở và Chiến sĩ thi đua toàn quốc gồm gì? **

**(1) ****Hồ sơ xét khen thưởng danh hiệu Chiến sĩ thi đua cơ sở **

Căn cứ theo Điều 34 Nghị định 98/2023/NĐ-CP thì hồ sơ đề nghị xét tặng danh hiệu Chiến sĩ thi đua cơ sở bao gồm:

- Tờ trình đề nghị xét tặng danh hiệu thi đua; Tải về

- Báo cáo thành tích của cá nhân, tập thể; Tải về

- Biên bản bình xét thi đua của Hội đồng Thi đua - Khen thưởng cấp trình khen thưởng hoặc Biên bản bình xét thi đua và kết quả bỏ phiếu của Hội đồng Thi đua - Khen thưởng cấp trình khen thưởng.

- Chứng nhận hoặc xác nhận của cơ quan, tổ chức có thẩm quyền đối với sáng kiến hoặc đề tài khoa học, đề án khoa học, công trình khoa học và công nghệ hoặc hoàn thành xuất sắc nhiệm vụ hoặc mưu trí, sáng tạo trong chiến đấu, phục vụ chiến đấu

**(2) ****Hồ sơ xét khen thưởng danh hiệu Chiến sĩ thi đua toàn quốc**

Đồng thời, căn cứ tại Điều 33 Nghị định 98/2023/NĐ-CP quy định về Hồ sơ xét tặng danh hiệu Chiến sĩ thi đua toàn quốc như sau:

Bộ Nội vụ thẩm định hồ sơ, báo cáo Thường trực Hội đồng Thi đua - Khen thưởng Trung ương và lấy ý kiến các cơ quan liên quan theo quy định; căn cứ điều kiện, tiêu chuẩn, trình Thủ tướng Chính phủ xem xét, quyết định tặng danh hiệu Chiến sĩ thi đua toàn quốc.

Hồ sơ trình Thủ tướng Chính phủ có 01 bộ (bản chính) gồm:

- Tờ trình của bộ, ban, ngành, tỉnh;

- Báo cáo thành tích của cá nhân đề nghị tặng danh hiệu “Chiến sĩ thi đua toàn quốc” có xác nhận của cấp trình Thủ tướng Chính phủ;

- Biên bản họp và kết quả bỏ phiếu của Hội đồng Thi đua - Khen thưởng bộ, ban, ngành, tỉnh;

- Chứng nhận hoặc xác nhận của người đứng đầu bộ, ban, ngành, tỉnh về sáng kiến đã được áp dụng hiệu quả và có khả năng nhân rộng trong toàn quốc hoặc có đề tài khoa học, đề án khoa học, công trình khoa học và công nghệ đã được nghiệm thu và áp dụng hiệu quả, có phạm vi ảnh hưởng trong toàn quốc; chứng nhận hoặc xác nhận của Bộ trưởng Bộ Quốc phòng, Bộ trưởng Bộ Công an về sự mưu trí, sáng tạo trong chiến đấu, phục vụ chiến đấu có phạm vi ảnh hưởng trong toàn quốc;

- Các văn bản liên quan theo quy định tại Điều 30 Nghị định 98/2023/NĐ-CP (nếu có).

Hồ sơ Bộ Nội vụ trình Thủ tướng Chính phủ gồm: Tờ trình của Bộ Nội vụ kèm theo danh sách đề nghị khen thưởng và các tệp tin điện tử của hồ sơ khen thưởng.

*Xét khen thưởng danh hiệu Chiến sĩ thi đua các cấp cần tài liệu gì? Thời gian nộp hồ sơ xét khen thưởng? (Hình từ Internet)*

**Thời gian nộp hồ sơ đề nghị khen thưởng danh hiệu chiến sĩ thi đua toàn quốc là khi nào?**

Căn cứ tại Điều 32 Nghị định 98/2023/NĐ-CP quy định như sau:

Quy định thời gian nhận hồ sơ, thẩm định và thông báo kết quả thẩm định, kết quả khen thưởng

1. Thời gian Bộ Nội vụ nhận hồ sơ đề nghị khen thưởng như sau:

a) Hồ sơ Bộ, ban, ngành, tỉnh trình Thủ tướng Chính phủ xét tặng danh hiệu “Chiến sĩ thi đua toàn quốc” gửi đến Bộ Nội vụ chậm nhất vào ngày 31 tháng 12 của năm liền kề.

b) Hồ sơ bộ, ban, ngành, tỉnh trình Thủ tướng Chính phủ xét tặng danh hiệu “Cờ thi đua của Chính phủ” gửi đến Bộ Nội vụ chậm nhất vào ngày 30 tháng 6 hằng năm. Đối với hệ thống giáo dục quốc dân, hồ sơ trình chậm nhất vào ngày 31 tháng 12 hằng năm.

Thời gian trình hồ sơ tặng “Cờ thi đua của Chính phủ”, Huân chương, “Bằng khen của Thủ tướng Chính phủ” cho tập thể có thành tích xuất sắc, dẫn đầu phong trào thi đua do Thủ tướng Chính phủ phát động được thực hiện theo hướng dẫn của Bộ Nội vụ.

2. Thời gian Bộ Nội vụ thẩm định hồ sơ khen thưởng và trình Thủ tướng Chính phủ trong thời hạn 20 ngày làm việc, kể từ ngày nhận đủ hồ sơ theo quy định. Việc xem xét hồ sơ đề nghị tặng hoặc truy tặng danh hiệu Anh hùng, tặng danh hiệu “Chiến sĩ thi đua toàn quốc” thực hiện theo quy định tại điểm b khoản 4 Điều 47 Nghị định này và Quy chế hoạt động của Hội đồng Thi đua - Khen thưởng Trung ương.

...

** Như vậy,** thời gian nộp hồ sơ xét tặng danh hiệu Chiến sĩ thi đua toàn quốc cho Bộ Nội vụ chậm nhất vào ngày 31/12 của năm liền kề.

Thời gian Bộ Nội vụ thẩm định hồ sơ khen thưởng và trình Thủ tướng Chính phủ trong thời hạn 20 ngày làm việc, kể từ ngày nhận đủ hồ sơ theo quy định.

**Có bắt buộc phải có đề tài khoa học đã được nghiệm thu và áp dụng hiệu quả thì mới đủ điều kiện xét tặng danh hiệu Chiến sĩ thi đua toàn quốc?**

Căn cứ tại Điều 21 Luật Thi đua Khen thưởng 2022 quy định về danh hiệu Chiến sĩ thia đua toàn quốc như sau:

Danh hiệu “Chiến sĩ thi đua toàn quốc”

1. Danh hiệu “Chiến sĩ thi đua toàn quốc” để tặng cho cá nhân đạt các tiêu chuẩn sau đây:

a) Có thành tích xuất sắc tiêu biểu được lựa chọn trong số những cá nhân có 02 lần liên tục được tặng danh hiệu chiến sĩ thi đua Bộ, ban, ngành, tỉnh;

b)Có sáng kiến đã được áp dụng hiệu quả và có khả năng nhân rộng trong toàn quốc hoặc có đề tài khoa học, đề án khoa học, công trình khoa học và công nghệ đã được nghiệm thu và áp dụng hiệu quả, có phạm vi ảnh hưởng trong toàn quốc hoặc mưu trí, sáng tạo trong chiến đấu, phục vụ chiến đấu có phạm vi ảnh hưởng trong toàn quốc.

2. Người đứng đầu Bộ, ban, ngành, tỉnh xem xét, công nhận hiệu quả và khả năng nhân rộng, phạm vi ảnh hưởng trong toàn quốc của sáng kiến, đề tài khoa học, đề án khoa học, công trình khoa học và công nghệ.

Bộ trưởng Bộ Quốc phòng, Bộ trưởng Bộ Công an xem xét, công nhận sự mưu trí, sáng tạo trong chiến đấu, phục vụ chiến đấu có phạm vi ảnh hưởng trong toàn quốc.

Như vậy, không bắt buộc phải có đề tài khoa học đã được nghiệm thu và áp dụng hiệu quả trong điều kiện xét tặng danh hiệu Chiến sĩ thi đua toàn quốc.

Theo đó, có thể thay bằng sáng kiến đã được áp dụng hiệu quả và có khả năng nhân rộng trong toàn quốc hoặc đề án khoa học, công trình khoa học và công nghệ đã được nghiệm thu và áp dụng hiệu quả, có phạm vi ảnh hưởng trong toàn quốc hoặc mưu trí, sáng tạo trong chiến đấu, phục vụ chiến đấu có phạm vi ảnh hưởng trong toàn quốc để xét khen tặng danh hiệu Chiến sĩ thi đua toàn quốc.

Quý khách cần hỏi thêm thông tin về có thể đặt câu hỏi tại đây.