# Full đáp án đề thi vào 10 Nghệ An năm 2025 2026 môn Toán, Văn, Anh? Đáp án đề thi tuyển sinh lớp 10 Nghệ An năm 2025 2026?

**Full đáp án đề thi vào 10 Nghệ An năm 2025 2026 môn Toán, Văn, Anh? Đáp án đề thi tuyển sinh lớp 10 Nghệ An năm 2025 2026?**

**Full đáp án đề thi vào 10 Nghệ An năm 2025 2026 môn Toán, Văn, Anh? Đáp án đề thi tuyển sinh lớp 10 Nghệ An năm 2025 2026?**

Dưới đây là full đáp án đề thi vào 10 Nghệ An năm 2025 2026 môn Toán, Văn, Anh

- **Đề thi vào 10 Nghệ An năm 2025 2026 môn Toán**

**Lưu ý: **Đáp án khoanh trong đề là của học sinh làm, có thể không chính xác

- **Đáp án đề thi vào 10 Nghệ An năm 2025 2026 môn Toán xem tại đây**

**- Đề thi tuyển sinh lớp 10 môn Văn Nghệ An 2025**

- **Đáp án đề thi vào 10 Nghệ An năm 2025 2026 môn Văn xem tại đây**

**- Đề thi vào lớp 10 môn tiếng Anh tỉnh Nghệ An 2025**

**Mã đề thi: 101**

- **Đáp án đề thi vào 10 Nghệ An năm 2025 2026 môn Tiếng anh xem tại đây**

*Lưu ý: Đáp án khoanh trên đề thi của học sinh có thể không chính xác.*

*Lưu ý: Full đáp án đề thi vào 10 Nghệ An năm 2025 2026 môn Toán, Văn, Anh chỉ mang tính chất tham khảo.*

*Full đáp án đề thi vào 10 Nghệ An năm 2025 2026 môn Toán, Văn, Anh? Đáp án đề thi tuyển sinh lớp 10 Nghệ An năm 2025 2026? (Hình từ Internet)*

**Tổ chức thi tuyển sinh lớp 10 năm 2025-2026 tỉnh Nghệ An ra sao?**

Tại Mục II Kế hoạch tuyển sinh vào lớp 10 THPT trên địa bàn tỉnh Nghệ An năm học 2025-2026 ban hành kèm Quyết định 839/QĐ-UBND năm 2025 của tỉnh Nghệ An về tổ chức thi tuyển sinh lớp 10 năm 2025 - 2026 tỉnh Nghệ An như sau:

**(1) Bài thi**

Tổ chức 3 bài thi gồm các môn: Toán, Ngữ văn và Ngoại ngữ (Tiếng Anh hoặc Tiếng Pháp).

**(2) Hình thức thi tuyển**

- Thi viết đối với môn Toán và Ngữ văn;

- Thi trắc nghiệm khách quan đối với môn Ngoại ngữ gồm 40 câu; thí sinh làm bài trên Phiếu trả lời trắc nghiệm; kết quả làm bài của thí sinh trên Phiếu Trả lời trắc nghiệm được chấm bằng phần mềm máy tính.

**(3) Thời gian làm bài thi**

- Môn Toán, Ngữ văn: 120 phút/môn thi;

- Môn Ngoại ngữ: 60 phút.

**(4) Thời gian tổ chức thi tuyển**

Ngày 03, 04 tháng 6 năm 2025.

**(5) Điểm bài thi, hệ số điểm bài thi**

- Điểm bài thi môn Toán và Ngữ văn là tổng điểm thành phần của từng câu hỏi trong đề thi, điểm bài thi được cho theo thang điểm 10, làm tròn đến 0,25; điểm của bài thi môn Ngoại ngữ là tổng điểm tất cả các câu trong trong đề thi, mỗi câu 0,25 điểm.

- Hệ số điểm bài thi: 3 bài thi cùng hệ số 1.

**(6) Điểm cộng thêm cho đối tượng được hưởng chế độ ưu tiên, khuyến khích**

Thực hiện theo Quy định tại Thông tư 30/2024/TT-BGDĐT ngày 30/12/2024 của Bộ Giáo dục và Đào tạo về ban hành Quy chế tuyển sinh trung học cơ sở và tuyển sinh trung học phổ thông.

**(7) Điểm xét tuyển**

Điểm xét tuyển là tổng điểm ba bài thi và điểm cộng thêm cho đối tượng ưu tiên, khuyến khích. Thí sinh trúng tuyển không có bài thi nào bị điểm 0.

**(8) Đề thi**

- Nội dung thi nằm trong chương trình giáo dục phổ thông cấp trung học cơ sở do Bộ Giáo dục và Đào tạo ban hành, chủ yếu ở lớp 9. Đề thi phải đảm bảo chính xác, rõ ràng, không sai sót, phân hoá được trình độ học sinh, phù hợp với thời gian quy định cho từng môn thi.

- Mỗi môn có đề thi chính thức và đề thi dự bị với mức độ tương đương về yêu cầu nội dung, thời gian làm bài. Mỗi đề thi phải có hướng dẫn chấm và biểu điểm kèm theo.

- Đề thi và hướng dẫn chấm thi khi chưa được công bố là bí mật Nhà nước độ “Tối mật” theo quy định của Thủ tướng Chính phủ.

**(9) Hội đồng ra đề thi, coi thi, chấm thi, phúc khảo bài thi**

Sở Giáo dục và Đào tạo chủ trì tổ chức thực hiện theo Thông tư 30/2024/TT-BGDĐT của Bộ Giáo dục và Đào tạo về ban hành Quy chế tuyển sinh trung học cơ sở và tuyển sinh trung học phổ thông.

**(10) Thời gian xét tuyển và công bố kết quả tuyển sinh**

Công bố lần thứ nhất trong vòng 20 ngày tính từ khi thông báo kết quả điểm thi, kết quả tuyển sinh được hoàn thành khi đã tuyển đủ chỉ tiêu được giao hoặc đến ngày khai giảng năm học đó (tùy theo điều kiện nào đến trước).

**Quy trình tuyển sinh THPT quy định như thế nào?**

Theo Điều 12 Quy chế tuyển sinh trung học cơ sở và tuyển sinh trung học phổ thông ban hành kèm Thông tư 30/2024/TT-BGDĐT quy định về quy trình tuyển sinh trung học phổ thông như sau:

- Chủ tịch Ủy ban nhân dân tỉnh, thành phố trực thuộc trung ương (sau đây gọi chung là Ủy ban nhân dân cấp tỉnh) phê duyệt kế hoạch tuyển sinh trung học phổ thông. Kế hoạch tuyển sinh trung học phổ thông bao gồm các nội dung cơ bản sau: đối tượng tuyển sinh; chỉ tiêu và địa bàn tuyển sinh; phương thức tuyển sinh; chế độ tuyển thẳng, ưu tiên, khuyến khích; thời gian xét tuyển và công bố kết quả tuyển sinh. Kế hoạch tuyển sinh trung học phổ thông được công bố trước ngày 31 tháng 3 hằng năm.

Đối với các trường trung học phổ thông thuộc Bộ Giáo dục và Đào tạo, đại học, trường đại học, viện nghiên cứu, kế hoạch tuyển sinh trung học phổ thông do Bộ trưởng Bộ Giáo dục và Đào tạo, Giám đốc đại học, Hiệu trưởng trường đại học, Viện trưởng viện nghiên cứu trực tiếp quản lí quyết định sau khi thống nhất với Sở Giáo dục và Đào tạo nơi trường đặt trụ sở.

- Căn cứ kế hoạch tuyển sinh trung học phổ thông đã được phê duyệt, Hội đồng tuyển sinh trung học phổ thông xây dựng và thông báo công khai kế hoạch tuyển sinh của nhà trường; tổ chức việc đăng kí tuyển sinh, tiếp nhận và chuẩn bị nội dung đăng kí tuyển sinh.

- Hội đồng tuyển sinh trung học phổ thông tổ chức việc tuyển sinh theo kế hoạch tuyển sinh đã được phê duyệt; đề xuất danh sách học sinh trúng tuyển với Hiệu trưởng nhà trường để trình Giám đốc Sở Giáo dục và Đào tạo phê duyệt.

Đối với các trường trung học phổ thông thuộc Bộ Giáo dục và Đào tạo, đại học, trường đại học, viện nghiên cứu, danh sách học sinh trúng tuyển do Bộ trưởng Bộ Giáo dục và Đào tạo, Giám đốc đại học, Hiệu trưởng trường đại học, Viện trưởng viện nghiên cứu trực tiếp quản lí phê duyệt.

Quý khách cần hỏi thêm thông tin về có thể đặt câu hỏi tại đây.