# Thông báo 3252/BHXH-QLT số tài khoản chuyên thu của BHXH Thành phố Hồ Chí Minh cụ thể như thế nào?

**Số tài khoản chuyên thu của BHXH Thành phố Hồ Chí Minh theo Thông báo 3252 cụ thể như thế nào?**

**Số tài khoản chuyên thu của BHXH Thành phố Hồ Chí Minh theo Thông báo 3252 cụ thể như thế nào?**

Ngày 07 tháng 11 năm 2025, Bảo hiểm xã hội thành phố Hồ Chí Minh đã có Thông báo 3252/BHXH-QLT về thông báo số tài khoản chuyên thu của BHXH Thành phố Hồ Chí Minh.

Tải về **Thông báo 3252/BHXH-QLT năm 2025.**

Theo Thông báo 3252/BHXH-QLT năm 2025, ngày 08/10/2025 Bảo hiểm xã hội (BHXH) Thành phố Hồ Chí Minh có Thông báo 2346/TB-BHXH năm 2025 về việc đơn vị nộp tiền bảo hiểm xã hội cho cơ quan BHXH vào tài khoản thu số 1700789789 mở tại Ngân hàng TMCP Ngoại thương Việt Nam (Vietcombank).

**Tuy nhiện hiện nay số tài khoản trên đã bị đóng nên đơn vị nộp tiền không được hoặc đã nộp thành công nhưng bị hoàn trả lại tiền**

Để việc nộp tiền từ** tháng 10/2025** được liên tục không bị gián đoạn BHXH Thành phố Hồ Chí Minh thông báo đến các đơn vị sử dụng lao động trên địa bàn 03 phường (**Phường Tân Mỹ, phường Phú Thuận, phường Tân Hưng**) số tài khoản chuyên thu của BHXH thành phố Hồ Chí Minh, như sau:

Theo đó, các đơn vị sử dụng lao động tại 03 phường: Phường Tân Mỹ, phường Phú Thuận, phường Tân Hưng từ tháng 10/2025 sử dụng những số tài khoản chuyên thu của BHXH thành phố Hồ Chí Minh cung cấp theo Thông báo 3252/BHXH-QLT năm 2025.

*Số tài khoản chuyên thu của BHXH Thành phố Hồ Chí Minh theo Thông báo 3252 cụ thể như thế nào? (Hình từ Internet)*

**Nguyên tắc làm việc của Bảo hiểm xã hội Việt Nam?**

Căn cứ theo Điều 2 Quy chế ban hành kèm theo Quyết định 3033/QĐ-BHXH năm 2025 quy định về nguyên tắc làm việc của Bảo hiểm xã hội Việt Nam, cụ thể như sau:

(1) BHXH Việt Nam làm việc theo chế độ Thủ trưởng, thực hiện nguyên tắc tập trung dân chủ, đề cao trách nhiệm của Người đứng đầu. Mọi hoạt động của BHXH Việt Nam phải tuân thủ quy định của pháp luật và Quy chế làm việc của Bộ Tài chính và BHXH Việt Nam.

(2) Mỗi nhiệm vụ chỉ giao một đơn vị, một cá nhân chủ trì giải quyết và chịu trách nhiệm. Người đứng đầu đơn vị chịu trách nhiệm về kết quả, chất lượng và tiến độ thực hiện nhiệm vụ của đơn vị.

(3) Mọi hoạt động chỉ đạo, điều hành, trao đổi thông tin, báo cáo và xử lý công việc giữa các đơn vị, cá nhân trong toàn hệ thống BHXH Việt Nam phải được thực hiện thống nhất và kịp thời thông qua Hệ thống quản lý văn bản và điều hành của BHXH Việt Nam (trừ nội dung thuộc danh mục bí mật Nhà nước hoặc nội dung khác có quy định riêng của hệ thống BHXH Việt Nam).

(4) Giữ nghiêm kỷ cương, kỷ luật; phòng, chống tham nhũng, lãng phí và các biểu hiện tiêu cực; bảo đảm dân chủ, khách quan, công khai, minh bạch; nâng cao chất lượng, hiệu quả trong mọi hoạt động; phát huy năng lực và sở trường của viên chức, người lao động, đề cao trách nhiệm trong phối hợp công tác, trao đổi thông tin giải quyết công việc và trong mọi hoạt động theo chức trách, nhiệm vụ được giao.

(5) Nghiêm cấm lợi dụng chức vụ, nhiệm vụ, quyền hạn để gây nhũng nhiễu, phiền hà, trục lợi trong quá trình giải quyết công việc, hoặc gây khó khăn, cản trở trong việc tổ chức thực hiện nhiệm vụ của hệ thống BHXH Việt Nam.

(6) Bảo đảm thực hiện nghiêm công tác bảo vệ chính trị nội bộ, bảo vệ bí mật nhà nước theo đúng quy định của pháp luật, của Bộ Tài chính và của BHXH Việt Nam.

(7) Đẩy mạnh ứng dụng công nghệ thông tin và chuyển đổi số, cắt giảm thủ tục, văn bản, giấy tờ hành chính trong các hoạt động chỉ đạo, điều hành, giải quyết công việc của BHXH Việt Nam và các đơn vị thuộc và trực thuộc hệ thống BHXH Việt Nam.

(8) Viên chức, người lao động phải đề cao trách nhiệm trong thực hiện nhiệm vụ, công vụ; tuân thủ nghiêm các quy trình nghiệp vụ của BHXH Việt Nam và quy định của pháp luật; chịu trách nhiệm cá nhân về tiến độ, thời hạn, chất lượng, kết quả thực hiện nhiệm vụ được giao theo quy định của pháp luật, của Bộ Tài chính, BHXH Việt Nam và theo yêu cầu của cấp có thẩm quyền; không được có biểu hiện, hành vi né tránh, đùn đẩy công việc, sợ trách nhiệm.

(9) BHXH Việt Nam báo cáo Lãnh đạo Bộ Tài chính trước khi tham gia ý kiến hoặc xin ý kiến của các Bộ, ngành, cơ quan liên quan, Ủy ban nhân dân các tỉnh, thành phố.

**Giám đốc BHXH Việt Nam có trách nhiệm, phạm vi giải quyết công việc như thế nào?**

Căn cứ theo Điều 3 Quy chế ban hành kèm theo Quyết định 3033/QĐ-BHXH năm 2025 quy định về trách nhiệm, phạm vi giải quyết công việc của Giám đốc BHXH Việt Nam như sau:

**(1) Trách nhiệm giải quyết công việc của Giám đốc BHXH Việt Nam**

- Giám đốc BHXH Việt Nam chịu trách nhiệm trước Bộ trưởng Bộ Tài chính, Hội đồng quản lý BHXH và trước pháp luật về tổ chức thực hiện các chế độ, chính sách BHXH, bảo hiểm y tế (BHYT), bảo hiểm thất nghiệp (BHTN); quản lý, sử dụng các quỹ BHXH, BHYT, BHTN.

- Lãnh đạo, chỉ đạo, điều hành BHXH Việt Nam thực hiện chức năng, nhiệm vụ và quyền hạn theo đúng quy định của Bộ Tài chính và các văn bản pháp luật liên quan khác; thực hiện những công việc được Bộ trưởng Bộ Tài chính giao, ủy quyền.

- Trực tiếp chỉ đạo, điều hành một số công việc thuộc các lĩnh vực công tác, đơn vị thuộc và trực thuộc.

- Phân công nhiệm vụ hoặc ủy quyền cho Phó Giám đốc BHXH Việt Nam phụ trách một số lĩnh vực công tác, đơn vị thuộc, trực thuộc; phân cấp hoặc ủy quyền cho Thủ trưởng các đơn vị thuộc và trực thuộc thực hiện một số công việc cụ thể theo quy định của pháp luật; chủ động phối hợp với các đơn vị, tổ chức trong và ngoài hệ thống BHXH Việt Nam để xử lý, giải quyết các vấn đề có liên quan đến chức năng, nhiệm vụ của BHXH Việt Nam hoặc các nhiệm vụ khác do Bộ Tài chính, Bộ trưởng Bộ Tài chính giao.

- Khi vắng mặt, Giám đốc BHXH Việt Nam có thể ủy quyền bằng văn bản cho một Phó Giám đốc BHXH Việt Nam điều hành công tác, giải quyết công việc của BHXH Việt Nam theo quy định của pháp luật. Phân công các Phó Giám đốc BHXH Việt Nam phụ trách thêm lĩnh vực công tác của Phó Giám đốc BHXH Việt Nam khác trong trường hợp Phó Giám đốc BHXH Việt Nam vắng mặt tại cơ quan.

**(2) Phạm vi giải quyết công việc của Giám đốc BHXH Việt Nam**

- Những công việc thuộc thẩm quyền được quy định trong Quy chế làm việc của Bộ Tài chính, các văn bản pháp luật khác và các nhiệm vụ được Bộ Tài chính, Bộ trưởng Bộ Tài chính giao.

- Giải quyết theo thẩm quyền và chịu trách nhiệm về quyết định của mình đối với đề nghị của các cơ quan, đơn vị liên quan đến vấn đề thuộc phạm vi trách nhiệm và thẩm quyền của BHXH Việt Nam.

- Trực tiếp giải quyết một số công việc đã giao hoặc ủy quyền cho Phó Giám đốc BHXH Việt Nam khi thấy cần thiết vì nội dung vấn đề cấp bách, quan trọng; những việc liên quan đến 02 Phó Giám đốc BHXH Việt Nam trở lên nhưng các Phó Giám đốc BHXH Việt Nam có ý kiến khác nhau; những vấn đề phát sinh vượt quá thẩm quyền giải quyết của Phó Giám đốc BHXH Việt Nam.

- Những công việc khác được Bộ trưởng Bộ Tài chính giao.

**(3) Những công việc cần thảo luận tập thể Lãnh đạo BHXH Việt Nam trước khi Giám đốc BHXH Việt Nam xem xét, quyết định.**

- Chiến lược phát triển hệ thống BHXH Việt Nam, chiến lược đầu tư quỹ dài hạn, phương án đầu tư hằng năm trước khi trình Hội đồng quản lý BHXH; các dự án, đề án khác của BHXH Việt Nam và tổ chức thực hiện chiến lược, dự án, đề án, phương án đầu tư.

- Dự toán hằng năm về thu, chi các chế độ BHXH, BHTN, BHYT; chi phí quản lý BHXH, BHTN, BHYT hằng năm.

- Nội dung cơ bản khi tham gia xây dựng các dự án luật có liên quan đến hoạt động của hệ thống BHXH Việt Nam; nội dung cần thiết, liên quan đến nhiều lĩnh vực chuyên môn nghiệp vụ của hệ thống BHXH Việt Nam như: tham gia ý kiến xây dựng các pháp lệnh, văn bản quy phạm pháp luật về BHXH, BHTN, BHYT.

- Chủ trương về chức năng, nhiệm vụ, quyền hạn và cơ cấu tổ chức của BHXH Việt Nam.

- Việc kiến nghị, đề xuất với cấp có thẩm quyền về quy hoạch, tuyển chọn; nhận xét, đánh giá; đào tạo, bồi dưỡng; điều động, luân chuyển, bổ nhiệm, bổ nhiệm lại, kéo dài thời gian giữ chức vụ, từ chức, miễn nhiệm, đình chỉ chức vụ, giới thiệu ứng cử, khen thưởng, kỷ luật và thực hiện chế độ, chính sách đối với các chức danh cán bộ của BHXH Việt Nam thuộc thẩm quyền quyết định của Bộ Tài chính.

- Chương trình, nhiệm vụ công tác trọng tâm hằng năm của BHXH Việt Nam; kế hoạch của BHXH Việt Nam triển khai chính sách, pháp luật về BHXH, BHYT, BHTN, các chính sách quan trọng khác của Đảng, Nhà nước và nhiệm vụ Bộ Tài chính giao.

- Kế hoạch, lộ trình ứng dụng công nghệ thông tin và chuyển đổi số vào quản lý các hoạt động của hệ thống BHXH Việt Nam; xây dựng cơ sở dữ liệu quốc gia về bảo hiểm.

- Chương trình công tác kiểm tra, giám sát về chấp hành đường lối, chính sách của Đảng, pháp luật của Nhà nước thuộc phạm vi chức năng, nhiệm vụ của hệ thống BHXH Việt Nam.

- Kế hoạch kiểm tra, kiểm toán nội bộ hằng năm.

- Các chương trình, dự án, đề án của BHXH Việt Nam.

- Phân bổ, giao và điều chỉnh các chỉ tiêu, nhiệm vụ, kế hoạch công tác hằng năm.

- Báo cáo tổng kết kết quả thực hiện nhiệm vụ công tác hằng năm và kiểm điểm công tác lãnh đạo, chỉ đạo điều hành của BHXH Việt Nam.

- Những vấn đề khác mà Giám đốc BHXH Việt Nam thấy cần phải đưa ra thảo luận tập thể.

Đối với những vấn đề quy định phải thảo luận trong tập thể Lãnh đạo BHXH Việt Nam mà không có điều kiện thảo luận tập thể, đơn vị chủ trì báo cáo Giám đốc BHXH Việt Nam về việc gửi hồ sơ xin ý kiến bằng văn bản của các Phó Giám đốc BHXH Việt Nam, trên cơ sở đó tổng hợp, trình Giám đốc BHXH Việt Nam xem xét, quyết định.

Quý khách cần hỏi thêm thông tin về có thể đặt câu hỏi tại đây.