# Tổng hợp mẫu đối với gói thầu PC theo Thông tư 79/2025/TT-BTC đầy đủ ra sao? Tải mẫu đối với gói thầu PC?

**Tổng hợp mẫu đối với gói thầu PC theo Thông tư 79/2025/TT-BTC đầy đủ ra sao? Tải mẫu đối với gói thầu PC?**

**Tổng hợp mẫu đối với gói thầu PC theo Thông tư 79/2025/TT-BTC đầy đủ ra sao? Tải mẫu đối với gói thầu PC?**

Căn cứ theo khoản 8 Điều 4 Thông tư 79/2025/TT-BTC quy định như sau:

Áp dụng các Mẫu hồ sơ và Phụ lục

...

8. Đối với gói thầu EC:

a) Mẫu số 8A được sử dụng để lập E-HSMT áp dụng hình thức đấu thầu rộng rãi, đấu thầu hạn chế theo phương thức một giai đoạn một túi hồ sơ;

b) Mẫu số 8B được sử dụng để lập E-HSMT áp dụng hình thức đấu thầu rộng rãi, đấu thầu hạn chế theo phương thức một giai đoạn hai túi hồ sơ;

c) Mẫu số 8C được sử dụng để lập E-HSMST.

...

**Tổng hợp mẫu đối với gói thầu PC **

Mẫu số 8A được sử dụng để lập E-HSMT áp dụng hình thức đấu thầu rộng rãi, đấu thầu hạn chế theo phương thức một giai đoạn một túi hồ sơ | |
Mẫu số 8B được sử dụng để lập E-HSMT áp dụng hình thức đấu thầu rộng rãi, đấu thầu hạn chế theo phương thức một giai đoạn hai túi hồ sơ | |
Mẫu số 8C được sử dụng để lập E-HSMST |

**Trên đây là thông tin "Tổng hợp mẫu đối với gói thầu PC theo Thông tư 79/2025/TT-BTC đầy đủ ra sao? Tải mẫu đối với gói thầu PC?"*

*Tổng hợp mẫu đối với gói thầu PC theo Thông tư 79/2025/TT-BTC đầy đủ ra sao? Tải mẫu đối với gói thầu PC? (Hình từ Internet)*

**Quy định về kết quả lựa chọn nhà thầu theo Thông tư 79 như thế nào?**

Căn cứ theo Điều 20 Thông tư 79/2025/TT-BTC quy định về kết quả lựa chọn nhà thầu như sau:

(1) Đối với đấu thầu qua mạng:

- Chủ đầu tư phê duyệt và đăng tải kết quả lựa chọn nhà thầu trên Hệ thống;

- Tài liệu đính kèm bao gồm: báo cáo đánh giá E-HSDT (đăng tải báo cáo đánh giá tổng hợp, không cần kèm theo các phiếu chấm của thành viên trong tổ chuyên gia).

(2) Đối với đấu thầu không qua mạng:

- Chủ đầu tư đăng tải kết quả lựa chọn nhà thầu trên Hệ thống chậm nhất là 05 ngày làm việc kể từ ngày phê duyệt kết quả lựa chọn nhà thầu;

- Tài liệu đính kèm bao gồm: Quyết định phê duyệt kết quả lựa chọn nhà thầu; Báo cáo đánh giá hồ sơ dự thầu (đăng tải báo cáo đánh giá tổng hợp, không kèm theo các phiếu chấm của thành viên trong tổ chuyên gia).

(3) Trường hợp giá gói thầu trong kế hoạch lựa chọn nhà thầu được phê duyệt điều chỉnh theo quy định tại điểm b khoản 8 Điều 140 Nghị định 214/2025/NĐ-CP thì chủ đầu tư phải đăng tải quyết định điều chỉnh giá gói thầu trên Hệ thống trước thời điểm hết hạn chào lại giá dự thầu.

(4) Đối với gói thầu mua sắm hàng hóa phải công khai chi tiết thông tin về các hạng mục hàng hóa trúng thầu bao gồm các nội dung sau:

- Danh mục hàng hóa;

- Ký mã hiệu;

- Nhãn hiệu;

- Năm sản xuất;

- Xuất xứ (quốc gia, vùng lãnh thổ);

- Hãng sản xuất;

- Cấu hình, tính năng kỹ thuật cơ bản;

- Đơn vị tính;

- Khối lượng;

- Mã Chương, mã Nhóm (tương ứng với 4 số đầu tiên của bộ mã) trong Hệ thống hài hòa mô tả và mã hóa hàng hóa theo Hệ thống phân loại hàng hóa do Tổ chức Hải quan thế giới WCO phát hành (gọi chung là mã HS) (nếu có);

- Đơn giá trúng thầu.

**Thông tin về lựa chọn nhà thầu bao gồm những gì?**

Căn cứ theo Điều 7 Luật Đấu thầu 2023 được sửa đổi bởi khoản 6 Điều 1 Luật sửa đổi Luật Đấu thầu; Luật Đầu tư theo phương thức đối tác công tư; Luật Hải quan; Luật Thuế giá trị gia tăng; Luật Thuế xuất khẩu, thuế nhập khẩu; Luật Đầu tư; Luật Đầu tư công; Luật Quản lý, sử dụng tài sản công 2025 quy định thông tin về lựa chọn nhà thầu bao gồm:

- Thông tin về dự án, kế hoạch lựa chọn nhà thầu;

- Thông báo mời quan tâm, thông báo mời sơ tuyển;

- Thông báo mời thầu;

- Danh sách ngắn;

- Hồ sơ mời quan tâm, hồ sơ mời sơ tuyển, hồ sơ mời thầu và các nội dung sửa đổi, làm rõ hồ sơ (nếu có);

- Kết quả mở thầu đối với đấu thầu qua mạng;

- Kết quả lựa chọn nhà thầu;

- Thông tin chủ yếu của hợp đồng;

- Thông tin xử lý vi phạm pháp luật về đấu thầu;

- Thông tin về kết quả thực hiện hợp đồng của nhà thầu;

- Thông tin khác có liên quan.

Các thông tin quy định trên được đăng tải trên Hệ thống mạng đấu thầu quốc gia, trừ thông tin của dự án, dự án đầu tư kinh doanh, gói thầu thuộc danh mục bí mật nhà nước.

Quý khách cần hỏi thêm thông tin về có thể đặt câu hỏi tại đây.