# Mẫu báo cáo tài chính theo Thông tư 133 Mẫu B01a là mẫu gì? Tải về Mẫu B01a Thông tư 133 file word?

**Mẫu báo cáo tài chính theo Thông tư 133 Mẫu B01a là mẫu gì? Tải về Mẫu B01a Thông tư 133 file word? Mục đích của báo cáo tài chính là gì? Thông tư 133 hướng dẫn chế độ kế toán đối với những đối tượng nào? Nguyên tắc chung áp dụng chế độ kế toán theo Thông tư 133?**

**Mẫu báo cáo tài chính theo Thông tư 133 Mẫu B01a là mẫu gì? Tải về Mẫu B01a Thông tư 133 file word?**

Căn cứ theo quy định tại khoản 1 Điều 71 Thông tư 133/2016/TT-BTC quy định:

Hệ thống báo cáo tài chính

1. Hệ thống báo cáo tài chính năm áp dụng cho các doanh nghiệp nhỏ và vừa đáp ứng giả định hoạt động liên tục bao gồm:

a)Báo cáo bắt buộc:

- Báo cáo tình hình tài chính

Mẫu số B01a - DNN

- Báo cáo kết quả hoạt động kinh doanh

Mẫu số B02 - DNN

- Bản thuyết minh Báo cáo tài chính

Mẫu số B09 - DNN

Tùy theo đặc điểm hoạt động và yêu cầu quản lý, doanh nghiệp có thể lựa chọn lập Báo cáo tình hình tài chính theo Mẫu số B01b - DNN thay cho Mẫu số B01a - DNN.

Báo cáo tài chính gửi cho cơ quan thuế phải lập và gửi thêm Bảng cân đối tài khoản (Mẫu số F01 - DNN).

b) Báo cáo không bắt buộc mà khuyến khích lập:

- Báo cáo lưu chuyển tiền tệ

Mẫu số B03 - DNN

...

Theo đó, Mẫu B01a - DNN là mẫu Báo cáo tình hình tài chính thuộc hệ thống báo cáo tài chính năm theo Thông tư 133 áp dụng cho các doanh nghiệp nhỏ và vừa đáp ứng giả định hoạt động liên tục.

**Mẫu báo cáo tài chính theo Thông tư 133 Mẫu B01a - DNN được ban hành kèm theo Thông tư 133/2016/TT-BTC có dạng như sau:**

**tải về Mẫu báo cáo tình hình tài chính theo Thông tư 133 Mẫu B01a - DNN**

*Mẫu báo cáo tài chính theo Thông tư 133 Mẫu B01a là mẫu gì? Tải về Mẫu B01a Thông tư 133 file word? (hình từ Internet)*

**Mục đích của báo cáo tài chính là gì?**

Căn cứ Điều 69 Thông tư 133/2016/TT-BTC quy định:

Mục đích của báo cáo tài chính

1. Báo cáo tài chính dùng để cung cấp thông tin về tình hình tài chính, tình hình kinh doanh và các luồng tiền của một doanh nghiệp, đáp ứng yêu cầu quản lý của chủ doanh nghiệp, cơ quan Nhà nước và nhu cầu hữu ích của những người sử dụng trong việc đưa ra các quyết định kinh tế. Báo cáo tài chính phải cung cấp những thông tin của một doanh nghiệp về:

a) Tài sản;

b) Nợ phải trả;

c) Vốn chủ sở hữu;

d) Doanh thu, thu nhập khác, chi phí sản xuất kinh doanh và chi phí khác;

đ) Lãi, lỗ và phân chia kết quả kinh doanh.

2. Ngoài các thông tin này, doanh nghiệp còn phải cung cấp các thông tin khác trong “Bản thuyết minh Báo cáo tài chính” nhằm giải trình thêm về các chỉ tiêu đã phản ánh trên các Báo cáo tài chính và các chính sách kế toán đã áp dụng để ghi nhận các nghiệp vụ kinh tế phát sinh, lập và trình bày Báo cáo tài chính.

Theo đó, mục đích của Báo cáo tài chính dùng để cung cấp thông tin về tình hình tài chính, tình hình kinh doanh và các luồng tiền của một doanh nghiệp, đáp ứng yêu cầu quản lý của chủ doanh nghiệp, cơ quan Nhà nước và nhu cầu hữu ích của những người sử dụng trong việc đưa ra các quyết định kinh tế.

**Thông tư 133 hướng dẫn chế độ kế toán đối với những đối tượng nào? Nguyên tắc chung áp dụng chế độ kế toán theo Thông tư 133?**

Căn cứ Điều 2 Thông tư 133/2016/TT-BTC hướng dẫn chế độ kế toán đối với những đối tượng sau:

(1) Thông tư 133/2016/TT-BTC áp dụng đối với các doanh nghiệp nhỏ và vừa (bao gồm cả doanh nghiệp siêu nhỏ) thuộc mọi lĩnh vực, mọi thành phần kinh tế theo quy định của pháp luật về hỗ trợ doanh nghiệp nhỏ và vừa trừ doanh nghiệp Nhà nước, doanh nghiệp do Nhà nước sở hữu trên 50% vốn điều lệ, công ty đại chúng theo quy định của pháp luật về chứng khoán, các hợp tác xã, liên hiệp hợp tác xã theo quy định tại Luật Hợp tác xã.

(2) Doanh nghiệp có quy mô nhỏ và vừa thuộc lĩnh vực đặc thù như điện lực, dầu khí, bảo hiểm, chứng khoán ... đã được Bộ Tài chính ban hành hoặc chấp thuận áp dụng chế độ kế toán đặc thù.

Bên cạnh đó, tại Điều 3 Thông tư 133/2016/TT-BTC quy định về nguyên tắc chung khi áp dụng chế độ kế toán theo Thông tư 133 như sau:

- Doanh nghiệp nhỏ và vừa có thể lựa chọn áp dụng Chế độ kế toán doanh nghiệp ban hành theo Thông tư 200/2014/TT-BTC ngày 22/12/2015 của Bộ Tài chính và các văn bản sửa đổi, bổ sung hoặc thay thế nhưng phải thông báo cho cơ quan thuế quản lý doanh nghiệp và phải thực hiện nhất quán trong năm tài chính. Trường hợp chuyển đổi trở lại áp dụng chế độ kế toán doanh nghiệp nhỏ và vừa theo Thông tư này thì phải thực hiện từ đầu năm tài chính và phải thông báo lại cho cơ quan Thuế.

- Doanh nghiệp vừa và nhỏ căn cứ vào nguyên tắc kế toán, nội dung và kết cấu của các tài khoản kế toán quy định tại Thông tư này để phản ánh và hạch toán các giao dịch kinh tế phát sinh phù hợp với đặc điểm hoạt động và yêu cầu quản lý của đơn vị.

- Trường hợp trong năm tài chính doanh nghiệp có những thay đổi dẫn đến không còn thuộc đối tượng áp dụng theo quy định tại Điều 2 Thông tư 133/2016/TT-BTC thì được áp dụng Thông tư 133/2016/TT-BTC cho đến hết năm tài chính hiện tại và phải áp dụng Chế độ kế toán phù hợp với quy định của pháp luật kể từ năm tài chính kế tiếp.

Quý khách cần hỏi thêm thông tin về có thể đặt câu hỏi tại đây.