# Định mức kinh tế kỹ thuật lập điều chỉnh quy hoạch và kế hoạch sử dụng đất tại Tuyên Quang (Quyết định 105/2025/QĐ-UBND)

## Mua bán Đất tại Tuyên Quang

### Nội dung chính

## Định mức kinh tế kỹ thuật lập điều chỉnh quy hoạch và kế hoạch sử dụng đất tại Tuyên Quang (Quyết định 105/2025/QĐ-UBND)

Ngày 05/12/2025, UBND tỉnh Tuyên Quang đã có Quyết định 105/2025/QĐ-UBND ban hành định mức kinh tế - kỹ thuật lập, điều chỉnh quy hoạch, kế hoạch sử dụng đất trên địa bàn tỉnh Tuyên Quang.

Theo đó, ban hành kèm theo Quyết định 105/2025/QĐ-UBND là định mức kinh tế kỹ thuật lập điều chỉnh quy hoạch và kế hoạch sử dụng đất tại Tuyên Quang.

Cụ thể, định mức kinh tế - kỹ thuật lập, điều chỉnh quy hoạch, kế hoạch sử dụng đất trên địa bàn tỉnh Tuyên Quang áp dụng cho các công việc sau:

- Lập, điều chỉnh quy hoạch sử dụng đất tỉnh;

- Lập, điều chỉnh quy hoạch, kế hoạch sử dụng đất xã, phường trên địa bàn tỉnh (sau đây gọi chung là cấp xã).

Định mức kinh tế - kỹ thuật này áp dụng cho các cơ quan, tổ chức, cá nhân có liên quan đến việc lập, điều chỉnh quy hoạch, kế hoạch sử dụng đất cấp tỉnh Tuyên Quang; lập, điều chỉnh quy hoạch, kế hoạch sử dụng đất cấp xã trên địa bàn tỉnh Tuyên Quang theo quy định của pháp luật về đất đai.

Lưu ý: Quyết định 105/2025/QĐ-UBND có hiệu lực kể từ ngày 16 tháng 12 năm 2025.

Quy định chuyển tiếp: Các dự án lập, điều chỉnh quy hoạch, kế hoạch sử dụng đất đã được lập trước ngày Quyết định 105/2025/QĐ-UBND có hiệu lực thi hành mà chưa được thẩm định, phê duyệt thì thực hiện như sau:

- Đối với khối lượng công việc đã thực hiện trước ngày Quyết định 105/2025/QĐ-UBND có hiệu lực thi hành thì thực hiện nghiệm thu, quyết toán theo dự toán đã được phê duyệt.

- Đối với khối lượng công việc chưa thực hiện thì điều chỉnh theo quy định của Quyết định 105/2025/QĐ-UBND.

Chánh Văn phòng Ủy ban nhân dân tỉnh; Giám đốc các sở: Nông nghiệp và Môi trường, Tài chính; Thủ trưởng các sở, ban, ngành; Chủ tịch Ủy ban nhân dân các xã, phường và các tổ chức, cá nhân có liên quan chịu trách nhiệm thi hành Quyết định 105/2025/QĐ-UBND.

**>> Xem chi tiết: Định mức kinh tế kỹ thuật lập điều chỉnh quy hoạch và kế hoạch sử dụng đất tại Tuyên Quang (Quyết định 105/2025/QĐ-UBND)**

*Định mức kinh tế kỹ thuật lập điều chỉnh quy hoạch và kế hoạch sử dụng đất tại Tuyên Quang (Quyết định 105/2025/QĐ-UBND) (Hình từ Internet)*

## Quy định về sử dụng định mức kinh tế kỹ thuật lập điều chỉnh quy hoạch và kế hoạch sử dụng đất tại Tuyên Quang (Quyết định 105/2025/QĐ-UBND)

Theo Mục 6 Phần 1 Định mức kinh tế kỹ thuật lập điều chỉnh quy hoạch và kế hoạch sử dụng đất tại Tuyên Quang ban hành kèm Quyết định 105/2025/QĐ-UBND quy định về sử dụng định mức như sau:

(1) Định mức này quy định mức cho các hoạt động trực tiếp lập, điều chỉnh quy hoạch, kế hoạch sử dụng đất trên địa bàn tỉnh Tuyên Quang.

Các hoạt động lập nhiệm vụ; quản lý chung; thẩm định, kiểm tra, nghiệm thu, hội thảo; báo cáo tổng kết nhiệm vụ (nếu có); xây dựng và cập nhật dữ liệu quy hoạch, kế hoạch sử dụng đất cấp tỉnh, cấp xã vào hệ thống thông tin và cơ sở dữ liệu quốc gia về đất đai và các hoạt động khác có liên quan được xác định trong quá trình lập nhiệm vụ theo quy định hiện hành.

(2) Định mức lao động

- Định mức lao động lập, điều chỉnh quy hoạch, kế hoạch sử dụng đất là hao phí thời gian lao động cần thiết của người lao động trực tiếp sản xuất ra một sản phẩm (hoặc thực hiện một bước công việc hoặc một công việc cụ thể) và thời gian nghỉ được hưởng nguyên lương theo quy định của pháp luật hiện hành.

Lao động là kỹ thuật quy định trong Định mức này là viên chức chuyên ngành địa chính và các chuyên ngành tương đương.

- Thành phần định mức lao động gồm:

+ Nội dung công việc: liệt kê mô tả nội dung công việc, các thao tác cơ bản, thao tác chính để thực hiện công việc;

+ Định biên: xác định số lượng và cấp bậc lao động kỹ thuật cụ thể phù hợp với yêu cầu thực hiện từng nội dung công việc trong chu trình lao động đến khi hoàn thành sản phẩm.

Trong Định mức này, việc xác định cấp bậc kỹ thuật để thực hiện nội dung công việc theo quy định tại Thông tư 11/2024/TT-BKHCN quy định mã số và tiêu chuẩn chức danh nghề nghiệp viên chức chuyên ngành khoa học và công nghệ; tiêu chuẩn, điều kiện xét thăng hạng chức danh nghề nghiệp viên chức chuyên ngành khoa học và công nghệ;

+ Định mức: quy định thời gian lao động trực tiếp cần thiết hoàn thành một đơn vị sản phẩm. Định mức lao động được xác định riêng cho hoạt động ngoại nghiệp và nội nghiệp; đơn vị tính là công hoặc công nhóm/đơn vị sản phẩm, ngày công (ca) tính bằng 08 giờ làm việc.

Tùy thuộc vào khối lượng công việc và thời gian thực hiện nhiệm vụ có thể bố trí một hoặc nhiều nhóm lao động có định biên theo quy định của Quyết định 105/2025/QĐ-UBND để hoàn thành nhiệm vụ theo đúng tiến độ.

- Các định mức dụng cụ lao động; tiêu hao vật liệu; tiêu hao năng lượng; tiêu hao nhiên liệu; sử dụng máy móc, thiết bị thực hiện theo quy định tại các Điều 17, 18, 19, 20 và 21 Thông tư 16/2021/TT-BTNMT quy định xây dựng định mức kinh tế - kỹ thuật ngành tài nguyên và môi trường thuộc phạm vi quản lý nhà nước của Bộ Nông nghiệp và Môi trường.