# Tổ chức chơi xổ số Labubu có phạm tội tổ chức đánh bạc không? Xổ số Labubu có phải là hình thức trò chơi có thưởng không?

**Tổ chức chơi xổ số Labubu có phạm tội tổ chức đánh bạc không? Tổ chức đánh bạc trái phép thông qua chơi xổ số Labubu có bị xử phạt không? Xổ số Labubu có phải là hình thức trò chơi điện tử có thưởng không?**

**Tổ chức chơi xổ số Labubu có phạm tội tổ chức đánh bạc không?**

Căn cứ Điều 322 Bộ luật Hình sự 2015 (sửa đổi bởi khoản 121 Điều 1 Luật sửa đổi Bộ luật Hình sự 2017) quy định về tội tổ chức đánh bạc như sau:

Tội tổ chức đánh bạc hoặc gá bạc

1. Người nào tổ chức đánh bạc hoặc gá bạc trái phép thuộc một trong các trường hợp sau đây, thì bị phạt tiền từ 50.000.000 đồng đến 300.000.000 đồng hoặc phạt tù từ 01 năm đến 05 năm:

a) Tổ chức cho 10 người đánh bạc trở lên trong cùng một lúc mà tổng số tiền, hiện vật dùng đánh bạc trị giá 5.000.000 đồng trở lên hoặc tổ chức 02 chiếu bạc trở lên trong cùng một lúc mà tổng số tiền, hiện vật dùng đánh bạc trị giá 5.000.000 đồng trở lên;

b) Sử dụng địa điểm thuộc quyền sở hữu hoặc quản lý của mình để cho 10 người đánh bạc trở lên trong cùng một lúc mà tổng số tiền, hiện vật dùng đánh bạc trị giá 5.000.000 đồng trở lên hoặc cho 02 chiếu bạc trở lên trong cùng một lúc mà tổng số tiền, hiện vật dùng đánh bạc trị giá 5.000.000 đồng trở lên;

c) Tổng số tiền, hiện vật dùng đánh bạc trong cùng 01 lần trị giá 20.000.000 đồng trở lên;

d) Có tổ chức nơi cầm cố tài sản cho người tham gia đánh bạc; có lắp đặt trang thiết bị phục vụ cho việc đánh bạc hoặc phân công người canh gác, người phục vụ khi đánh bạc; sắp đặt lối thoát khi bị vây bắt, sử dụng phương tiện để trợ giúp cho việc đánh bạc;

đ) Đã bị xử phạt vi phạm hành chính về một trong các hành vi quy định tại Điều này hoặc hành vi quy định tại Điều 321 của Bộ luật này hoặc đã bị kết án về tội này hoặc tội quy định tại Điều 321 của Bộ luật này, chưa được xóa án tích mà còn vi phạm.

2. Phạm tội thuộc một trong các trường hợp sau đây, thì bị phạt tù từ 05 năm đến 10 năm:

a) Có tính chất chuyên nghiệp;

b) Thu lợi bất chính 50.000.000 đồng trở lên;

c) Sử dụng mạng internet, mạng máy tính, mạng viễn thông hoặc phương tiện điện tử để phạm tội;

d) Tái phạm nguy hiểm.

3. Người phạm tội còn có thể bị phạt tiền từ 20.000.000 đồng đến 100.000.000 đồng hoặc tịch thu một phần hoặc toàn bộ tài sản.

Labubu là quái vật thỏ, có tai dài, răng nhọn - là một nhân vật trong Vương quốc Quái vật và được sáng tạo vào năm 2015 bởi nghệ sĩ Hong Kong (Trung Quốc) Kasing Lung.

Cách thức hoạt động chơi xổ số Labubu là người chơi phải mua “vé” để quay số trúng hiện vật là những con labubu. Người tham gia chơi xổ số labubu sẽ phải bỏ tiền mua vé tham dự mỗi lần quay số trúng labubu.

*(Thông tin mang tính chất tham khảo)*

Theo đó, trong trường hợp có đủ các yếu tố cấu thành tội tổ chức đánh bạc thì người tổ chức chơi xổ số Labubu có thể bị truy cứu trách nhiệm hình sự, tùy theo tính chất, mức độ phạm tội theo quy định nêu trên.

*Tổ chức chơi xổ số Labubu có phạm tội tổ chức đánh bạc không? Xổ số Labubu có phải là hình thức trò chơi có thưởng không? (hình từ internet)*

**Xổ số Labubu có phải là hình thức trò chơi điện tử có thưởng không?**

Theo khoản 1 Điều 2 Nghị định 121/2021/NĐ-CP quy định như sau:

Giải thích từ ngữ

Trong Nghị định này, các từ ngữ sau đây được hiểu như sau:

1. “Trò chơi điện tử có thưởng” là các trò chơi may rủi được tổ chức trên máy trò chơi điện tử có thưởng mà người chơi bỏ tiền để tham gia và có thể trúng thưởng bằng tiền.

Như vậy, theo đó, trò chơi điện tử có thưởng các trò chơi may rủi **được tổ chức trên máy trò chơi điện tử có thưởng** mà người chơi bỏ tiền để tham gia và có thể trúng thưởng bằng tiền.

Chơi xổ số Labubu người chơi sẽ chọn con số ngẫu nhiên theo luật của chủ live và chuyển tiền, rồi cùng chờ xem mình có may mắn nhận được Labubu hay không.

Do đó, chơi xổ số Labubu không được xem là hình thức trò chơi có thưởng.

**Tổ chức đánh bạc trái phép thông qua chơi xổ số Labubu có bị xử phạt không?**

Theo Điều 28 Nghị định 144/2021/NĐ-CP quy định hành vi đánh bạc trái phép như sau:

Hành vi đánh bạc trái phép

...

4. Phạt tiền từ 5.000.000 đồng đến 10.000.000 đồng đối với một trong những hành vi tổ chức đánh bạc sau đây:

a) Rủ rê, lôi kéo, tụ tập người khác để đánh bạc trái phép;

b) Dùng nhà, chỗ ở, phương tiện, địa điểm khác của mình hoặc do mình quản lý để chứa chấp việc đánh bạc;

c) Đặt máy đánh bạc, trò chơi điện tử trái phép;

d) Tổ chức hoạt động cá cược ăn tiền trái phép.

...

6. Hình thức xử phạt bổ sung:

a) Tịch thu tang vật, phương tiện vi phạm hành chính đối với hành vi quy định tại khoản 1; khoản 2; các điểm a và b khoản 3; các điểm b, c và d khoản 4 và khoản 5 Điều này;

b) Đình chỉ hoạt động từ 06 tháng đến 12 tháng đối với hành vi quy định tại điểm đ khoản 3 Điều này;

c) Trục xuất người nước ngoài có hành vi vi phạm hành chính quy định tại các khoản 1, 2, 3, 4 và 5 Điều này.

7. Biện pháp khắc phục hậu quả:

Buộc nộp lại số lợi bất hợp pháp có được do thực hiện hành vi vi phạm quy định tại khoản 1; khoản 2; các điểm a và b khoản 3; các điểm b, c và d khoản 4 và khoản 5 Điều này.

Đối chiếu với quy định trên, cá nhân có hành vi tổ chức đánh bạc trái phép thông qua chơi xổ số Labubu có thể bị phạt tiền từ 5.000.000 đồng đến 10.000.000 đồng.

Đối với tổ chức có cùng hành vi vi phạm, mức phạt tiền gấp 02 lần mức phạt tiền đối với cá nhân theo quy định tại khoản 2 Điều 4 Nghị định 144/2021/NĐ-CP.

Quý khách cần hỏi thêm thông tin về có thể đặt câu hỏi tại đây.