# Nhận thừa kế căn hộ chung cư Đức Khải Quận 2 từ cha mẹ có được miễn thuế TNCN và thuế trước bạ hay không?

### Nội dung chính

## Nhận thừa kế căn hộ chung cư Đức Khải Quận 2 từ cha mẹ có được miễn thuế TNCN và thuế trước bạ hay không?

Căn cứ theo khoản 4 Điều 4 Luật Thuế thu nhập cá nhân 2007 quy định về thu nhập được miễn thuế như sau:

Điều 4. Thu nhập được miễn thuế

1. Thu nhập từNhận thừa kế căn hộ chung cư Emerald Tân Phú từ cha mẹ có phải đóng thuế TNCN và thuế trước bạ hay không? chuyển nhượng bất động sản giữa vợ với chồng; cha đẻ, mẹ đẻ với con đẻ; cha nuôi, mẹ nuôi với con nuôi; cha chồng, mẹ chồng với con dâu; cha vợ, mẹ vợ với con rể; ông nội, bà nội với cháu nội; ông ngoại, bà ngoại với cháu ngoại; anh, chị, em ruột với nhau.

2. Thu nhập từ chuyển nhượng nhà ở, quyền sử dụng đất ở và tài sản gắn liền với đất ở của cá nhân trong trường hợp cá nhân chỉ có một nhà ở, đất ở duy nhất.

3. Thu nhập từ giá trị quyền sử dụng đất của cá nhân được Nhà nước giao đất.

4. Thu nhập từ nhận thừa kế, quà tặng là bất động sản giữa vợ với chồng; cha đẻ, mẹ đẻ với con đẻ; cha nuôi, mẹ nuôi với con nuôi; cha chồng, mẹ chồng với con dâu; cha vợ, mẹ vợ với con rể; ông nội, bà nội với cháu nội; ông ngoại, bà ngoại với cháu ngoại; anh, chị, em ruột với nhau.

5. Thu nhập của hộ gia đình, cá nhân trực tiếp sản xuất nông nghiệp, lâm nghiệp, làm muối, nuôi trồng, đánh bắt thuỷ sản chưa qua chế biến thành các sản phẩm khác hoặc chỉ qua sơ chế thông thường.

[...]

Căn cứ theo khoản 10 Điều 10 Nghị định 10/2022/NĐ-CP quy định về miễn lệ phí trước bạ như sau:

Điều 10. Miễn lệ phí trước bạ

[...]

10. Nhà, đất nhận thừa kế hoặc là quà tặng giữa: Vợ với chồng; cha đẻ, mẹ đẻ với con đẻ; cha nuôi, mẹ nuôi với con nuôi; cha chồng, mẹ chồng với con dâu; cha vợ, mẹ vợ với con rể; ông nội, bà nội với cháu nội; ông ngoại, bà ngoại với cháu ngoại; anh, chị, em ruột với nhau nay được cơ quan nhà nước có thẩm quyền cấp giấy chứng nhận quyền sử dụng đất, quyền sở hữu nhà ở và tài sản khác gắn liền với đất.

11. Nhà ở của hộ gia đình, cá nhân tạo lập thông qua hình thức phát triển nhà ở riêng lẻ theo quy định của Luật Nhà ở.

12. Tài sản cho thuê tài chính được chuyển quyền sở hữu cho bên thuê khi kết thúc thời hạn thuê thông qua việc nhượng, bán tài sản cho thuê thì bên thuê được miễn nộp lệ phí trước bạ; trường hợp công ty cho thuê tài chính mua tài sản của đơn vị có tài sản đã nộp lệ phí trước bạ sau đó cho chính đơn vị bán tài sản thuê lại thì công ty cho thuê tài chính được miễn nộp lệ phí trước bạ.

[...]

Theo quy định nêu trên, thì khi con cái nhận thừa kế căn hộ chung cư Đức Khải Quận 2 từ cha mẹ sẽ được miễn thuế TNCN và lệ phí trước bạ (hay thuế trước bạ).

*Nhận thừa kế căn hộ chung cư Đức Khải Quận 2 từ cha mẹ có được miễn thuế TNCN và thuế trước bạ hay không? (Hình từ Internet)*

## Con cái có quyền từ chối nhận thừa kế căn hộ chung cư Đức Khải Quận 2 hay không?

Căn cứ theo Điều 620 Bộ luật Dân sự 2015, quy định về từ chối nhận di sản như sau:

Điều 620. Từ chối nhận di sản

1. Người thừa kế có quyền từ chối nhận di sản, trừ trường hợp việc từ chối nhằm trốn tránh việc thực hiện nghĩa vụ tài sản của mình đối với người khác.

2. Việc từ chối nhận di sản phải được lập thành văn bản và gửi đến người quản lý di sản, những người thừa kế khác, người được giao nhiệm vụ phân chia di sản để biết.

3. Việc từ chối nhận di sản phải được thể hiện trước thời điểm phân chia di sản.

Theo quy định trên, thì con cái có quyền từ chối nhận thừa kế căn hộ chung cư Đức Khải Quận 2, trừ trường hợp việc từ chối nhằm trốn tránh thực hiện nghĩa vụ tài sản.

*Lưu ý:*

*- Việc từ chối nhận di sản phải được lập thành văn bản và gửi đến người quản lý di sản, những người thừa kế khác, người được giao nhiệm vụ phân chia di sản để biết.*

*- Việc từ chối nhận di sản phải được thể hiện trước thời điểm phân chia di sản.*

## Những ai được thừa kế căn hộ chung cư Đức Khải Quận 2 không phụ thuộc vào di chúc?

Căn cứ theo Điều 644 Bộ luật Dân sự 2015 quy định về người thừa kế không phụ thuộc vào nội dung của di chúc như sau:

Điều 644. Người thừa kế không phụ thuộc vào nội dung của di chúc

1. Những người sau đây vẫn được hưởng phần di sản bằng hai phần ba suất của một người thừa kế theo pháp luật nếu di sản được chia theo pháp luật, trong trường hợp họ không được người lập di chúc cho hưởng di sản hoặc chỉ cho hưởng phần di sản ít hơn hai phần ba suất đó:

a) Con chưa thành niên, cha, mẹ, vợ, chồng;

b) Con thành niên mà không có khả năng lao động.

2. Quy định tại khoản 1 Điều này không áp dụng đối với người từ chối nhận di sản theo quy định tại Điều 620 hoặc họ là những người không có quyền hưởng di sản theo quy định tại khoản 1 Điều 621 của Bộ luật này.

Theo đó, những người được thừa kế căn hộ chung cư Đức Khải Quận 2 mà không phụ thuộc vào nội dung di chúc gồm:

- Con chưa thành niên của người để lại di sản.

- Cha, mẹ của người để lại di sản.

- Vợ hoặc chồng của người để lại di sản.

- Con đã thành niên nhưng không có khả năng lao động.

Những người này vẫn được hưởng ít nhất hai phần ba suất thừa kế theo pháp luật ngay cả khi di chúc không cho họ hưởng hoặc cho hưởng ít hơn, trừ khi họ từ chối nhận di sản hoặc thuộc trường hợp không được quyền hưởng di sản theo Điều 621 Bộ luật Dân sự 2015.