Download on the

App Store

(Chinhphu.vn) - Thủ tướng Chính phủ Phạm Minh Chính vừa ký Quyết định số 2221/QĐ-TTg hỗ trợ 140 tỷ đồng từ nguồn dự phòng ngân sách trung ương năm 2025 cho 04 địa phương để kịp thời cứu trợ, hỗ trợ nhân dân và bước đầu khắc phục hậu quả mưa lũ.

Thủ tướng Chính phủ Phạm Minh Chính vừa ký Quyết định số 2221/QĐ-TTg hỗ trợ 140 tỷ đồng từ nguồn dự phòng ngân sách trung ương năm 2025 cho 04 địa phương để kịp thời cứu trợ, hỗ trợ nhân dân và bước đầu khắc phục hậu quả mưa lũ, trong đó: Thái Nguyên 50 tỷ đồng, Cao Bằng 30 tỷ đồng, Lạng Sơn 30 tỷ đồng và Bắc Ninh 30 tỷ đồng.

**Thủ tướng chỉ đạo quyết liệt các giải pháp tăng nguồn cung, giảm giá nhà ở, bất động sản**

Thủ tướng Chính phủ Phạm Minh Chính mới đây đã ký Công điện về việc quyết liệt thực hiện các giải pháp để tăng nguồn cung, giảm giá nhà ở, bất động sản, ổn định thị trường. Trong đó, Thủ tướng yêu cầu Bộ trưởng, Thủ trưởng cơ quan ngang bộ, cơ quan thuộc Chính phủ, Chủ tịch Ủy ban nhân dân các tỉnh, thành phố trực thuộc Trung ương tập trung hoàn thiện thể chế, chính sách, pháp luật về nhà ở, kinh doanh bất động sản, đất đai, quy hoạch, đầu tư, xây dựng, tín dụng, thuế bảo đảm đồng bộ, thống nhất; tiếp tục cắt giảm tối đa thủ tục hành chính, tăng cường phân cấp phân quyền hơn nữa; nghiên cứu, điều chỉnh quy định về tiền sử dụng đất hợp lý, không để là nguyên nhân tăng giá bất động sản, nhà ở và đất đai vượt xa so với thu nhập của người dân…

**Kiện toàn Ủy ban Quốc gia về người cao tuổi Việt Nam**

Quyết định về việc kiện toàn Ủy ban Quốc gia về người cao tuổi Việt Nam vừa được Phó Thủ tướng Lê Thành Long ký ban hành. Theo đó, Chủ tịch Ủy ban Quốc gia là Phó Thủ tướng Chính phủ Lê Thành Long. Các Phó Chủ tịch Ủy ban Quốc gia gồm: Bà Đào Hồng Lan, Bộ trưởng Bộ Y tế; ông Nguyễn Thanh Bình, Chủ tịch Hội Người cao tuổi Việt Nam. Bộ Y tế là cơ quan thường trực của Ủy ban Quốc gia, có trách nhiệm bảo đảm các điều kiện hoạt động, sử dụng bộ máy của mình để tổ chức thực hiện nhiệm vụ của Ủy ban Quốc gia.