# Người sử dụng lao động có thể là cá nhân không? Nếu có thì phải đáp ứng điều kiện gì theo quy định?

**Người sử dụng lao động có thể là cá nhân không? Nếu có thì phải đáp ứng điều kiện gì? Người sử dụng lao động có quyền xử lý vi phạm kỷ luật người lao động không? Xử lý kỷ luật người lao động bằng tiền bị xử phạt bao nhiêu?**

**Người sử dụng lao động có thể là cá nhân không? Nếu có thì phải đáp ứng điều kiện gì?**

Căn cứ quy định tại Điều 3 Bộ luật Lao động 2019 giải thích một số từ ngữ như sau:

Giải thích từ ngữ

Trong Bộ luật này, các từ ngữ dưới đây được hiểu như sau:

1. Người lao động là người làm việc cho người sử dụng lao động theo thỏa thuận, được trả lương và chịu sự quản lý, điều hành, giám sát của người sử dụng lao động.

Độ tuổi lao động tối thiểu của người lao động là đủ 15 tuổi, trừ trường hợp quy định tại Mục 1 Chương XI của Bộ luật này.

2. Người sử dụng lao động là doanh nghiệp, cơ quan, tổ chức, hợp tác xã, hộ gia đình,cá nhân có thuê mướn, sử dụng người lao động làm việc cho mình theo thỏa thuận; trường hợp người sử dụng lao động là cá nhân thìphải có năng lực hành vi dân sự đầy đủ.

...

Theo quy định nêu trên thì người sử dụng lao động bao gồm cả cá nhân có thuê mướn, sử dụng người lao động làm việc cho mình theo thỏa thuận.

Theo đó, cá nhân là người sử dụng lao động phải là người có năng lực hành vi dân sự đầy đủ.

*Người sử dụng lao động có thể là cá nhân không? Nếu có thì phải đáp ứng điều kiện gì theo quy định? (Hình từ Internet)*

**Người sử dụng lao động có quyền xử lý vi phạm kỷ luật người lao động không?**

Căn cứ Điều 6 Bộ luật Lao động 2019 quy định như sau:

Quyền và nghĩa vụ của người sử dụng lao động

1. Người sử dụng lao động có các quyền sau đây:

a) Tuyển dụng, bố trí, quản lý, điều hành, giám sát lao động; khen thưởng vàxử lý vi phạm kỷ luật lao động;

b) Thành lập, gia nhập, hoạt động trong tổ chức đại diện người sử dụng lao động, tổ chức nghề nghiệp và tổ chức khác theo quy định của pháp luật;

c) Yêu cầu tổ chức đại diện người lao động thương lượng với mục đích ký kết thỏa ước lao động tập thể; tham gia giải quyết tranh chấp lao động, đình công; đối thoại, trao đổi với tổ chức đại diện người lao động về các vấn đề trong quan hệ lao động, cải thiện đời sống vật chất và tinh thần của người lao động;

d) Đóng cửa tạm thời nơi làm việc;

đ) Các quyền khác theo quy định của pháp luật.

...

Theo đó, người sử dụng lao động có quyền xử lý vi phạm kỷ luật người lao động theo quy định pháp luật.

*Bên cạnh đó, người sử dụng lao động có các nghĩa vụ sau đây:*

- Thực hiện hợp đồng lao động, thỏa ước lao động tập thể và thỏa thuận hợp pháp khác; tôn trọng danh dự, nhân phẩm của người lao động;

- Thiết lập cơ chế và thực hiện đối thoại, trao đổi với người lao động và tổ chức đại diện người lao động; thực hiện quy chế dân chủ ở cơ sở tại nơi làm việc;

- Đào tạo, đào tạo lại, bồi dưỡng nâng cao trình độ, kỹ năng nghề nhằm duy trì, chuyển đổi nghề nghiệp, việc làm cho người lao động;

- Thực hiện quy định của pháp luật về lao động, việc làm, giáo dục nghề nghiệp, bảo hiểm xã hội, bảo hiểm y tế, bảo hiểm thất nghiệp và an toàn, vệ sinh lao động; xây dựng và thực hiện các giải pháp phòng, chống quấy rối tình dục tại nơi làm việc;

- Tham gia phát triển tiêu chuẩn kỹ năng nghề quốc gia, đánh giá, công nhận kỹ năng nghề cho người lao động.

** Lưu ý: **Khi tiến hành xử lý kỷ luật người lao động, người sử dụng lao động phải tuân thủ nguyên tắc quy định tại Điều 122 Bộ luật Lao động 2019.

**Xử lý kỷ luật người lao động bằng tiền bị xử phạt bao nhiêu?**

Xử lý kỷ luật người lao động bằng tiền bị xử phạt bao nhiêu thì căn cứ quy định tại điểm b khoản 3 và điểm d khoản 4 Điều 19 Nghị định 12/2022/NĐ-CP như sau:

Vi phạm quy định về kỷ luật lao động, trách nhiệm vật chất

...

3. Phạt tiền từ20.000.000 đồng đến 40.000.000 đồngđối với người sử dụng lao động khi có một trong các hành vi sau đây:

a) Xâm phạm sức khỏe, danh dự, tính mạng, uy tín hoặc nhân phẩm của người lao động khi xử lý kỷ luật lao động nhưng chưa đến mức truy cứu trách nhiệm hình sự;

b)Dùng hình thức phạt tiền hoặc cắt lương thay việc xử lý kỷ luật lao động;

c) Xử lý kỷ luật lao động đối với người lao động có hành vi vi phạm không được quy định trong nội quy lao động hoặc không thỏa thuận trong hợp đồng lao động đã giao kết hoặc pháp luật về lao động không quy định;

d) Áp dụng nhiều hình thức kỷ luật lao động đối với một hành vi vi phạm kỷ luật lao động;

đ) Xử lý kỷ luật lao động đối với người lao động đang trong thời gian sau đây: nghỉ ốm đau; nghỉ điều dưỡng; nghỉ việc được sự đồng ý của người sử dụng lao động; đang bị tạm giữ; đang bị tạm giam; đang chờ kết quả của cơ quan có thẩm quyền điều tra, xác minh và kết luận đối với hành vi vi phạm được quy định tại khoản 1 và khoản 2 Điều 125 của Bộ luật Lao động.

...

4. Biện pháp khắc phục hậu quả

...

d) Buộc người sử dụng lao động trả lại khoản tiền đã thu hoặc trả đủ tiền lương cho người lao động đối với hành vi vi phạm quy định tại điểm b khoản 3 Điều này.

Như vậy, người sử dụng lao động xử lý kỷ luật lao động người lao động bằng tiền có thể bị xử phạt hành chính với mức phạt tiền từ **20.000.000 đồng đến 40.000.000 đồng**.

Ngoài ra, người sử dụng lao động còn bị áp dụng biện pháp khắc phục hậu quả là buộc người sử dụng lao động phải trả lại khoản tiền đã thu cho người lao động.

** Lưu ý: **Mức phạt trên áp dụng đối với người sử dụng lao động là cá nhân vi phạm. Trường hợp người sử dụng lao động là tổ chức vi phạm thì mức phạt sẽ gấp 02 lần mức phạt tiền đối với cá nhân (căn cứ khoản 1 Điều 6 Nghị định 12/2022/NĐ-CP)

Quý khách cần hỏi thêm thông tin về có thể đặt câu hỏi tại đây.