# Mức đóng, trách nhiệm và phương thức đóng BHYT trong Công an nhân dân từ ngày 13/10/2025 theo Thông tư 81 chi tiết thế nào?

**Mức đóng, trách nhiệm và phương thức đóng BHYT trong Công an nhân dân từ ngày 13/10/2025 theo Thông tư 81 chi tiết thế nào?**

**Mức đóng, trách nhiệm và phương thức đóng BHYT trong Công an nhân dân từ ngày 13/10/2025 theo Thông tư 81 chi tiết thế nào?**

Ngày 29/8/2025, Bộ Công an ban hành Thông tư 81/2025/TT-BCA **TẢI VỀ **quy định biện pháp thực hiện bảo hiểm y tế đối với sĩ quan, hạ sĩ quan, chiến sĩ và học viên Công an nhân dân.

Theo đó, tại Điều 3 Thông tư 81/2025/TT-BCA quy định mức đóng, trách nhiệm đóng, phương thức đóng BHYT trong Công an nhân dân như sau:

**(1) Mức đóng bảo hiểm y tế hằng tháng** của đối tượng quy định tại khoản 1 Điều 2 Thông tư 81/2025/TT-BCA thực hiện theo quy định tại khoản 1 Điều 4 Nghị định 70/2015/NĐ-CP đã được sửa đổi, bổ sung, trong đó:

**+ ****Bằng 4,5% tiền lương tháng** đối với đối tượng quy định tại điểm a khoản 1 Điều 2 Thông tư 81/2025/TT-BC;

**+ ****Bằng 4,5% mức tham chiếu** đối với các đối tượng quy định tại các điểm b, c và d khoản 1 Điều 2 Thông tư 81/2025/TT-BC;

**+ ****Bằng 4,5% mức tham chiếu** khi đối tượng quy định tại điểm a khoản 1 Điều 2 Thông tư 81/2025/TT-BC nghỉ việc hưởng trợ cấp ốm đau từ 14 ngày làm việc trở lên trong tháng hoặc khi nghỉ thai sản từ 14 ngày làm việc trở lên trong tháng theo quy định của pháp luật về bảo hiểm xã hội.

**(2) Ngân sách nhà nước bảo đảm toàn bộ kinh phí đóng bảo hiểm y tế** cho các đối tượng quy định tại khoản 1 Điều 2 Thông tư 81/2025/TT-BC theo phân cấp ngân sách hiện hành. Khi Chính phủ điều chỉnh mức đóng bảo hiểm y tế, điều chỉnh mức tham chiếu thì số tiền ngân sách nhà nước đóng bảo hiểm y tế được điều chỉnh kể từ ngày áp dụng mức đóng bảo hiểm y tế mới, mức tham chiếu mới.

**(3) Trước ngày cuối cùng của tháng đầu mỗi quý**, Công an đơn vị, địa phương thực hiện chuyển đủ kinh phí đóng bảo hiểm y tế của quý trước cho cán bộ, chiến sĩ vào tài khoản chuyên thu bảo hiểm y tế của Cục Kế hoạch và tài chính. Chậm nhất ngày 15 tháng 12 hằng năm, Công an đơn vị, địa phương phải thực hiện xong việc đóng bảo hiểm y tế của năm đó.

**(4) Chậm nhất là ngày 31 tháng 12 hằng năm**, Cục Kế hoạch và tài chính tổng hợp số tiền đóng bảo hiểm y tế quy định tại điểm c khoản 1 Điều 3 Thông tư 81/2025/TT-BCA báo cáo Bảo hiểm xã hội Việt Nam đảm bảo kinh phí đóng bảo hiểm y tế.

**(5) Đối tượng quy định tại điểm a, điểm c khoản 1 Điều 2 Thông tư 81/2025/TT-BCA được cử đi học tập hoặc công tác tại nước ngoài **từ trên 14 ngày làm việc trong tháng trở lên thì không phải đóng bảo hiểm y tế, thời gian công tác, học tập ở nước ngoài được tính là thời gian tham gia bảo hiểm y tế.

**(6) Trường hợp đối tượng quy định tại khoản 5 Điều 3 Thông tư 81/2025/TT-BCA được nghỉ phép, nghỉ hè hoặc nghỉ để điều trị bệnh tại Việt Nam** được cấp thẻ bảo hiểm y tế với thời hạn sử dụng được quy định tại điểm đ khoản 3 Điều 5 Thông tư 81/2025/TT-BCA và do ngân sách nhà nước đóng theo mức quy định tại khoản 1 Điều 3 Thông tư 81/2025/TT-BCA.

|

**Thông tư 81/2025/TT-BCA có hiệu lực thi hành kể từ ngày 13/10/2025.*

**Trên đây là "Mức đóng, trách nhiệm và phương thức đóng BHYT trong Công an nhân dân từ ngày 13/10/2025 theo Thông tư 81 chi tiết thế nào?"*

*Mức đóng, trách nhiệm và phương thức đóng BHYT trong Công an nhân dân từ ngày 13/10/2025 theo Thông tư 81 chi tiết thế nào? (Hình từ Internet)*

**Phạm vi được hưởng, mức hưởng bảo hiểm y tế trong Công an nhân dân từ ngày 13/10/2025?**

Tại Điều 8 Thông tư 81/2025/TT-BCA quy định phạm vi được hưởng, mức hưởng bảo hiểm y tế trong Công an nhân dân như sau:

- Phạm vi được hưởng bảo hiểm y tế của đối tượng quy định tại khoản 1 Điều 2 Thông tư 81/2025/TT-BCA thực hiện theo quy định tại Điều 10 Nghị định 70/2015/NĐ-CP đã được sửa đổi, bổ sung.

- Mức hưởng bảo hiểm y tế bao gồm chi phí khám bệnh, chữa bệnh bảo hiểm y tế và chi phí vận chuyển của đối tượng quy định tại khoản 1 Điều 2 Thông tư 81/2025/TT-BCA thực hiện theo quy định tại Điều 11 Nghị định 70/2015/NĐ-CP đã được sửa đổi, bổ sung.

**Thủ tục khám bệnh, chữa bệnh bảo hiểm y tế trong Công an nhân dân?**

Theo Điều 13 Thông tư 81/2025/TT-BCA quy định thủ tục khám bệnh, chữa bệnh bảo hiểm y tế trong Công an nhân dân như sau:

Thủ tục khám bệnh, chữa bệnh bảo hiểm y tế đối với cán bộ, chiến sĩ quy định tại khoản 1 Điều 2 Thông tư 81/2025/TT-BCA thực hiện theo quy định tại Điều 15 Nghị định 70/2015/NĐ-CP đã được sửa đổi, bổ sung và Điều 37, Điều 38 Nghị định 188/2025/NĐ-CP, trong đó:

**(1)** Người tham gia bảo hiểm y tế thuộc đối tượng khác được chuyển sang đối tượng quy định tại khoản 1 Điều 2 Thông tư 81/2025/TT-BCA, trong thời gian chờ cấp thẻ bảo hiểm y tế đi khám bệnh, chữa bệnh phải xuất trình giấy tờ chứng minh về nhân thân có ảnh, quyết định hoặc văn bắn xác nhận của cấp có thẩm quyền chứng minh thuộc đối tượng quy định tại khoản 1 Điều 2 Thông tư 81/2025/TT-BCA và được hưởng đầy đủ quyền lợi về bảo hiểm y tế theo quy định.

**(2) **Cán bộ, chiến sĩ đi khám bệnh, chữa bệnh trong thời gian chờ cấp lại, đổi thê bảo hiểm y tế phải xuất trình giấy xác nhận của đơn vị quản lý trực tiếp ghi rõ thông tin về thẻ bảo hiểm y tế, nơi đăng ký khám bệnh, chữa bệnh ban đầu ghi trên thẻ đã được Bảo hiểm xã hội Công an nhân dân cấp gần nhất để được hưởng đầy đủ quyền lợi về bảo hiểm y tế theo quy định.

**(3) **Trường hợp cấp cứu, cán bộ, chiến sĩ được đến khám bệnh, chữa bệnh tại bất kỳ cơ sở khám bệnh, chữa bệnh nào và phải xuất trình các giấy tờ quy định trước khi kết thúc đợt điều trị để được hưởng đầy đủ quyền lợi về bảo hiểm y tế.

Quý khách cần hỏi thêm thông tin về có thể đặt câu hỏi tại đây.