# Nhiệm vụ của cán bộ tuần tra, kiểm soát trên đường thủy là gì? Cán bộ tuần tra, kiểm soát trên đường thủy có những quyền gì?

**Nhiệm vụ của cán bộ tuần tra, kiểm soát trên đường thủy là gì? Cán bộ tuần tra, kiểm soát trên đường thủy có những quyền gì khi thi hành công vụ? Yêu cầu đối với cán bộ thực hiện nhiệm vụ tuần tra, kiểm soát, xử lý vi phạm hành chính trên đường thủy là gì?**

**Nhiệm vụ của cán bộ tuần tra, kiểm soát trên đường thủy là gì?**

Theo căn cứ tại Điều 5 Thông tư 76/2025/TT-BCA đã quy định về nhiệm vụ của cán bộ tuần tra, kiểm soát trên đường thủy, cụ thể như sau:

- Thực hiện mệnh lệnh, kế hoạch tuần tra, kiểm soát đã được cấp có thẩm quyền phê duyệt.

- Bảo đảm trật tự, an toàn giao thông, trật tự xã hội trên đường thủy; phát hiện, ngăn chặn, xử lý kịp thời các hành vi vi phạm về trật tự, an toàn giao thông, trật tự xã hội và các hành vi vi phạm pháp luật khác trên đường thủy theo quy định của pháp luật.

- Hướng dẫn người tham gia giao thông chấp hành nghiêm pháp luật về trật tự, an toàn giao thông đường thủy và các quy định pháp luật khác có liên quan.

- Phối hợp với các đơn vị, tổ chức, cá nhân trong và ngoài lực lượng Công an nhân dân tìm kiếm cứu nạn, cứu hộ; điều tra, giải quyết tai nạn giao thông đường thủy; đấu tranh phòng, chống tội phạm và các hành vi vi phạm pháp luật khác trên đường thủy theo quy định của pháp luật.

- Phát hiện những bất cập trong quản lý nhà nước về an ninh, trật tự trên lĩnh vực giao thông đường thủy, đề xuất cấp có thẩm quyền kiến nghị với cơ quan chức năng có biện pháp khắc phục kịp thời.

- Thực hiện các nhiệm vụ khác của lực lượng Công an nhân dân khi có yêu cầu.

**Cán bộ tuần tra, kiểm soát trên đường thủy có những quyền gì khi thi hành công vụ?**

Tại Điều 6 Thông tư 76/2025/TT-BCA đã quy định về quyền hạn của cán bộ tuần tra, kiểm soát trên đường thủy cụ thể gồm những quyền như sau:

- Được dừng phương tiện để kiểm tra, kiểm soát theo quy định.

- Kiểm soát việc thực hiện các quy định về xây dựng, quản lý, khai thác, bảo vệ kết cấu hạ tầng và tổ chức các hoạt động trên đường thủy; điều kiện hoạt động của phương tiện; điều kiện hoạt động của thuyền viên và người lái phương tiện; quy tắc giao thông và tín hiệu phương tiện; hoạt động quản lý, khai thác cảng, bến thủy nội địa, khu neo đậu; vận tải đường thủy và các hoạt động khác có liên quan đến an ninh, trật tự trên đường thủy theo quy định.

- Áp dụng các biện pháp ngăn chặn và xử lý các hành vi vi phạm hành chính trên đường thủy và các hành vi vi phạm pháp luật khác theo quy định của pháp luật.

- Được yêu cầu cơ quan, đơn vị, tổ chức, cá nhân phối hợp, hỗ trợ giải quyết tai nạn giao thông, ùn tắc, cản trở giao thông hoặc trường hợp khác gây mất trật tự, an toàn giao thông, trật tự xã hội trên đường thủy.

- Được sử dụng vũ khí, vật liệu nổ, công cụ hỗ trợ; phương tiện, thiết bị kỹ thuật nghiệp vụ và phương tiện, thiết bị kỹ thuật khác theo quy định của pháp luật.

- Trong trường hợp cấp bách để bảo vệ an ninh quốc gia, bảo đảm trật tự, an toàn xã hội hoặc để ngăn chặn hậu quả thiệt hại cho xã hội đang xảy ra hoặc có nguy cơ xảy ra, cán bộ đang thực hiện nhiệm vụ tuần tra, kiểm soát có quyền huy động phương tiện giao thông, phương tiện thông tin liên lạc, phương tiện khác của cơ quan, tổ chức, cá nhân và người đang điều khiển, sử dụng phương tiện đó. Việc huy động được thực hiện dưới hình thức yêu cầu trực tiếp hoặc bằng văn bản.

- Tạm dừng hoạt động của người và phương tiện đi lại ở một số tuyến đường thủy nhất định; kiến nghị tạm dừng hoạt động của người và phương tiện ở vùng nước cảng biển và luồng hàng hải ngoài vùng nước cảng biển nơi phương tiện thủy nội địa được phép hoạt động; điều tiết giao thông, phân luồng, bố trí nơi tạm dừng hoặc neo đậu phương tiện khi xảy ra ùn tắc giao thông hoặc có yêu cầu cần thiết khác về bảo đảm an ninh trật tự, an toàn xã hội.

- Được yêu cầu cơ quan, tổ chức, cá nhân cung cấp thông tin, hình ảnh có liên quan đến hành vi vi phạm pháp luật về trật tự, an toàn giao thông đường thủy.

- Thực hiện các quyền hạn khác theo quy định của pháp luật.

*Nhiệm vụ của cán bộ tuần tra, kiểm soát trên đường thủy là gì? Cán bộ tuần tra, kiểm soát trên đường thủy có những quyền gì? (Hình từ Internet)*

**Yêu cầu đối với cán bộ thực hiện nhiệm vụ tuần tra, kiểm soát, xử lý vi phạm hành chính trên đường thủy là gì?**

Theo quy định tại Điều 4 Thông tư 76/2025/TT-BCA thì yêu cầu đối với cán bộ thực hiện nhiệm vụ tuần tra, kiểm soát, xử lý vi phạm hành chính trên đường thủy, sẽ gồm những yêu cầu như sau:

- Thực hiện đúng quy định của pháp luật về giao thông đường thủy nội địa, hàng hải; pháp luật về xử lý vi phạm hành chính, Thông tư này và các quy định khác của pháp luật có liên quan.

- Thực hiện đúng, đầy đủ, có trách nhiệm đối với nhiệm vụ được phân công theo quy định của pháp luật, kế hoạch tuần tra, kiểm soát đã được cấp có thẩm quyền phê duyệt; thực hiện dân chủ trong công tác bảo đảm trật tự, an toàn giao thông và Điều lệnh Công an nhân dân.

- Có lễ tiết, tác phong, thái độ, văn hoá ứng xử đúng mực, phù hợp khi tiếp xúc với nhân dân, người có hành vi vi phạm pháp luật.

- Phát hiện, ngăn chặn, xử lý kịp thời các hành vi vi phạm pháp luật về giao thông đường thủy và các hành vi vi phạm pháp luật khác có liên quan theo đúng quy định về thẩm quyền, trình tự, thủ tục.

- Bảo đảm các yêu cầu, quy định khác của Bộ Công an.

Quý khách cần hỏi thêm thông tin về có thể đặt câu hỏi tại đây.