# Chụp ảnh Căn cước công dân gắn chip theo quy định hiện nay có bắt buộc phải mặc áo sơ mi trắng hay không?

**Chị ơi sắp đến em đi làm căn cước công dân gắn chíp lần đâu, em không biết là chụp ảnh căn cước công dân gắn chip theo quy định hiện nay có bắt buộc phải mặc áo sơ mi trắng không ạ? Đây là câu hỏi của bạn Q.H đến từ Vĩnh Phúc.**

**Chụp ảnh Căn cước công dân gắn chip theo quy định hiện nay có bắt buộc phải mặc áo sơ mi trắng hay không?**

Chụp ảnh Căn cước công dân gắn chip theo quy định hiện nay có bắt buộc phải mặc áo sơ mi trắng hay không, thì căn cứ theo khoản 4 Điều 5 Thông tư 60/2021/TT-BCA như sau:

Thu nhận thông tin công dân

Sau khi tiếp nhận đề nghị cấp, đổi, cấp lại thẻ Căn cước công dân, cán bộ thu nhận thông tin công dân thực hiện như sau:

...

4. Chụp ảnh chân dung của công dân

Ảnh chân dung của công dân khi làm thủ tục cấp, đổi, cấp lại thẻ Căn cước công dân là ảnh màu, phông nền trắng, chụp chính diện, đầu để trần, rõ mặt, rõ hai tai, không đeo kính; trang phục, tác phong nghiêm túc, lịch sự. Đối với trường hợp công dân theo tôn giáo, dân tộc thì được mặc lễ phục tôn giáo, trang phục dân tộc đó, nếu có khăn đội đầu thì được giữ nguyên nhưng phải đảm bảo rõ mặt, rõ hai tai.

...

Như vậy, chụp ảnh căn cước công dân gắn chip theo quy định hiện nay thì bạn không bắt buộc phải mặc áo sơ mi trắng tuy nhiên phải mặc trang phục, tác phong nghiêm túc, lịch sự.

Đối với trường hợp bạn theo tôn giáo, dân tộc thì được mặc lễ phục tôn giáo, trang phục dân tộc đó, nếu có khăn đội đầu thì được giữ nguyên nhưng phải đảm bảo rõ mặt, rõ hai tai.

Luật không bắt buộc mặc áo sơ mi trắng tuy nhiên để đảm bảo trang phục đúng quy định là “nghiêm túc, lịch sự” thì nên mặc sơ mi, màu trắng càng tốt để tạo độ sáng khi chụp hình (tất nhiên màu khác không bị cấm).

Ngoài ra, khi chụp hình thẻ CCCD các bạn nên cười mỉm một chút vì luật không cấm mà bức ảnh sẽ khiến bạn tươi hơn; đồng thời ngồi thẳng lưng, ưỡn ngực, tạo tư thế thật thoải mái.

*Ảnh Căn cước công dân (Hình từ Internet)*

**Ảnh Căn cước công dân gắn chip xấu thì có xin đổi Căn cước công dân được không?**

Ảnh Căn cước công dân gắn chip xấu thì có xin đổi Căn cước công dân được không, thì theo khoản 2 Điều 23 Luật Căn cước công dân 2014 như sau:

Các trường hợp đổi, cấp lại thẻ Căn cước công dân

1. Thẻ Căn cước công dân được đổi trong các trường hợp sau đây:

a) Các trường hợp quy định tại khoản 1 Điều 21 của Luật này;

b) Thẻ bị hư hỏng không sử dụng được;

c) Thay đổi thông tin về họ, chữ đệm, tên; đặc điểm nhân dạng;

d) Xác định lại giới tính, quê quán;

đ) Có sai sót về thông tin trên thẻ Căn cước công dân;

e) Khi công dân có yêu cầu.

2. Thẻ Căn cước công dân được cấp lại trong các trường hợp sau đây:

a) Bị mất thẻ Căn cước công dân;

b) Được trở lại quốc tịch Việt Nam theo quy định của Luật quốc tịch Việt Nam.

Theo đó, thẻ Căn cước công dân được đổi trong các trường hợp nếu trên và trong đó có trường hợp đổi khi công dân có yêu cầu.

Như vậy, ảnh Căn cước công dân gắn chip xấu thì người dân hoàn toàn có thể xin đổi Căn cước công dân.

**Ảnh Căn cước công dân gắn chip xấu thì người dân có được đề nghị đổi thẻ online được không?**

Theo Điều 10 Thông tư 60/2021/TT-BCA như sau:

Tiếp nhận đề nghị cấp, đổi, cấp lại thẻ Căn cước công dân

1. Công dân trực tiếp đến cơ quan Công an có thẩm quyền tiếp nhận đề nghị cấp, đổi, cấp lại thẻ Căn cước công dân nơi công dân thường trú, tạm trú để đề nghị cấp, đổi, cấp lại thẻ Căn cước công dân.

2. Trường hợp công dân đề nghị cấp, đổi, cấp lại thẻ Căn cước công dân trên Cổng dịch vụ công quốc gia, Cổng dịch vụ công Bộ Công an thì công dân lựa chọn dịch vụ, kiểm tra thông tin của mình trong Cơ sở dữ liệu quốc gia về dân cư, trường hợp thông tin đã chính xác thì đăng ký thời gian, địa điểm đề nghị cấp thẻ Căn cước công dân; hệ thống sẽ tự động chuyển đề nghị của công dân về cơ quan Công an nơi công dân đề nghị. Trường hợp công dân kiểm tra thông tin của mình trong Cơ sở dữ liệu quốc gia về dân cư, nếu thông tin của công dân chưa có hoặc có sai sót thì công dân mang theo giấy tờ hợp pháp để chứng minh nội dung thông tin khi đến cơ quan Công an nơi tiếp nhận đề nghị cấp, đổi, cấp lại thẻ Căn cước công dân.

Theo đó, ảnh Căn cước công dân gắn chip xấu thì người dân có thể đề nghị đổi thẻ online trên Cổng dịch vụ công quốc gia, Cổng dịch vụ công Bộ Công an.

Khi đó, công dân lựa chọn dịch vụ, kiểm tra thông tin của mình trong Cơ sở dữ liệu quốc gia về dân cư, trường hợp thông tin đã chính xác thì đăng ký thời gian, địa điểm đề nghị cấp thẻ Căn cước công dân; hệ thống sẽ tự động chuyển đề nghị của công dân về cơ quan Công an nơi công dân đề nghị.

Trường hợp công dân kiểm tra thông tin của mình trong Cơ sở dữ liệu quốc gia về dân cư, nếu thông tin của công dân chưa có hoặc có sai sót thì công dân mang theo giấy tờ hợp pháp để chứng minh nội dung thông tin khi đến cơ quan Công an nơi tiếp nhận đề nghị đổi thẻ Căn cước công dân.

Quý khách cần hỏi thêm thông tin về có thể đặt câu hỏi tại đây.