# Mẫu Đơn đề nghị cấp Giấy phép bán lẻ sản phẩm thuốc lá mới nhất theo Thông tư 57? Tải về File word?

**Mẫu Đơn đề nghị cấp Giấy phép bán lẻ sản phẩm thuốc lá mới nhất theo Thông tư 57? Tải về File word? Điều kiện bán lẻ sản phẩm thuốc lá là gì? Chính sách của Nhà nước về phòng, chống tác hại của thuốc lá là gì?**

**Mẫu đơn đề nghị cấp Giấy phép bán lẻ sản phẩm thuốc lá mới nhất theo Thông tư 57? Tải về File word?**

Căn cứ theo khoản 3 Điều 8 Thông tư 57/2018/TT-BCT quy định:

Mẫu đơn đề nghị cấp Giấy phép mua bán sản phẩm thuốc lá

...

3. Mẫu đơn đề nghị cấp Giấy phép bán lẻ sản phẩm thuốc lá theo mẫu Phụ lục 23 kèm theo Thông tư này.

...

Theo đó, Mẫu đơn đề nghị cấp Giấy phép bán lẻ sản phẩm thuốc lá mới nhất được quy định tại** Phụ lục 23** ban hành kèm theo Thông tư 57/2018/TT-BCT.

Dưới đây là Mẫu đơn đề nghị cấp Giấy phép bán lẻ sản phẩm thuốc lá mới nhất:

**Tải Mẫu đơn đề nghị cấp Giấy phép bán lẻ sản phẩm thuốc lá mới nhất (Mẫu Phụ lục 23) tại đây Tải về**

*Mẫu đơn đề nghị cấp Giấy phép bán lẻ sản phẩm thuốc lá mới nhất theo Thông tư 57? Tải về File word? (Hình từ Internet)*

**Điều kiện bán lẻ sản phẩm thuốc lá là gì?**

Căn cứ theo Điều 25 Luật phòng, chống tác hại của thuốc lá 2012 quy định về việc bán thuốc lá như sau:

Bán thuốc lá

1. Việc bán thuốc lá phải đáp ứng các yêu cầu sau đây:

a) Doanh nghiệp, đại lý bán buôn, đại lý bán lẻ thuốc lá phải có giấy phép bán thuốc lá theo quy định của Chính phủ;

b) Người chịu trách nhiệm tại điểm bán của đại lý bán buôn, đại lý bán lẻ thuốc lá phải treo biển thông báo không bán thuốc lá cho người chưa đủ 18 tuổi; đại lý bán lẻ, điểm bán lẻ thuốc lá không được trưng bày quá một bao, một tút hoặc một hộp của một nhãn hiệu thuốc lá.

2. Cơ quan, tổ chức, cá nhân không được tổ chức, cho phép hoặc bán thuốc lá tại các địa điểm quy định tại Điều 11, Điều 12, trừ điểm a khoản 1 Điều 12 của Luật này; không được bán thuốc lá phía ngoài cổng nhà trẻ, trường mẫu giáo, trường tiểu học, trung học cơ sở, phổ thông trung học, viện nghiên cứu y học, bệnh viện, nhà hộ sinh, trung tâm y tế dự phòng, trạm y tế xã, phường, thị trấn trong phạm vi 100 mét (m) tính từ ranh giới khuôn viên gần nhất của cơ sở đó.

Theo đó, để bán lẻ sản phẩm thuốc lá cần phải đáp ứng các điều kiện sau:

- Doanh nghiệp, đại lý bán buôn, đại lý bán lẻ thuốc lá phải có giấy phép bán thuốc lá theo quy định của Chính phủ

- Người chịu trách nhiệm tại điểm bán của đại lý bán buôn, đại lý bán lẻ thuốc lá phải treo biển thông báo không bán thuốc lá cho người chưa đủ 18 tuổi; đại lý bán lẻ, điểm bán lẻ thuốc lá không được trưng bày quá một bao, một tút hoặc một hộp của một nhãn hiệu thuốc lá

*Lưu ý:*

- Cơ quan, tổ chức, cá nhân không được tổ chức, cho phép hoặc bán thuốc lá tại các địa điểm quy định tại Điều 11 Luật phòng, chống tác hại của thuốc lá 2012 và Điều 12 Luật phòng, chống tác hại của thuốc lá 2012 **trừ **khu vực cách ly của sân bay.

- Không được bán thuốc lá phía ngoài cổng nhà trẻ, trường mẫu giáo, trường tiểu học, trung học cơ sở, phổ thông trung học, viện nghiên cứu y học, bệnh viện, nhà hộ sinh, trung tâm y tế dự phòng, trạm y tế xã, phường, thị trấn trong phạm vi 100 mét (m) tính từ ranh giới khuôn viên gần nhất của cơ sở đó.

**Chính sách của Nhà nước về phòng, chống tác hại của thuốc lá là gì?**

Chính sách của Nhà nước về phòng, chống tác hại của thuốc lá được quy định cụ thể tại Điều 4 Luật phòng, chống tác hại của thuốc lá 2012 bao gồm các chính sách sau:

(1) Xã hội hóa các nguồn lực để thực hiện công tác phòng, chống tác hại của thuốc lá.

(2) Áp dụng chính sách thuế phù hợp để giảm tỷ lệ sử dụng thuốc lá.

(3) Quy hoạch kinh doanh thuốc lá phải phù hợp với mục tiêu phát triển kinh tế - xã hội và từng bước giảm nguồn cung cấp thuốc lá, phù hợp với việc giảm nhu cầu sử dụng thuốc lá.

(4) Khuyến khích, tạo điều kiện cho cơ quan, tổ chức, cá nhân trong nước và nước ngoài tham gia cung cấp dịch vụ tư vấn, cai nghiện thuốc lá; nghiên cứu về tác hại của thuốc lá, các phương pháp cai nghiện thuốc lá; nghiên cứu và sản xuất thuốc cai nghiện thuốc lá; hợp tác, tài trợ cho phòng, chống tác hại của thuốc lá; người sử dụng thuốc lá tự nguyện cai nghiện thuốc lá.

(5) Khuyến khích, tạo điều kiện cho các tổ chức, cá nhân trồng cây thuốc lá, sản xuất thuốc lá, chế biến nguyên liệu thuốc lá chuyển đổi ngành, nghề.

(6) Khen thưởng cơ quan, tổ chức, cá nhân có thành tích trong phòng, chống tác hại của thuốc lá.

Quý khách cần hỏi thêm thông tin về có thể đặt câu hỏi tại đây.