# Mức đặt cọc mua căn hộ chung cư WestGate Bình Chánh tối thiểu là bao nhiêu?

### Nội dung chính

## Mức đặt cọc mua căn hộ chung cư WestGate Bình Chánh tối thiểu là bao nhiêu?

Căn cứ tại khoản 2 Điều 328 Bộ luật Dân sự 2015 quy định về đặt cọc như sau:

Điều 328. Đặt cọc

1. Đặt cọc là việc một bên (sau đây gọi là bên đặt cọc) giao cho bên kia (sau đây gọi là bên nhận đặt cọc) một khoản tiền hoặc kim khí quý, đá quý hoặc vật có giá trị khác (sau đây gọi chung là tài sản đặt cọc) trong một thời hạn để bảo đảm giao kết hoặc thực hiện hợp đồng.

2. Trường hợp hợp đồng được giao kết, thực hiện thì tài sản đặt cọc được trả lại cho bên đặt cọc hoặc được trừ để thực hiện nghĩa vụ trả tiền; nếu bên đặt cọc từ chối việc giao kết, thực hiện hợp đồng thì tài sản đặt cọc thuộc về bên nhận đặt cọc; nếu bên nhận đặt cọc từ chối việc giao kết, thực hiện hợp đồng thì phải trả cho bên đặt cọc tài sản đặt cọc và một khoản tiền tương đương giá trị tài sản đặt cọc, trừ trường hợp có thỏa thuận khác.

Theo quy định, đặt cọc là việc một bên (bên đặt cọc) giao cho bên kia (bên nhận đặt cọc) một khoản tiền hoặc kim khí quý, đá quý hoặc vật có giá trị khác trong một thời hạn để bảo đảm giao kết hoặc thực hiện hợp đồng.

Theo đó, pháp luật hiện hành không quy định mức đặt cọc tối thiểu hoặc tối đa khi đặt cọc. Việc đặt cọc bao nhiêu tiền là do các bên tự thỏa thuận tùy theo nhu cầu, giá trị tài sản giao dịch.

Như vậy, khi mua căn hộ chung cư WestGate Bình Chánh, mức đặt cọc tối thiểu hoàn toàn phụ thuộc vào thỏa thuận giữa các bên, miễn sao không trái quy định của pháp luật và nên được ghi nhận rõ ràng trong hợp đồng đặt cọc để tránh tranh chấp sau này.

*Mức đặt cọc mua căn hộ chung cư WestGate Bình Chánh tối thiểu là bao nhiêu? (Hình từ Internet)*

## Được thỏa thuận đặt cọc mua căn hộ chung cư WestGate Bình Chánh bằng giấy viết tay không?

Theo quy định tại Điều 116 Bộ luật Dân sự 2015 giải thích giao dịch dân sự là hợp đồng hoặc hành vi pháp lý đơn phương làm phát sinh, thay đổi hoặc chấm dứt quyền, nghĩa vụ dân sự.

Trong khi đó đặt cọc mua bán căn hộ chung cư WestGate Bình Chánh bằng giấy viết tay là sự thỏa thuận giữa 2 bên làm phát sinh, thay đổi hoặc chấm dứt quyền, nghĩa vụ dân sự cụ thể là quyền sử dụng nhà ở nên có thể xem giấy đặt cọc viết tay là một giao dịch dân sự.

Tại Điều 117 Bộ luật Dân sự 2015 quy định về điều kiện có hiệu lực của giao dịch dân sự như sau:

Điều 117. Điều kiện có hiệu lực của giao dịch dân sự

1. Giao dịch dân sự có hiệu lực khi có đủ các điều kiện sau đây:

a) Chủ thể có năng lực pháp luật dân sự, năng lực hành vi dân sự phù hợp với giao dịch dân sự được xác lập;

b) Chủ thể tham gia giao dịch dân sự hoàn toàn tự nguyện;

c) Mục đích và nội dung của giao dịch dân sự không vi phạm điều cấm của luật, không trái đạo đức xã hội.

2. Hình thức của giao dịch dân sự là điều kiện có hiệu lực của giao dịch dân sự trong trường hợp luật có quy định.

Như vậy, việc các bên chỉ viết tay thỏa thuận đặt cọc mua căn hộ chung cư WestGate Bình Chánh vẫn được xem là hợp lệ và có giá trị pháp lý.

Nếu thỏa thuận đặt cọc đáp ứng đầy đủ các điều kiện bao gồm: chủ thể có năng lực pháp luật, năng lực hành vi dân sự phù hợp; việc tham gia giao dịch là hoàn toàn tự nguyện; mục đích, nội dung không vi phạm điều cấm của luật, không trái đạo đức xã hội.

## Bên đặt cọc mua căn hộ chung cư WestGate Bình Chánh có quyền và nghĩa vụ thế nào?

Căn cứ theo quy định tại điểm b khoản 1 Điều 38 Nghị định 21/2021/NĐ-CP quy định quyền và nghĩa vụ của bên đặt cọc như sau:

- Yêu cầu bên nhận đặt cọc ngừng việc khai thác, sử dụng hoặc xác lập giao dịch dân sự đối với tài sản đặt cọc; thực hiện việc bảo quản, giữ gìn để tài sản đặt cọc, tài sản ký cược không bị mất giá trị hoặc giảm sút giá trị;

- Trao đổi, thay thế tài sản đặt cọc hoặc đưa tài sản đặt cọc, tài sản ký cược tham gia giao dịch dân sự khác trong trường hợp được bên nhận đặt cọc đồng ý;

- Thanh toán cho bên nhận đặt cọc chi phí hợp lý để bảo quản, giữ gìn tài sản đặt cọc.

Chi phí hợp lý quy định tại điểm này là khoản chi thực tế cần thiết, hợp pháp tại thời điểm chi mà trong điều kiện bình thường bên nhận đặt cọc phải thanh toán để đảm bảo tài sản đặt cọc không bị mất, bị hủy hoại hoặc bị hư hỏng;

- Thực hiện việc đăng ký quyền sở hữu tài sản hoặc thực hiện các nghĩa vụ khác theo quy định của pháp luật để bên nhận đặt cọc được sở hữu tài sản đặt cọc, tài sản ký cược quy định tại điểm b khoản 2 Điều 38 Nghị định 21/2021/NĐ-CP;

- Quyền, nghĩa vụ khác theo thỏa thuận hoặc do Bộ luật Dân sự, luật khác liên quan quy định.

**Như vậy**, bên căn hộ chung cư WestGate Bình Chánh có quyền và nghĩa vụ như trên.