# Bùi Đình Phái

**Bùi Đình Phái** (sinh 1953), là một sĩ quan cấp cao trong Quân đội nhân dân Việt Nam, hàm Thiếu tướng, nguyên Chỉ huy trưởng Bộ Chỉ huy quân sự tỉnh Hòa Bình và là đại biểu Quốc hội Việt Nam khóa XI, thuộc đoàn đại biểu Hòa Bình.[1][2][3][4][5][6][7]

## Thân thế và sự nghiệp

[sửa | sửa mã nguồn]Ông là người Mường, sinh ngày 19 tháng 6 năm 1953 tại Xã Địch Giáo, huyện Tân Lạc, Hòa Bình[8]

Năm 1970, ông nhập ngũ quân đội và huấn luyện tại Sư đoàn 320B.[4]

Ông từng giữ chức Trung đoàn trưởng Trung đoàn 831, Sư đoàn 347, Quân khu 1[4]

Từ năm 1992, ông lần lượt được bổ nhiệm các chức vụ Phó Tham mưu trưởng, Phó Chỉ huy trưởng Bộ Chỉ huy quân sự tỉnh Hòa Bình[4]

Năm 2001, ông được bổ nhiệm giữ chức Chỉ huy trưởng Bộ Chỉ huy quân sự tỉnh Hòa Bình[4]

Năm 2013, ông nghỉ hưu.[7]

Thiếu tướng (2009)[7]

## Khen thưởng

[sửa | sửa mã nguồn]Huân chương Chiến công hạng nhì[4]

Huân chương Chiến công hạng ba[4]

Huân chương Chiến sĩ giải phóng hạng nhất, nhì, ba[4]

Huân chương kháng chiến chống Mỹ cứu nước hạng nhì [4]

## Tham khảo

[sửa | sửa mã nguồn]**^**"Danh sách Đại biểu Quốc hội khóa XI". Bản gốc lưu trữ ngày 16 tháng 1 năm 2013. Truy cập ngày 6 tháng 9 năm 2012.**^**"Diễn tập khu vực phòng thủ nhằm tăng khả năng sẵn sàng chiến đấu".**^**"Bệnh viện 103: tri ân chân tình, thiết thực".- ^
**a****b****c****d****e****f****g****h**"Chuyện về một vị tướng thương binh".**i** **^**"Danh sách lãnh đạo thuộc BCH Đảng bộ tỉnh Hòa Bình khóa XIV". Bản gốc lưu trữ ngày 13 tháng 4 năm 2015. Truy cập ngày 6 tháng 4 năm 2015.**^**"Phát huy truyền thống vẻ vang, xây dựng thế trận Quốc phòng toàn dân vững chắc".- ^
**a****b**"Bế mạc kỳ họp thứ 7, HĐND tỉnh khóa XV, nhiệm kỳ 2011- 2016". Bản gốc lưu trữ ngày 13 tháng 4 năm 2015. Truy cập ngày 6 tháng 4 năm 2015.**c** **^**"Họ và tên: Bùi Đình Phái". Bản gốc lưu trữ ngày 11 tháng 8 năm 2020. Truy cập ngày 6 tháng 4 năm 2015.