# Tải file Quyết định 43/2025/QĐ-TTg về lộ trình áp dụng quy chuẩn khí thải ô tô

### Nội dung chính

## Tải file Quyết định 43/2025/QĐ-TTg về lộ trình áp dụng quy chuẩn khí thải ô tô

Ngày 28/11/2025, Thủ tướng ban hành Quyết định 43/2025/QĐ-TTg quy định lộ trình áp dụng quy chuẩn kỹ thuật quốc gia về khí thải xe ô tô tham gia giao thông đường bộ.

Quyết định 43/2025/QĐ-TTg quy định lộ trình áp dụng quy chuẩn kỹ thuật quốc gia về khí thải xe ô tô (lắp động cơ cháy cưỡng bức và cháy do nén) tham gia giao thông đường bộ trên lãnh thổ Việt Nam.

Đối tượng áp dụng gồm: tổ chức và cá nhân có liên quan đến quản lý, kiểm định, sử dụng xe ô tô (lắp động cơ cháy cưỡng bức và cháy do nén) tham gia giao thông đường bộ ở Việt Nam.

Quyết định này không áp dụng đối với:

- Xe ô tô đăng ký ở nước ngoài được cơ quan có thẩm quyền cho phép vào Việt Nam quá cảnh, tạm nhập, tái xuất có thời hạn để tham dự hội nghị, hội chợ, triển lãm, thể dục, thể thao, du lịch;

- Xe ô tô thuộc phạm vi quản lý của Bộ Quốc phòng, Bộ Công an sử dụng vào mục đích quốc phòng, an ninh.

Tại Điều 4 Quyết định 43/2025/QĐ-TTg đã nêu ra lộ trình áp dụng quy chuẩn khí thải ô tô như sau:

- Xe ô tô sản xuất trước năm 1999 áp dụng Mức 1 từ ngày Quyết định 43/2025/QĐ-TTg có hiệu lực thi hành.

- Xe ô tô sản xuất từ năm 1999 đến hết năm 2016 áp dụng Mức 2 từ ngày Quyết định 43/2025/QĐ-TTg có hiệu lực thi hành.

- Xe ô tô sản xuất từ năm 2017 đến hết năm 2021 áp dụng Mức 3 từ ngày Quyết định 43/2025/QĐ-TTg có hiệu lực thi hành.

Đối với xe ô tô sản xuất từ năm 2017 đến hết năm 2021 tham gia giao thông trên địa bàn thành phố Hà Nội và Thành phố Hồ Chí Minh áp dụng Mức 4 từ ngày 01 tháng 01 năm 2027.

- Xe ô tô sản xuất từ năm 2022 áp dụng Mức 4 từ ngày Quyết định 43/2025/QĐ-TTg có hiệu lực thi hành; áp dụng Mức 5 từ ngày 01 tháng 01 năm 2032.

Đối với xe ô tô sản xuất từ năm 2022 tham gia giao thông trên địa bàn thành phố Hà Nội và Thành phố Hồ Chí Minh áp dụng Mức 5 từ ngày 01 tháng 01 năm 2028.

- Từ ngày 01 tháng 01 năm 2029, xe ô tô tham gia giao thông trên địa bàn thành phố Hà Nội và Thành phố Hồ Chí Minh phải đáp ứng quy định về khí thải từ Mức 2 trở lên.

**Tải file Quyết định 43/2025/QĐ-TTg về lộ trình áp dụng quy chuẩn khí thải ô tô**

*Tải file Quyết định 43/2025/QĐ-TTg về lộ trình áp dụng quy chuẩn khí thải ô tô (Hình từ Internet)*

## Hiệu lực thi hành của Quyết định 43/2025/QĐ-TTg về lộ trình áp dụng quy chuẩn khí thải ô tô

Theo Điều 6 Quyết định 43/2025/QĐ-TTg thì Quyết định 43/2025/QĐ-TTg về lộ trình áp dụng quy chuẩn khí thải ô tô có hiệu lực từ ngày 01/03/2026.

Các xe ô tô đã được cấp giấy chứng nhận kiểm định chất lượng an toàn kỹ thuật và bảo vệ môi trường còn hiệu lực được tiếp tục lưu hành đến kỳ đăng kiểm kế tiếp mới phải áp dụng theo lộ trình về khí thải quy định tại Quyết định 43/2025/QĐ-TTg.

Các kiểu loại xe ô tô sản xuất, lắp ráp theo giấy chứng nhận chất lượng an toàn kỹ thuật và bảo vệ môi trường đã được cấp trước ngày 01 tháng 01 năm 2022 cho đến thời điểm hết hiệu lực của giấy chứng nhận và xe ô tô sản xuất, lắp ráp mới từ xe ô tô sát xi có buồng lái đã được cấp giấy chứng nhận chất lượng an toàn kỹ thuật và bảo vệ môi trường được áp dụng mức khí thải như xe ô tô sản xuất từ năm 2017 đến hết năm 2021.

Ngoài ra, Quyết định 43/2025/QĐ-TTg cũng bãi bỏ Quyết định 16/2019/QĐ-TTg của Thủ tướng Chính phủ quy định lộ trình áp dụng tiêu chuẩn khí thải đối với xe ô tô tham gia giao thông và xe ô tô đã qua sử dụng nhập khẩu.