# Hướng dẫn xác thực sinh trắc học doanh nghiệp qua VPBank (VPBank NEO) trước 1/7/2025 ra sao?

**Hướng dẫn xác thực sinh trắc học doanh nghiệp qua VPBank (VPBank NEO) trước 1/7/2025 ra sao?**

**Hướng dẫn xác thực sinh trắc học doanh nghiệp qua VPBank (VPBank NEO) trước 1/7/2025 ra sao?**

Theo Thông tư 17/2024/TT-NHNN do Ngân hàng Nhà nước ban hành, người đại diện hợp pháp của tổ chức phải cập nhật thông tin sinh trắc học trước ngày 01/07/2025.

Theo đó, hướng dẫn xác thực sinh trắc học doanh nghiệp qua VPBank (VPBank NEO) trước 1/7/2025 như sau:

**Hướng dẫn xác thực sinh trắc học doanh nghiệp qua VPBank (VPBank NEO) trước 1/7/2025**

Doanh nghiệp VPBank NEO cập nhật dữ liệu sinh trắc học cá nhân ngay trên ứng dụng VPBank NEO với các bước như sau:

**- Chuẩn bị:**

+ CCCD gắn chip

+ Thiết bị điện thoại có hỗ trợ NFC và cập nhật ứng dụng VPBank NEO phiên bản mới nhất (thiết bị sử dụng hệ điều hành iOS ≥14, Android OS ≥ 7)

+ Đăng ký phương thức xác thực Smart OTP: chủ động chuyển đổi phương thức xác thực bằng Smart OTP tại thời điểm cập nhật thông tin để đảm bảo thực hiện thông suốt một số loại giao dịch bắt buộc.

**- Cập nhật dữ liệu sinh trắc học cá nhân trên ứng dụng VPBank NEO với các 05 bước như sau:**

- Dữ liệu sinh trắc học cập nhật lần này khác với dữ liệu sinh trắc học đã lưu trên điện thoại thông minh của người dùng. Dữ liệu sinh trắc học (khuôn mặt, mống mắt, vân tay…) đã lưu trên điện thoại giúp chủ sở hữu điện thoại và những người được chủ sở hữu đồng thuận cùng sử dụng điện thoại đó. Dữ liệu này vì thế không được sử dụng để xác nhận sở hữu tài khoản ngân hàng mà phải sử dụng dữ liệu khuôn mặt đã được lưu trữ tại cơ sở dữ liệu của Bộ Công an.

Việc cập nhật dữ liệu khuôn mặt mà các ngân hàng đang yêu cầu người dùng cung cấp nhằm khớp đúng với dữ liệu của Bộ Công an. Sau khi cập nhật, tài khoản ngân hàng của người dùng sẽ được định danh với chủ sở hữu đã đăng ký, do đó giảm thiểu nguy cơ bị truy cập trái phép.

*Hướng dẫn xác thực sinh trắc học doanh nghiệp qua VPBank (VPBank NEO) trước 1/7/2025 ra sao? (Hình ảnh Internet)*

**Từ ngày 1/7/2025, tạm dừng giao dịch tài khoản doanh nghiệp chưa cập nhật sinh trắc học đúng không?**

Căn cứ tại điểm c khoản 5 Điều 17 Thông tư 17/2024/TT-NHNN áp dụng từ ngày 1/7/2025 của Ngân hàng Nhà nước Việt Nam quy định việc mở và sử dụng tài khoản thanh toán tại tổ chức cung ứng dịch vụ thanh toán như sau:

Chỉ được thực hiện rút tiền, giao dịch thanh toán bằng phương tiện điện tử trên tài khoản thanh toán khi đã hoàn thành việc đối chiếu khớp đúng giấy tờ tùy thân và thông tin sinh trắc học của chủ tài khoản hoặc người đại diện (đối với khách hàng cá nhân) hoặc người đại diện hợp pháp (đối với khách hàng tổ chức) với:

**(1)** Dữ liệu sinh trắc học được lưu trong bộ phận lưu trữ thông tin được mã hóa của thẻ căn cước công dân hoặc thẻ căn cước của người đó đã được xác thực chính xác là do cơ quan Công an cấp hoặc thông qua xác thực tài khoản định danh điện tử của người đó do Hệ thống định danh và xác thực điện tử tạo lập; hoặc

**(2)** Dữ liệu sinh trắc học được thu thập thông qua gặp mặt trực tiếp người đó đối với trường hợp là người nước ngoài không sử dụng danh tính điện tử, người gốc Việt Nam chưa xác định được quốc tịch; hoặc

**(3)** Dữ liệu sinh trắc học đã được thu thập và kiểm tra (đảm bảo sự khớp đúng giữa dữ liệu sinh trắc học của người đó với dữ liệu sinh trắc học trong bộ phận lưu trữ thông tin được mã hóa của thẻ căn cước công dân hoặc thẻ căn cước đã được xác thực chính xác là do cơ quan Công an cấp hoặc với dữ liệu sinh trắc học của người đó thông qua xác thực tài khoản định danh điện tử do Hệ thống định danh và xác thực điện tử tạo lập); hoặc

**(4)** Dữ liệu sinh trắc học của người đó được lưu trong Cơ sở dữ liệu quốc gia về dân cư trong trường hợp sử dụng thẻ căn cước công dân không có bộ phận lưu trữ thông tin được mã hóa;

Theo quy định trên người đại diện hợp pháp của tổ chức phải cập nhật thông tin sinh trắc học trước ngày 01/07/2025. Sau thời gian trên nếu khách hàng chưa cập nhật, ngân hàng phải tạm dừng giao dịch chuyển tiền, rút tiền trên dịch vụ ngân hàng điện tử của khách hàng tổ chức.

Như vậy, chính thức tạm dừng giao dịch tài khoản doanh nghiệp từ ngày 1/7/2025 nếu chưa cập nhật sinh trắc học.

**Quy định về ủy quyền trong sử dụng tài khoản thanh toán như thế nào?**

Căn cứ tại Điều 5 Thông tư 17/2024/TT-NHNN quy định về ủy quyền trong sử dụng tài khoản thanh toán như sau:

- Chủ tài khoản thanh toán được ủy quyền trong sử dụng tài khoản thanh toán. Việc ủy quyền phải thực hiện bằng văn bản, phù hợp với quy định pháp luật về ủy quyền và quy định sau:

+ Đối với tài khoản thanh toán của cá nhân: chủ tài khoản thanh toán gửi tổ chức cung ứng dịch vụ thanh toán nơi mở tài khoản văn bản ủy quyền kèm tài liệu, thông tin, dữ liệu để xác minh thông tin nhận biết đối với cá nhân, pháp nhân là người được ủy quyền. Tài liệu, thông tin, dữ liệu để xác minh thông tin nhận biết đối với người được ủy quyền thực hiện theo quy định tại khoản 2, khoản 3 Điều 12 Thông tư 17/2024/TT-NHNN;

+ Đối với tài khoản thanh toán của tổ chức: chủ tài khoản thanh toán gửi tổ chức cung ứng dịch vụ thanh toán nơi mở tài khoản văn bản ủy quyền của người đại diện theo pháp luật của tổ chức hoặc người đại diện theo ủy quyền của tổ chức (sau đây gọi chung là người đại diện hợp pháp), kế toán trưởng (hoặc người phụ trách kế toán) kèm tài liệu, thông tin, dữ liệu để xác minh thông tin nhận biết đối với cá nhân là người được ủy quyền theo quy định tại khoản 2 Điều 12 Thông tư 17/2024/TT-NHNN.

- Tổ chức cung ứng dịch vụ thanh toán phải áp dụng biện pháp xác minh thông tin nhận biết đối với người được ủy quyền theo quy định tại khoản 2 Điều 15 Thông tư 17/2024/TT-NHNN.

Quý khách cần hỏi thêm thông tin về có thể đặt câu hỏi tại đây.