# Điều chỉnh GT một số tuyến đường trung tâm TP.Hồ Chí Minh phục vụ Lễ kỷ niệm 50 năm Ngày giải phóng miền Nam, thống nhất đất nước (30/4/1975 – 30/4/2025)

### Nội dung chính

**1. Thời gian, địa điểm thi công:**

*** Giai đoạn 1:** Tập kết thiết bị các hạng mục trên Công viên 30/4; thi công các hạng mục kỹ thuật và lắp dựng khán đài B, C khu hậu cần; lắp dựng khán đài khối nền; lắp dựng khán đài A và nhà bạt khán đài A.

- Thời gian: Từ ngày 22/3/2025.

- Địa điểm thi công: Lòng đường Pasteur (đoạn từ Lê Duẩn đến Alexandre De Rhodes), phường Bến Nghé, Quận 1.

*** Giai đoạn 2:** Từ ngày 31/3/2025 đến 12/5/2025.

- Địa điểm thi công: Lòng đường Pasteur (đoạn từ Hàn Thuyên đến Lê Duẩn), phường Bến Nghé, Quận 1.

*** Giai đoạn 3:** Thu hồi dải phân cách trên đường Lê Duẩn phục vụ hợp luyện, sơ duyệt, tổng duyệt, chính thức diễu binh, diễu hành.

- Thời gian: Từ ngày 17/3/2025.

- Địa điểm: Đường Lê Duẩn (đoạn từ Nguyễn Bỉnh Khiêm đến Vòng xoay Công xã Paris), phường Bến Nghé, Quận 1.

**2. Thời gian tháo dỡ, hoàn trả mặt bằng và tái lập: **Từ ngày 01/5 đến hết ngày 12/5/2025.

**3. Lộ trình thay thế:**

+ Hướng 1 (đối với thi công Giai đoạn 1): Pasteur – Lê Duẩn – Phạm Ngọc Thạch (hoặc Hai Bà Trưng) – Võ Thị Sáu – đi hướng đi Quận 3, Phú Nhuận, Tân Bình (sân bay)…

+ Hướng 2: Pasteur – Nguyễn Du – Trương Định – Nguyễn Thị Minh Khai – Đi Quận 3, 5, 10… hoặc đi Trương Định ra Hoàng Sa, Trường Sa.

+ Hướng 3: Pasteur – Hàn Thuyên – Công xã Paris – Lê Duẩn – đi hướng Quận Bình Thạnh, TP. Thủ Đức.

+ Hướng 4: Pasteur – Lý Tự Trọng – Tôn Đức Thắng – đi hướng Quận Bình Thạnh, TP. Thủ Đức.

+ Hướng 5: Pasteur – Lê Lợi – Trần Hưng Đạo đi hướng Quận 5, 11... hoặc Lê Lợi – Lê Lai – Phạm Hồng Thái – Cách Mạng Tháng Tám – đi hướng Quận 3, 10, Tân Bình, Tân Phú…

Căn cứ tình hình thực tế, Phòng CSGT tổ chức, bố trí lực lượng thực hiện công tác phân luồng giao thông cho phù hợp, hạn chế đến mức thấp nhất việc ảnh hưởng đến sinh hoạt thường ngày của người dân khi lưu thông qua khu vực này. Khuyến cáo người điều khiển phương tiện khi tham gia giao thông qua khu vực trên và các tuyến đường lân cận cần giảm tốc độ, chấp hành theo hướng dẫn của lực lượng CSGT, lực lượng tham gia điều tiết giao thông hoặc theo hướng dẫn của hệ thống báo hiệu giao thông trên đường.

Khi người dân có thông tin, hình ảnh về vụ việc vi phạm, tai nạn, ùn ứ giao thông hoặc cần phản ánh về tình hình TTATGT, tình hình tội phạm trên các tuyến giao thông trên địa bàn Thành phố, có thể liên hệ qua:

- Số điện thoại trực ban Phòng CSGT: **0693 187.521**;

- Số điện thoại đường dây nóng (hotline): **0326 08.08.08**;

- Địa chỉ hộp thư điện tử: **[email protected]**;

Hoặc Trang Zalo official account “**Phòng Cảnh sát giao thông TP. Hồ Chí Minh** để Phòng CSGT tiếp nhận và xử lý thông tin, vụ việc được nhanh chóng./.

**Theo Trang thông tin điện tử Phòng Cảnh sát giao thông TP. Hồ Chí Minh**

**Ngày đăng bài gốc: 24/03/2025**