# Thủ tục đăng ký cấp Giấy chứng nhận quyền sử dụng đất lần đầu tại UBND cấp xã hiện nay mất thời gian bao lâu để hoàn tất?

### Nội dung chính

## Thủ tục đăng ký cấp Giấy chứng nhận quyền sử dụng đất lần đầu tại UBND cấp xã hiện nay mất thời gian bao lâu để hoàn tất?

Căn cứ theo Tiểu Mục 2 Mục A Phần 5 Phụ lục 2 ban hành kèm theo Nghị định 151/2025/NĐ-CP** (có hiệu lực này 01/7/2025)** quy định về thời gian thực hiện thủ tục đăng ký cấp Giấy chứng nhận quyền sử dụng đất quyền sử dụng đất như sau:

A. TIẾP NHẬN HỒ SƠ, TRẢ KẾT QUẢ, THỜI GIAN THỰC HIỆN THỦ TỤC ĐĂNG KÝ ĐẤT ĐAI, TÀI SẢN GẮN LIỀN VỚI ĐẤT

[..]

II. Thời gian thực hiện thủ tục đăng ký đất đai, tài sản gắn liền với đất, cấp Giấy chứng nhận quyền sử dụng đất, quyền sở hữu tài sản gắn liền với đất

1. Đăng ký đất đai, tài sản gắn liền với đất lần đầu là không quá 17 ngày làm việc; cấp Giấy chứng nhận quyền sử dụng đất, quyền sở hữu tài sản gắn liền với đất lần đầu là không quá 03 ngày làm việc.

2. Đăng ký biến động đất đai, tài sản gắn liền với đất, cấp Giấy chứng nhận quyền sử dụng đất, quyền sở hữu tài sản gắn liền với đất thì thời gian thực hiện như sau:

[...]

10. Thời gian quy định tại các mục 1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8 và 9 Phần II này được tính kể từ ngày nhận được hồ sơ đã đảm bảo tính đầy đủ; không tính thời gian cơ quan có thẩm quyền xác định nghĩa vụ tài chính về đất đai, thời gian thực hiện nghĩa vụ tài chính của người sử dụng đất, thời gian xem xét xử lý đối với trường hợp sử dụng đất có vi phạm pháp luật, thời gian trưng cầu giám định, thời gian niêm yết công khai, đăng tin trên phương tiện thông tin đại chúng, thời gian thực hiện thủ tục chia thừa kế quyền sử dụng đất, tài sản gắn liền với đất đối với trường hợp thực hiện thủ tục cấp Giấy chứng nhận quyền sử dụng đất, quyền sở hữu tài sản gắn liền với đất mà người sử dụng đất, chủ sở hữu tài sản gắn liền với đất chết trước khi trao Giấy chứng nhận.

Đối với các xã miền núi, hải đảo, vùng sâu, vùng xa, vùng có điều kiện kinh tế - xã hội khó khăn, vùng có điều kiện kinh tế - xã hội đặc biệt khó khăn thì thời gian thực hiện đối với từng loại thủ tục quy định tại Phần II này được tăng thêm 10 ngày làm việc.

Như vậy, từ các trích dẫn trên, thủ tục đăng ký cấp Giấy chứng nhận quyền sử dụng đất lần đầu là không quá 03 ngày làm việc theo quy định.

Bên cạnh đó, thời gian như trên được tính từ ngày nhận được hồ sơ đã đảm bảo tính đầy đủ, **không tính** các thời gian bao gồm:

[1] Thời gian cơ quan có thẩm quyền xác định nghĩa vụ tài chính về đất đai

[2] Thời gian thực hiện nghĩa vụ tài chính của người sử dụng đất;

[3] Thời gian xem xét xử lý đối với trường hợp sử dụng đất có vi phạm pháp luật;

[4] Thời gian trưng cầu giám định;

[5] Thời gian niêm yết công khai, đăng tin trên phương tiện thông tin đại chúng;

[6] Thời gian thực hiện thủ tục chia thừa kế quyền sử dụng đất, tài sản gắn liền với đất đối với trường hợp thực hiện thủ tục cấp Giấy chứng nhận quyền sử dụng đất, quyền sở hữu tài sản gắn liền với đất mà người sử dụng đất, chủ sở hữu tài sản gắn liền với đất chết trước khi trao Giấy chứng nhận.

Đối với các xã miền núi, hải đảo, vùng sâu, vùng xa, vùng có điều kiện kinh tế - xã hội khó khăn, vùng có điều kiện kinh tế - xã hội đặc biệt khó khăn thì thời gian thực hiện đối với từng loại thủ tục được tăng thêm 10 ngày làm việc.

*Thủ tục đăng ký Giấy chứng nhận quyền sử dụng đất lần đầu tại UBND cấp xã hiện nay mất thời gian bao lâu? (Hình từ Internet)*

## Cơ quan nào tiếp nhận hồ sơ khi cá nhân đăng ký cấp Cấp Giấy chứng nhận quyền sử dụng đất lần đầu?

Căn cứ theo Tiểu Mục 1 Mục A Phần 5 Phụ lục 1 ban hành kèm theo Nghị định 151/2025/NĐ-CP** (có hiệu lực này 01/7/2025) **quy định về cơ quan tiếp nhận và trả kết quả giải quyết thủ tục đăng ký đất đai, tài sản gắn liền với đất như sau:

[1] Bộ phận Một cửa theo quy định của Ủy ban nhân dân cấp tỉnh về thực hiện việc tiếp nhận hồ sơ và trả kết quả giải quyết thủ tục hành chính cấp tỉnh, cấp xã (sau đây gọi là Bộ phận Một cửa);

[2] Văn phòng đăng ký đất đai;

[3] Chi nhánh Văn phòng đăng ký đất đai.

## Có những hình thức nộp hồ sơ nào khi đăng ký cấp Giấy chứng nhận quyền sử dụng đất lần đầu?

Căn cứ Tiểu Mục 1 Mục A Phần 5 Phụ lục 1 ban hành kèm theo Nghị định 151/2025/NĐ-CP** (có hiệu lực này 01/7/2025)** quy định về các cơ quan tiếp nhận cụ thể như sau:

[1] Nộp trực tiếp tại các cơ quan quy định tại Mục 1 Phần I này;

[2] Nộp thông qua dịch vụ bưu chính;

[3] Nộp tại địa điểm theo thỏa thuận giữa người yêu cầu đăng ký và Văn phòng đăng ký đất đai, Chi nhánh Văn phòng đăng ký đất đai;

[4] Nộp trên Cổng dịch vụ công Quốc gia hoặc Cổng dịch vụ công cấp tỉnh;