# Labubu là con gì? Xổ số Labubu là gì? Chơi xổ số Labubu bị truy cứu trách nhiệm hình sự tội gì?

**Labubu là con gì? Xổ số Labubu là gì? Đánh bạc thông qua chơi xổ số Labubu bị truy cứu trách nhiệm hình sự tội gì? Người lợi dụng chơi xổ số Labubu để tổ chức đánh bạc qua mạng thì bị xử phạt như thế nào theo quy định pháp luật hiện hành?**

-
**Labubu là con gì? Xổ số Labubu là gì? Đánh bạc thông qua chơi xổ số Labubu bị truy cứu trách nhiệm hình sự tội gì?** -
**Người lợi dụng chơi xổ số Labubu để tổ chức đánh bạc qua mạng thì bị xử phạt như thế nào?** -
**Người đánh bạc trái phép thông qua chơi xổ số Labubu thì bị xử phạt hành chính bao nhiêu khi chưa đến mức truy cứu TNHS?**

**Labubu là con gì? Xổ số Labubu là gì? Đánh bạc thông qua chơi xổ số Labubu bị truy cứu trách nhiệm hình sự tội gì? **

Labubu - hay còn gọi là quái vật thỏ, có tai dài, răng nhọn - là một nhân vật trong Vương quốc Quái vật và được sáng tạo vào năm 2015 bởi nghệ sĩ Hong Kong (Trung Quốc) Kasing Lung.

Trò chơi xổ số Labubu là trò chơi mà những người bán Labubu trên TikTok livestream dưới hình thức raffle (tương tự chơi xổ số, rút thăm), người chơi sẽ chọn con số ngẫu nhiên theo luật của chủ live và chờ kết quả có trúng labubu không. Người tham gia chơi xổ số labubu sẽ phải bỏ tiền mua vé tham dự mỗi lần quay số trúng labubu.

*Lưu ý: Thông tin nêu trên chỉ mang tính chất tham khảo*

Trong trường hợp có đủ yếu tố cấu thành tội phạm thì người đánh bạc trái phép thông qua chơi xổ số Labubu có thể bị truy cứu trách nhiệm hình sự về tội đánh bạc.

Cụ thể tại Điều 321 Bộ luật Hình sự 2015 (sửa đổi bởi khoản 120 Điều 1 Luật sửa đổi Bộ luật Hình sự 2017) quy định về tội đánh bạc như sau:

Tội đánh bạc

1. Người nào đánh bạc trái phép dưới bất kỳ hình thức nào được thua bằng tiền hay hiện vật trị giá từ 5.000.000 đồng đến dưới 50.000.000 đồng hoặc dưới 5.000.000 đồng nhưng đã bị xử phạt vi phạm hành chính về hành vi này hoặc hành vi quy định tại Điều 322 của Bộ luật này hoặc đã bị kết án về tội này hoặc tội quy định tại Điều 322 của Bộ luật này, chưa được xóa án tích mà còn vi phạm, thì bị phạt tiền từ 20.000.000 đồng đến 100.000.000 đồng, phạt cải tạo không giam giữ đến 03 năm hoặc phạt tù từ 06 tháng đến 03 năm.

2. Phạm tội thuộc một trong các trường hợp sau đây, thì bị phạt tù từ 03 năm đến 07 năm:

a) Có tính chất chuyên nghiệp;

b) Tiền hoặc hiện vật dùng đánh bạc trị giá 50.000.000 đồng trở lên;

c) Sử dụng mạng internet, mạng máy tính, mạng viễn thông, phương tiện điện tử để phạm tội;

d) Tái phạm nguy hiểm.

3. Người phạm tội còn có thể bị phạt tiền từ 10.000.000 đồng đến 50.000.000 đồng.

Như vậy, người đánh bạc trái phép thông qua chơi xổ số Labubu ăn thua bằng tiền hay hiện vật trị giá từ 5.000.000 đồng đến dưới 50.000.000 đồng có thể bị truy cứu hình sự về tội đánh bạc.

Hoặc đánh bạc trái phép thông qua chơi xổ số Labubu ăn thua bằng tiền hay hiện vật trị giá dưới 5.000.000 đồng nhưng đã bị xử phạt vi phạm hành chính về hành vi đánh bạc hoặc hành vi tổ chức đánh bạc, gá bạc hoặc đã bị kết án về tội đánh bạc, gá bạc hoặc tội đánh bạc, gá bạc chưa được xóa án tích mà còn vi phạm cũng có thể bị truy cứu hình sự về tội đánh bạc.

Bên cạnh đó, người tổ chức chơi xổ số Labubu còn có thể bị truy cứu trách nhiệm hình sự về tội tổ chức đánh bạc hoặc gá bạc nếu có đủ các yếu tố cấu thành tội theo Điều 322 Bộ luật Hình sự 2015 (sửa đổi bởi khoản 121 Điều 1 Luật sửa đổi Bộ luật Hình sự 2017).

*Labubu là con gì? Xổ số Labubu là gì? Chơi xổ số Labubu bị truy cứu trách nhiệm hình sự tội gì? (Hình từ Internet)*

**Người lợi dụng chơi xổ số Labubu để tổ chức đánh bạc qua mạng thì bị xử phạt như thế nào? **

Căn cứ Điều 322 Bộ luật Hình sự 2015 (sửa đổi bởi khoản 121 Điều 1 Luật sửa đổi Bộ luật Hình sự 2017) quy định về tội tổ chức đánh bạc như sau:

Tội tổ chức đánh bạc hoặc gá bạc

1. Người nào tổ chức đánh bạc hoặc gá bạc trái phép thuộc một trong các trường hợp sau đây, thì bị phạt tiền từ 50.000.000 đồng đến 300.000.000 đồng hoặc phạt tù từ 01 năm đến 05 năm:

a) Tổ chức cho 10 người đánh bạc trở lên trong cùng một lúc mà tổng số tiền, hiện vật dùng đánh bạc trị giá 5.000.000 đồng trở lên hoặc tổ chức 02 chiếu bạc trở lên trong cùng một lúc mà tổng số tiền, hiện vật dùng đánh bạc trị giá 5.000.000 đồng trở lên;

b) Sử dụng địa điểm thuộc quyền sở hữu hoặc quản lý của mình để cho 10 người đánh bạc trở lên trong cùng một lúc mà tổng số tiền, hiện vật dùng đánh bạc trị giá 5.000.000 đồng trở lên hoặc cho 02 chiếu bạc trở lên trong cùng một lúc mà tổng số tiền, hiện vật dùng đánh bạc trị giá 5.000.000 đồng trở lên;

c) Tổng số tiền, hiện vật dùng đánh bạc trong cùng 01 lần trị giá 20.000.000 đồng trở lên;

d) Có tổ chức nơi cầm cố tài sản cho người tham gia đánh bạc; có lắp đặt trang thiết bị phục vụ cho việc đánh bạc hoặc phân công người canh gác, người phục vụ khi đánh bạc; sắp đặt lối thoát khi bị vây bắt, sử dụng phương tiện để trợ giúp cho việc đánh bạc;

đ) Đã bị xử phạt vi phạm hành chính về một trong các hành vi quy định tại Điều này hoặc hành vi quy định tại Điều 321 của Bộ luật này hoặc đã bị kết án về tội này hoặc tội quy định tại Điều 321 của Bộ luật này, chưa được xóa án tích mà còn vi phạm.

2. Phạm tội thuộc một trong các trường hợp sau đây, thì bị phạt tù từ 05 năm đến 10 năm:

a) Có tính chất chuyên nghiệp;

b) Thu lợi bất chính 50.000.000 đồng trở lên;

c) Sử dụng mạng internet, mạng máy tính, mạng viễn thông hoặc phương tiện điện tử để phạm tội;

d) Tái phạm nguy hiểm.

...

Theo đó, người có hành vi lợi dụng chơi xổ số Labubu để tổ chức đánh bạc qua mạng thì có thể bị phạt tù từ 05 năm đến 10 năm về tội tổ chức đánh bạc.

**Người đánh bạc trái phép thông qua chơi xổ số Labubu thì bị xử phạt hành chính bao nhiêu khi chưa đến mức truy cứu TNHS? **

Căn cứ Điều 28 Nghị định 144/2021/NĐ-CP quy định về xử phạt vi phạm hành chính đối với hành vi đánh bạc trái phép như sau:

Hành vi đánh bạc trái phép

...

2. Phạt tiền từ 1.000.000 đồng đến 2.000.000 đồng đối với một trong những hành vi sau đây:

a) Đánh bạc trái phép bằng một trong các hình thức như xóc đĩa, tá lả, tổ tôm, tú lơ khơ, tam cúc, 3 cây, tứ sắc, đỏ đen, cờ thế, binh ấn độ 6 lá, binh xập xám 13 lá, tiến lên 13 lá, đá gà, tài xỉu hoặc các hình thức khác với mục đích được, thua bằng tiền, tài sản, hiện vật;

b) Đánh bạc bằng máy, trò chơi điện tử trái phép;

c) Cá cược trái phép trong hoạt động thi đấu thể thao, vui chơi giải trí hoặc các hoạt động khác.

...

Như vậy, cá nhân đánh bạc trái phép thông qua chơi xổ số labubu trên mạng là hành vi vi phạm pháp luật. Trường hợp bị phát hiện cá nhân vi phạm có thể sẽ bị xử phạt vi phạm hành chính từ 1.000.000 đồng đến 2.000.000 đồng.

Đối với tổ chức có cùng hành vi vi phạm, mức phạt tiền gấp 02 lần mức phạt tiền đối với cá nhân theo quy định tại khoản 2 Điều 4 Nghị định 144/2021/NĐ-CP.

Quý khách cần hỏi thêm thông tin về có thể đặt câu hỏi tại đây.