# Cao Đức Phát

Giao diện

Cao Đức Phát | |
|---|---|
Chức vụ | |
Phó Trưởng ban Thường trực Ban Kinh tế Trung ương | |
| Nhiệm kỳ | 9 tháng 8 năm 2016 – 20 tháng 8 năm 2021 5 năm, 11 ngày |
| Trưởng ban | Nguyễn Văn Bình Trần Tuấn Anh |
| Tiền nhiệm | Phạm Xuân Đương |
| Kế nhiệm | Nguyễn Thành Phong |
| Vị trí | Việt Nam |
Bộ trưởng Bộ Nông nghiệp và Phát triển Nông thôn | |
| Nhiệm kỳ | 3 tháng 11 năm 2004 – 27 tháng 7 năm 2016 11 năm, 267 ngày |
| Thủ tướng | |
| Thứ trưởng | Trần Thanh Nam |
| Tiền nhiệm | Lê Huy Ngọ |
| Kế nhiệm | Nguyễn Xuân Cường |
Quyền Bộ trưởng Bộ Nông nghiệp và Phát triển Nông thôn | |
| Nhiệm kỳ | 1 tháng 6 năm 2004 – 3 tháng 11 năm 2004 155 ngày |
| Bộ trưởng | Lê Huy Ngọ (từ chức) |
Thứ trưởng Thường trực Bộ Nông nghiệp và Phát triển Nông thôn | |
| Nhiệm kỳ | tháng 4 năm 2004 – tháng 6 năm 2004 |
| Bộ trưởng | Lê Huy Ngọ |
Phó Bí thư Thường trực Tỉnh ủy An Giang | |
| Nhiệm kỳ | tháng 3 năm 2003 – tháng 4 năm 2004 |
Thông tin cá nhân | |
| Sinh | 25 tháng 5, 1956 xã Yên Khang, huyện Ý Yên, tỉnh Nam Định, Việt Nam Dân chủ Cộng hòa |
| Nơi ở | Hà Nội, Việt Nam |
| Tôn giáo | không |
| Đảng chính trị | Đảng Cộng sản Việt Nam |

**Cao Đức Phát** (sinh ngày 25 tháng 5 năm 1956) là một chính khách Việt Nam. Ông từng là Ủy viên Ban Chấp hành Trung ương Đảng Cộng sản Việt Nam khóa X, XI, XII, Phó Trưởng ban Thường trực Ban Kinh tế Trung ương Đảng Cộng sản Việt Nam, Bộ trưởng Bộ Nông nghiệp và Phát triển Nông thôn Việt Nam nhiệm kỳ (2004 - 2016).

## Tiểu sử

[sửa | sửa mã nguồn]Cao Đức Phát sinh tại xã Yên Khang, huyện Ý Yên, tỉnh Nam Định.

- Ông học và tốt nghiệp đại học tại trường Đại học Bạch Nga (Liên Xô cũ), Phó tiến sĩ Kinh tế Đại học Nông nghiệp Bạch Nga.
- Từ tháng 11/1982 đến tháng 11/1991, ông công tác tại Viện Quy hoạch - Thiết kế Nông nghiệp.
- Từ tháng 9/1992 đến tháng 7/1995 học về Quản lý hành chính công tại Đại học Harvard, nhận học vị Thạc sĩ quản lý hành chính công.
- Từ tháng 7 đến tháng 11/1995 làm Giám đốc Trung tâm Phát triển Nông nghiệp, rồi Viện phó kiêm Giám đốc Trung tâm Phát triển Nông nghiệp thuộc Viện Quy hoạch - Thiết kế Nông nghiệp.
- Từ tháng 11/1995 đến tháng 11/1999 làm Vụ trưởng Vụ Chính sách, rồi Vụ trưởng Vụ Kế hoạch - Tài chính của Bộ Nông nghiệp và Phát triển Nông thôn.
- Từ tháng 11/1999 đến tháng 2/2003 giữ chức Thứ trưởng Bộ Nông nghiệp và Phát triển Nông thôn Việt Nam.
- Từ tháng 3/2003 đến tháng 3/2004 làm Phó Bí thư Thường trực Tỉnh ủy An Giang.
- Từ tháng 4 đến tháng 6/2004 đảm nhiệm cương vị Thứ trưởng Thường trực Bộ Nông nghiệp và Phát triển Nông thôn.
- Từ tháng 7/2004 đến 11/2004 quyền Bộ trưởng, quyền Bí thư Ban Cán sự Đảng Bộ Nông nghiệp và Phát triển Nông thôn.
- Từ 12/2004 đến 07/2016, là Bộ trưởng, Bí thư Ban Cán sự Đảng Bộ Nông nghiệp và Phát triển Nông thôn.
- Ông còn là Ủy viên Trung ương Đảng khóa X, XI, XII và là Đại biểu Quốc hội Khoá XII, XIII
[1] - Ngày 27 tháng 7 năm 2016, ông thôi chức vụ Bộ trưởng, người kế nhiệm ông là Thứ trưởng Nguyễn Xuân Cường.
- Ngày 9 tháng 8 năm 2016, ông được phân công đảm nhiệm cương vị Phó Trưởng Ban Kinh tế Trung ương.
[2] - Từ 8/2016 đến 1/2021, Ủy viên Trung ương Đảng khóa XII, Phó Trưởng ban thường trực Ban Kinh tế Trung ương.
- Từ 1/2021 đến 6/2021, Phó Trưởng ban thường trực Ban Kinh tế Trung ương.

## Tham khảo

[sửa | sửa mã nguồn]**^**Tóm tắt tiểu sử Bộ trưởng Bộ Nông nghiệp và Phát triển nông thôn Cao Đức Phát Lưu trữ ngày 10 tháng 3 năm 2016 tại Wayback Machine, chinhphu.**^**"Ông Cao Đức Phát giữ chức Phó Trưởng ban Kinh tế Trung ương".

## Liên kết ngoài

[sửa | sửa mã nguồn]- Ông Cao Đức Phát làm quyền bộ trưởng Bộ NN & PTNT, Tuổi Trẻ Online
- Phê chuẩn bổ nhiệm ông Cao Đức Phát làm Bộ trưởng Bộ NN&PTNT, Tuổi Trẻ Online
- Đề nghị xem xét tín nhiệm Bộ trưởng Cao Đức Phát, Tuổi Trẻ Online
- Bộ trưởng Cao Đức Phát: "Tôi chịu trách nhiệm việc dự báo sai trong xuất khẩu gạo", Tuổi Trẻ Online

Thể loại:

- Sinh năm 1956
- Nhân vật còn sống
- Bộ trưởng Bộ Nông nghiệp và Phát triển Nông thôn Việt Nam
- Người Nam Định
- Ủy viên Ban Chấp hành Trung ương Đảng Cộng sản Việt Nam
- Ủy viên Ban Chấp hành Trung ương Đảng Cộng sản Việt Nam khóa XII
- Đại biểu Quốc hội Việt Nam khóa XIII
- Đại biểu Quốc hội Việt Nam khóa XIII Đắk Lắk
- Đại biểu Quốc hội Việt Nam khóa XII
- Tiến sĩ Kinh tế Việt Nam