# Nguyễn Kỳ Cẩm

Chính trị gia Nguyễn Kỳ Cẩm | |
|---|---|
Chức vụ | |
| Nhiệm kỳ | 6 năm, 160 ngày | 26 tháng 4, 1989 – 3 tháng 10, 1995
| Tiền nhiệm | Huỳnh Châu Sổ |
| Kế nhiệm | Tạ Hữu Thanh |
| Nhiệm kỳ | 1987 – 1989 |
| Tiền nhiệm | Song Hào |
| Kế nhiệm | Trần Đình Hoan |
| Nhiệm kỳ | 1982 – 1986 |
| Nhiệm kỳ | 1982 – 1996 |
Thông tin cá nhân | |
| Quốc tịch | Việt Nam |
| Sinh | 1929 (95–96 tuổi) Cẩm Bình, Cẩm Xuyên, Hà Tĩnh |
| Nơi ở | Thành phố Hồ Chí Minh |
| Đảng chính trị | Đảng Cộng sản Việt Nam |
| Tặng thưởng | Huy hiệu 75 năm tuổi Đảng |

**Nguyễn Kỳ Cẩm** (sinh năm 1929) là chính trị gia Việt Nam. Ông là Ủy viên Trung ương Đảng các khóa V, VI, VII và đã từng trải qua các chức vụ: Bí thư Tỉnh ủy Nghệ Tĩnh (1982 - 1986); Bộ trưởng Bộ Lao động - Thương binh và Xã hội (1987 - 1989); Tổng Thanh tra Nhà nước (1989 - 1995).

## Tiểu sử và sự nghiệp

[sửa | sửa mã nguồn]Nguyễn Kỳ Cẩm sinh năm 1929, quê quán tại xã Cẩm Bình, huyện Cẩm Xuyên, tỉnh Hà Tĩnh.[1]

Ông là Ủy viên Trung ương Đảng các khóa V, VI, VII (1982 - 1996).[2]

Từ năm 1982 đến 1986, ông là Bí thư Tỉnh ủy Nghệ Tĩnh.[3]

Từ năm 1987 đến 1989, Nguyễn Kỳ Cẩm giữ chức vụ Bộ trưởng Bộ Lao động - Thương binh và Xã hội.[1]

Ông giữ chức Tổng Thanh tra Nhà nước từ 26 tháng 4 năm 1989 đến 3 tháng 10 năm 1995.[4]

Nguyễn Kỳ Cẩm đã được tặng Huy hiệu 75 năm tuổi Đảng Cộng sản Việt Nam.[5]

Hiện nay ông sống tại Thành phố Hồ Chí Minh.

## Vinh danh

[sửa | sửa mã nguồn]- Huy hiệu 75 năm tuổi Đảng Cộng sản Việt Nam

## Tham khảo

[sửa | sửa mã nguồn]- ^
**a**"Nguyễn Kỳ Cẩm".**b***Bộ Lao động Thương binh và Xã hội*. Truy cập ngày 13 tháng 7 năm 2025. **^**"Ủy viên Trung ương Đảng".*Hệ thống tư liệu văn kiện Đảng*. Truy cập ngày 13 tháng 7 năm 2025.**^**"Lãnh đạo tỉnh Nghệ An thăm nguyên Bí thư Tỉnh ủy Nghệ Tĩnh Nguyễn Kỳ Cẩm".*Đài Phát thanh truyền hình tỉnh Nghệ An*. ngày 10 tháng 9 năm 2022. Truy cập ngày 13 tháng 7 năm 2025.**^**"Lịch sử 75 năm xây dựng và phát triển ngành Thanh tra".*Thanh tra Chính phủ*. ngày 16 tháng 9 năm 2020. Truy cập ngày 13 tháng 7 năm 2025.**^**"TP.HCM trao Huy hiệu 75 năm tuổi Đảng cho đồng chí Nguyễn Kỳ Cẩm".*Báo Dân trí*. ngày 18 tháng 5 năm 2022. Truy cập ngày 13 tháng 7 năm 2025.

## Xem thêm

[sửa | sửa mã nguồn]- Sinh năm 1929
- Người Hà Tĩnh
- Bí thư Tỉnh ủy Nghệ Tĩnh
- Ủy viên Ban Chấp hành Trung ương Đảng Cộng sản Việt Nam khóa V
- Bộ trưởng Bộ Lao động - Thương binh và Xã hội Việt Nam
- Tổng Thanh tra Chính phủ Việt Nam
- Ủy viên Ban Chấp hành Trung ương Đảng Cộng sản Việt Nam khóa VI
- Ủy viên Ban Chấp hành Trung ương Đảng Cộng sản Việt Nam khóa VII
- Huy hiệu 75 năm tuổi Đảng Cộng sản Việt Nam