# Sử dụng VPN xem phim 18+ có bị phạt không? Có đi tù không? 4 Nguyên tắc bảo đảm an toàn thông tin mạng ra sao?

**Sử dụng VPN xem phim 18+ có bị phạt không? Sử dụng VPN xem phim 18+ có đi tù không? 4 Nguyên tắc bảo đảm an toàn thông tin mạng hiện nay được quy định như thế nào theo quy định của pháp luật hiện hành?**

**Sử dụng VPN xem phim 18+ có bị phạt không?**

Trước hết, theo căn cứ theo khoản 10 Điều 3 Quy chế ban hành kèm theo Quyết định 4105/QĐ-BKHCN năm 2019 có nêu rằng:

Giải thích thuật ngữ

Trong Quy chế này, các thuật ngữ dưới đây được hiểu như sau:

...

10. Truy cập mạng nội bộ từ xa (Virtual Private Netxvork - VPN) là dịch vụ mạng dùng riêng để kết nối máy tính của các cơ quan, đơn vị hoặc các nhân vào mạng Bộ nhằm đảm bảo an toàn an ninh thông tin trên đường truyền.

11. Thiết bị di động là một thiết bị số có thể cầm tay, có hệ điều hành, có khả năng xử lý, kết nối mạng và có màn hình hiển thị như máy tính xách tay, máy tính bảng, điện thoại di động thông minh.

12. Mạng máy tính của Bộ KH&CN (sau đây gọi là mạng Bộ) là hệ thống máy chủ, máy trạm, mạng LAN, mạng Internet (có dây và không dây), mạng WAN kết nối các mạng đơn vị (số 113 Trần Duy Hưng, 39 Trần Hưng Đạo) thuộc Bộ, các thiết bị ngoại vi và các thiết bị truyền nhận thông tin.

...

**Như vậy**, căn cứ theo quy định trên thì ta có thể hiểu VPN (tên đầy đủ là **Virtual Private Netxvork**) hay** truy cập mạng nội bộ từ xa** là dịch vụ mạng dùng riêng để kết nối máy tính của các cơ quan, đơn vị hoặc các nhân vào mạng Bộ nhằm đảm bảo an toàn an ninh thông tin trên đường truyền.

Căn cứ theo điểm b khoản 4 Điều 102 Nghị định 15/2020/NĐ-CP có quy định như sau:

Vi phạm quy định về lưu trữ, cho thuê, truyền đưa, cung cấp, truy nhập, thu thập, xử lý, trao đổi và sử dụng thông tin

...

4. Phạt tiền từ 30.000.000 đồng đến 50.000.000 đồng đối với một trong các hành vi sau:

a) Không đảm bảo bí mật thông tin riêng chuyển qua mạng viễn thông công cộng hoặc tiết lộ thông tin riêng liên quan đến người sử dụng dịch vụ viễn thông;

b) Cung cấp, trao đổi, truyền đưa, lưu trữ, sử dụng thông tin, dịch vụ có nội dung đánh bạc hoặc phục vụ đánh bạc; dâm ô, đồi trụy, mê tín dị đoan, trái đạo đức, thuần phong mỹ tục của dân tộc.

...

**Như vậy**, từ quy định trên ta có thể thấy thì hiện nay không có quy định nào đề cập đến vấn đề **"sử dụng VPN xem phim 18+"** sẽ bị phạt

**Tuy nhiên**, nếu người nào có hành vi cung cấp, trao đổi, truyền đưa, lưu trữ, sử dụng thông tin, dịch vụ có nội dung dâm ô thì có thể bị phạt lên đến **50.000.000 đồng.**

*Sử dụng VPN xem phim 18+ có bị phạt không? (Hình từ internet)*

**Sử dụng VPN xem phim 18+ có đi tù không?**

Hiện nay pháp luật không có quy định về việc **"Sử dụng VPN xem phim 18+ có đi tù không?"**

**Tuy nhiên**, việc sử dụng VPN xâm nhập trái phép vào mạng máy tính thì sẽ có thể bị xử lý hình sự. **Cụ thể**, tại Điều 289 Bộ luật Hình sự 2015 có quy định như sau:

Tội xâm nhập trái phép vào mạng máy tính, mạng viễn thông hoặc phương tiện điện tử của người khác

1. Người nào cố ý vượt qua cảnh báo, mã truy cập, tường lửa, sử dụng quyền quản trị của người khác hoặc bằng phương thức khác xâm nhập trái phép vào mạng máy tính, mạng viễn thông hoặc phương tiện điện tử của người khác chiếm quyền điều khiển; can thiệp vào chức năng hoạt động của phương tiện điện tử; lấy cắp, thay đổi, hủy hoại, làm giả dữ liệu hoặc sử dụng trái phép các dịch vụ, thì bị phạt tiền từ 50.000.000 đồng đến 300.000.000 đồng hoặc phạt tù từ 01 năm đến 05 năm.

2. Phạm tội thuộc một trong các trường hợp sau đây, thì bị phạt tiền từ 300.000.000 đồng đến 1.000.000.000 đồng hoặc bị phạt tù từ 03 năm đến 07 năm:

a) Có tổ chức;

b) Lợi dụng chức vụ, quyền hạn;

c) Thu lợi bất chính từ 200.000.000 đồng đến dưới 500.000.000 đồng;

d) Gây thiệt hại từ 300.000.000 đồng đến dưới 1.000.000.000 đồng;

đ) Đối với trạm trung chuyển internet quốc gia, hệ thống cơ sở dữ liệu tên miền và hệ thống máy chủ tên miền quốc gia;

e) Tái phạm nguy hiểm.

3. Phạm tội thuộc một trong các trường hợp sau đây, thì bị phạt tù từ 07 năm đến 12 năm:

a) Đối với hệ thống dữ liệu thuộc bí mật nhà nước; hệ thống thông tin phục vụ quốc phòng, an ninh;

b) Đối với cơ sở hạ tầng thông tin quốc gia; hệ thống thông tin điều hành lưới điện quốc gia; hệ thống thông tin tài chính, ngân hàng; hệ thống thông tin điều khiển giao thông;

c) Thu lợi bất chính 500.000.000 đồng trở lên;

d) Gây thiệt hại 1.000.000.000 đồng trở lên.

4. Người phạm tội còn có thể bị phạt tiền từ 5.000.000 đồng đến 50.000.000 đồng, cấm đảm nhiệm chức vụ, cấm hành nghề hoặc làm công việc nhất định từ 01 năm đến 05 năm.

**Như vậy**, theo quy định trên thì việc sử dụng VPN truy cập **trái phép** vào mạng máy tính, mạng viễn thông hoặc phương tiện điện tử của người khác có thể bị phạt tù lên đến **12 năm**.

**Đồng thời**, Người phạm tội còn có thể **bị phạt tiền từ 5.000.000 đồng đến 50.000.000 đồng, cấm đảm nhiệm chức vụ, cấm hành nghề hoặc làm công việc nhất định từ 01 năm đến 05 năm.**

**Bên cạnh đó**, việc sử dụng VPN nhằm sao chép và phổ biến phim 18+ thì cũng có thể sẽ bị truy cứu trách nhiệm hình sự về tội truyền bá văn hóa phẩm đồi trụy. Cụ thể tại Điều 326 Bộ luật Hình sự 2015 được sửa đổi bởi khoản 124 Điều 1 Luật sửa đổi Bộ luật Hình sự 2017 có quy định:

**(1)** Người nào làm ra, sao chép, lưu hành, vận chuyển, mua bán, tàng trữ nhằm phổ biến sách, báo, tranh, ảnh, phim, nhạc hoặc những vật phẩm khác có nội dung khiêu dâm, đồi trụy hoặc hành vi khác truyền bá vật phẩm đồi trụy thuộc một trong các trường hợp sau đây, thì bị phạt tiền từ **10.000.000 đồng đến 100.000.000 đồng**, phạt **cải tạo không giam giữ đến 03 năm** hoặc phạt tù từ **06 tháng đến 03 năm**:

- Dữ liệu được số hóa có dung lượng từ 01 gigabyte (GB) đến dưới 05 gigabyte (GB)

- Ảnh có số lượng từ 100 ảnh đến dưới 200 ảnh;

- Sách in, báo in hoặc vật phẩm khác có số lượng từ 50 đơn vị đến dưới 100 đơn vị;

- Phổ biến cho từ 10 người đến 20 người;

- Đã bị xử phạt vi phạm hành chính về một trong các hành vi quy định tại Điều này hoặc đã bị kết án về tội này, chưa được xóa án tích mà còn vi phạm.

(2) Phạm tội thuộc một trong các trường hợp sau đây, thì bị phạt tù từ **03 năm đến 10 năm**:

- Có tổ chức

- Dữ liệu được số hóa có dung lượng từ 05 gigabyte (GB) đến dưới 10 gigabyte (GB)

- Ảnh có số lượng từ 200 ảnh đến dưới 500 ảnh;

- Sách in, báo in hoặc vật phẩm khác có số lượng từ 100 đơn vị đến dưới 200 đơn vị

- Phổ biến cho từ 21 người đến 100 người

- Phổ biến cho người dưới 18 tuổi

- Sử dụng mạng internet, mạng máy tính, mạng viễn thông hoặc phương tiện điện tử để phạm tội

- Tái phạm nguy hiểm.

**(3)** Phạm tội thuộc một trong các trường hợp sau đây, thì bị phạt tù từ **07 năm đến 15 năm**:

- Dữ liệu được số hóa có dung lượng 10 gigabyte (GB) trở lên;

- Ảnh có số lượng 500 ảnh trở lên;

- Sách in, báo in hoặc vật phẩm khác có số lượng 200 đơn vị trở lên;

- Phổ biến cho 101 người trở lên.

**(4)** Người phạm tội còn có thể bị phạt tiền từ **5.000.000 đồng đến 30.000.000 đồng**, cấm hành nghề hoặc làm công việc nhất định từ **01 năm đến 05 năm**.

**4 Nguyên tắc bảo đảm an toàn thông tin mạng hiện nay ra sao?**

Căn cứ theo Điều 4 Luật An toàn thông tin mạng 2015 thì **4 nguyên tắc bảo đảm an toàn thông tin mạng **hiện nay như sau:

(1) Cơ quan, tổ chức, cá nhân có trách nhiệm bảo đảm an toàn thông tin mạng. Hoạt động an toàn thông tin mạng của cơ quan, tổ chức, cá nhân phải đúng quy định của pháp luật, bảo đảm quốc phòng, an ninh quốc gia, bí mật nhà nước, giữ vững ổn định chính trị, trật tự, an toàn xã hội và thúc đẩy phát triển kinh tế - xã hội.

(2) Tổ chức, cá nhân không được xâm phạm an toàn thông tin mạng của tổ chức, cá nhân khác.

(3) Việc xử lý sự cố an toàn thông tin mạng phải bảo đảm quyền và lợi ích hợp pháp của tổ chức, cá nhân, không xâm phạm đến đời sống riêng tư, bí mật cá nhân, bí mật gia đình của cá nhân, thông tin riêng của tổ chức.

(4) Hoạt động an toàn thông tin mạng phải được thực hiện thường xuyên, liên tục, kịp thời và hiệu quả.

Quý khách cần hỏi thêm thông tin về có thể đặt câu hỏi tại đây.