# Thành viên sáng lập của quỹ tín dụng nhân dân là ai? Thành viên sáng lập quỹ tín dụng nhân dân cần đáp ứng những điều kiện nào?

**Thành viên sáng lập của quỹ tín dụng nhân dân là ai? Thành viên sáng lập quỹ tín dụng nhân dân cần đáp ứng những điều kiện nào? Để khai trương hoạt động, quỹ tín dụng nhân dân đã được cấp Giấy phép phải có đủ các điều kiện nào?**

**Thành viên sáng lập của quỹ tín dụng nhân dân là ai?**

Căn cứ khoản 11 Điều 3 Nghị định 162/2024/NĐ-CP quy định như sau:

Giải thích từ ngữ

Trong Nghị định này, các từ ngữ dưới đây được hiểu như sau:

...

9. Thành viên sáng lập của tổ chức tín dụng phi ngân hàng là thành viên góp vốn tham gia xây dựng, thông qua và ký tên vào bản Điều lệ đầu tiên của tổ chức tín dụng phi ngân hàng trách nhiệm hữu hạn hai thành viên trở lên.

10. Thành viên sáng lập của tổ chức tài chính vi mô là thành viên góp vốn tham gia xây dựng, thông qua và ký tên vào bản Điều lệ đầu tiên của tổ chức tài chính vi mô là công ty trách nhiệm hữu hạn hai thành viên trở lên.

11.Thành viên sáng lập của quỹ tín dụng nhân dânlà thành viên tham gia xây dựng, thông qua và ký tên vào bản Điều lệ đầu tiên của quỹ tín dụng nhân dân.

...

Theo đó, thành viên sáng lập của quỹ tín dụng nhân dân là thành viên tham gia xây dựng, thông qua và ký tên vào bản Điều lệ đầu tiên của quỹ tín dụng nhân dân.

*Thành viên sáng lập của quỹ tín dụng nhân dân là ai? Thành viên sáng lập quỹ tín dụng nhân dân cần đáp ứng những điều kiện nào? (Hình từ Internet)*

**Thành viên sáng lập quỹ tín dụng nhân dân cần đáp ứng những điều kiện nào?**

Căn cứ Điều 11 Nghị định 162/2024/NĐ-CP quy định điều kiện đối với thành viên sáng lập quỹ tín dụng nhân dân gồm:

**(1) Đối với cá nhân là thành viên sáng lập quỹ tín dụng nhân dân:**

- Công dân Việt Nam đủ 18 tuổi trở lên, có năng lực hành vi dân sự đầy đủ, đăng ký thường trú hoặc đăng ký tạm trú trên địa bàn hoạt động của quỹ tín dụng nhân dân. Trường hợp đăng ký tạm trú, cá nhân phải có hoạt động sản xuất, kinh doanh hoặc là người lao động làm việc trên địa bàn hoạt động của quỹ tín dụng nhân dân và phải có tài liệu chứng minh về vấn đề này;

- Không phải là người đang bị truy cứu trách nhiệm hình sự, đang phải chấp hành hình phạt tù; đang chấp hành biện pháp xử lý hành chính tại cơ sở cai nghiện bắt buộc, cơ sở giáo dục bắt buộc; đang bị Tòa án cấm đảm nhiệm chức vụ, cấm hành nghề hoặc làm công việc nhất định; người đã bị kết án từ tội phạm nghiêm trọng trở lên mà chưa được xóa án tích;

- Không thuộc những đối tượng bị cấm theo quy định của Luật Cán bộ, công chức 2025 và các quy định khác của pháp luật có liên quan.

**(2) Đối với hộ gia đình là thành viên sáng lập quỹ tín dụng nhân dân:**

- Là hộ gia đình có các thành viên thường trú trên địa bàn hoạt động của quỹ tín dụng nhân dân; các thành viên trong hộ có chung tài sản để phục vụ sản xuất, kinh doanh dịch vụ của hộ gia đình;

- Các thành viên của hộ gia đình phải cử một thành viên của hộ gia đình làm người đại diện để thực hiện quyền, nghĩa vụ của thành viên quỹ tín dụng nhân dân. Người đại diện của hộ gia đình phải được các thành viên của hộ gia đình ủy quyền đại diện bằng văn bản theo quy định của pháp luật và phải đảm bảo các điều kiện** ****(1)**

**(3) Đối với pháp nhân là thành viên sáng lập quỹ tín dụng nhân dân:**

- Là pháp nhân (trừ Quỹ xã hội, Quỹ từ thiện) đang hoạt động bình thường và có trụ sở chính đặt tại địa bàn hoạt động của quỹ tín dụng nhân dân;

- Người đại diện của pháp nhân tham gia thành viên của quỹ tín dụng nhân dân là người đại diện theo pháp luật của pháp nhân hoặc cá nhân được người đại diện theo pháp luật của pháp nhân ủy quyền tham gia.

**Để khai trương hoạt động, quỹ tín dụng nhân dân đã được cấp Giấy phép phải có đủ các điều kiện nào?**

Căn cứ khoản 2 Điều 10 Thông tư 01/2025/TT-NHNN quy định để khai trương hoạt động, quỹ tín dụng nhân dân đã được cấp Giấy phép phải có đủ các điều kiện sau đây:

**(1) **Đã gửi Ngân hàng Nhà nước Khu vực Điều lệ của quỹ tín dụng nhân dân được Đại hội thành viên đầu tiên thông qua;

**(2) **Có đủ vốn điều lệ. Vốn điều lệ bằng đồng Việt Nam phải được gửi đầy đủ vào tài khoản phong tỏa không hưởng lãi mở tại Ngân hàng Nhà nước Khu vực ít nhất 30 ngày trước ngày khai trương hoạt động. Vốn điều lệ được giải tỏa khi quỹ tín dụng nhân dân đã khai trương hoạt động;

**(3) **Có trụ sở chính đáp ứng các điều kiện sau:

- Là nơi làm việc của Hội đồng quản trị, Ban điều hành, được ghi trong Giấy phép theo quy định của pháp luật và được thực hiện giao dịch với khách hàng;

- Nằm trên địa bàn hoạt động được quy định trong Giấy phép, có địa chỉ được xác định gồm tên tòa nhà, số nhà, ngách, hẻm, ngõ phố, phố, đường hoặc thôn, xóm, ấp, xã, phường, tỉnh, thành phố trực thuộc Trung ương; số điện thoại, số fax và thư điện tử (nếu có);

- Thuộc quyền sở hữu hoặc sử dụng hợp pháp của quỹ tín dụng nhân dân;

- Đảm bảo thuận tiện giao dịch với khách hàng và có kho tiền đảm bảo tiêu chuẩn kỹ thuật theo quy định của Thống đốc Ngân hàng Nhà nước;

- Đảm bảo an toàn tài sản và phù hợp với yêu cầu hoạt động của quỹ tín dụng nhân dân;

**(4) **Có cơ cấu tổ chức quản lý, hệ thống kiểm soát nội bộ, kiểm toán nội bộ phù hợp với loại hình hoạt động theo quy định của Luật Các tổ chức tín dụng 2024 và quy định khác của pháp luật có liên quan;

**(5) **Có hệ thống công nghệ thông tin đáp ứng yêu cầu tại điểm e khoản 3 Điều 8 Thông tư 01/2025/TT-NHNN;

**(6) **Có quy định nội bộ về tổ chức, hoạt động của Hội đồng quản trị, Ban kiểm soát, Giám đốc, bộ phận chuyên môn nghiệp vụ; quy định nội bộ về quản lý rủi ro;

**(7) **Đã công bố thông tin về khai trương hoạt động theo quy định tại khoản 1 Điều 10 Thông tư 01/2025/TT-NHNN.

Quý khách cần hỏi thêm thông tin về có thể đặt câu hỏi tại đây.