# Lê Xuân Sang

Giao diện

Lê Xuân Sang | |
|---|---|
Chức vụ | |
Phó Cục trưởng Cục Tuyên huấn, Tổng cục chính trị Quân đội nhân dân Việt Nam | |
| Nhiệm kỳ | 2018 – nay |
| Kế nhiệm | đương nhiệm |
Chính ủy Bộ Chỉ huy quân sự thành phố Hải Phòng | |
| Nhiệm kỳ | – 2018 |
Thông tin cá nhân | |
| Nghề nghiệp | sĩ quan |
| Đảng chính trị | Đảng Cộng sản Việt Nam |
Binh nghiệp | |
| Phục vụ | Quân đội nhân dân Việt Nam |
| Cấp bậc |

**Lê Xuân Sang** là Thiếu tướng Quân đội nhân dân Việt Nam. Ông hiện giữ chức vụ Phó Cục trưởng Cục Tuyên huấn, Tổng cục chính trị Quân đội nhân dân Việt Nam.

## Tiểu sử

[sửa | sửa mã nguồn]Lê Xuân Sang là đảng viên Đảng Cộng sản Việt Nam.

Tháng 3 năm 2016, Lê Xuân Sang là Đại tá Quân đội nhân dân Việt Nam, Phó Bí thư Thường trực Đảng ủy, Chính ủy Bộ Chỉ huy Quân sự thành phố Hải Phòng.[1]

Tháng 3 năm 2018, Lê Xuân Sang là Đại tá, Chính ủy Bộ Chỉ huy quân sự thành phố Hải Phòng.[2]

Tháng 7 năm 2018, Lê Xuân Sang là Đại tá, Phó Cục trưởng Cục Tuyên huấn, Tổng cục chính trị Quân đội nhân dân Việt Nam.[3]

Năm 2019, Lê Xuân Sang được thăng quân hàm Thiếu tướng Quân đội nhân dân Việt Nam.[4][5]

## Tham khảo

[sửa | sửa mã nguồn]**^**Hồng Hải. "Xây dựng LLVT Hải Phòng vững mạnh toàn diện".*An ninh Hải Phòng*. 2016-11-18. Truy cập ngày 19 tháng 8 năm 2019.**^**NT. "Bàn giao chức danh Chính trị viên Ban chỉ huy Quân sự huyện Tiên Lãng".*Cổng thông tin điện tử huyện Tiên Lãng, Hải Phòng*. 2018-03-30. Truy cập ngày 18 tháng 8 năm 2019.[*liên kết hỏng*]**^**Hà Phương. "Hội thảo về tầm vóc và bài học lịch sử của Chiến thắng Đường 9-Khe Sanh sẽ diễn ra vào 9-7".*Biên phòng*. 2018-07-04. Truy cập ngày 18 tháng 8 năm 2019.**^**Hoàng Phong. ""Phát huy truyền thống, cống hiến tài năng, xứng danh Bộ đội Cụ Hồ"".*An ninh thủ đô*. 2019-08-09. Truy cập ngày 13 tháng 8 năm 2019.**^**"14/5: tổ chức Hội thảo khoa học cấp Quốc gia "Đường Trường Sơn - Đường Hồ Chí Minh: Biểu tượng của ý chí thống nhất Tổ quốc"".*Tuyên giáo*. 2019-05-08. Truy cập ngày 13 tháng 8 năm 2019.