# Khi nào bên thuê căn hộ chung cư Vạn Đô được quyền ưu tiên mua chính căn hộ mình đang thuê?

### Nội dung chính

## Khi nào bên thuê căn hộ chung cư Vạn Đô được quyền ưu tiên mua chính căn hộ mình đang thuê?

Căn cứ theo Điều 168 Luật Nhà ở 2023 quy định về việc mua bán nhà ở đang cho thuê như sau:

Điều 168. Mua bán nhà ở đang cho thuê

1. Trường hợp chủ sở hữu bán nhà ở đang cho thuê thì phải thông báo bằng văn bản cho bên thuê nhà ở biết về việc bán và điều kiện bán nhà ở; bên thuê nhà ở được quyền ưu tiên mua nếu đã thanh toán đủ tiền thuê nhà cho bên cho thuê tính đến thời điểm bên cho thuê có thông báo về việc bán nhà ở đang cho thuê, trừ trường hợp Bộ luật Dân sự có quy định khác. Trong thời hạn 30 ngày, kể từ ngày bên thuê nhà ở nhận được thông báo mà không mua thì chủ sở hữu nhà ở được quyền bán nhà ở đó cho người khác, trừ trường hợp các bên có thỏa thuận khác về thời hạn.

2. Trường hợp bán nhà ở đang cho thuê thuộc tài sản công thì thực hiện theo quy định tại Mục 2 Chương VIII của Luật này.

**Như vậy,** theo quy định nêu trên thì bên thuê căn hộ chung cư Vạn Đô sẽ được quyền ưu tiên mua căn hộ đang thuê nếu đã thanh toán đầy đủ tiền thuê nhà cho bên cho thuê tính đến thời điểm bên cho thuê có thông báo về việc bán nhà cho thuê.

Trong thời hạn 30 ngày, kể từ ngày bên thuê nhà ở nhận được thông báo mà không mua thì chủ sở hữu nhà ở được quyền bán nhà ở đó cho người khác, trừ trường hợp các bên có thỏa thuận khác về thời hạn.

*Khi nào bên thuê căn hộ chung cư Vạn Đô được quyền ưu tiên mua chính căn hộ mình đang thuê? (Hình từ Internet)*

## Đang thuê căn hộ chung cư vạn đô mà chủ nhà bán cho người khác thì người thuê có bị yêu cầu rời đi không?

Căn cứ theo Điều 173 Luật Nhà ở 2023 quy định về quyền tiếp tục thuê nhà ở như sau:

Điều 173. Quyền tiếp tục thuê nhà ở

1. Trường hợp chủ sở hữu nhà ở chết mà thời hạn thuê nhà ở vẫn còn thì bên thuê nhà ở được tiếp tục thuê đến hết thời hạn hợp đồng. Người thừa kế có trách nhiệm tiếp tục thực hiện hợp đồng thuê nhà ở đã ký kết trước đó, trừ trường hợp các bên có thỏa thuận khác. Trường hợp chủ sở hữu không có người thừa kế hợp pháp thì thực hiện theo quy định của Bộ luật Dân sự.

2. Trường hợp chủ sở hữu nhà ở chuyển quyền sở hữu nhà ở đang cho thuê cho người khác mà thời hạn thuê nhà ở vẫn còn thì bên thuê nhà ở được tiếp tục thuê đến hết thời hạn hợp đồng; chủ sở hữu nhà ở mới có trách nhiệm tiếp tục thực hiện hợp đồng thuê nhà ở đã ký kết trước đó, trừ trường hợp các bên có thỏa thuận khác.

3. Khi bên thuê nhà ở chết mà thời hạn thuê nhà ở vẫn còn thì người đang cùng sinh sống với bên thuê nhà ở được tiếp tục thuê đến hết thời hạn hợp đồng thuê nhà ở, trừ trường hợp thuê nhà ở công vụ hoặc các bên có thỏa thuận khác hoặc pháp luật có quy định khác.

**Như vậy,** từ quy định nêu trên có thể thấy đối với trường hợp chủ căn hộ chung cư Vạn Đô bán căn hộ đang cho thuê cho người khác mà thời hạn thuê căn hộ vẫn còn thì bên thuê căn hộ được tiếp tục thuê đến hết thời hạn hợp đồng.

**Lưu ý: **Chủ căn hộ chung cư Vạn Đô mới có trách nhiệm tiếp tục thực hiện hợp đồng thuê đã ký kết trước đó, trừ trường hợp các bên có thỏa thuận khác.

## Nghĩa vụ trả tiền thuê căn hộ chung cư Vạn Đô được quy định như thế nào?

Căn cứ theo Điều 481 Bộ luật Dân sự 2015 quy định về trả tiền thuê như sau:

Điều 481. Trả tiền thuê

1. Bên thuê phải trả đủ tiền thuê đúng thời hạn đã thỏa thuận; nếu không có thỏa thuận về thời hạn trả tiền thuê thì thời hạn trả tiền thuê được xác định theo tập quán nơi trả tiền; nếu không thể xác định được thời hạn theo tập quán thì bên thuê phải trả tiền khi trả lại tài sản thuê.

2. Trường hợp các bên thỏa thuận việc trả tiền thuê theo kỳ hạn thì bên cho thuê có quyền đơn phương chấm dứt thực hiện hợp đồng, nếu bên thuê không trả tiền trong ba kỳ liên tiếp, trừ trường hợp có thỏa thuận khác hoặc pháp luật có quy định khác.

Theo đó, theo quy định thì người thuê căn hộ chung cư Vạn Đô phải thực hiện nghĩa vụ trả tiền thuê như sau:

- Trả đủ tiền thuê đúng thời hạn đã thỏa thuận;

- Trường hợp không có thỏa thuận về thời hạn trả tiền thuê thì thời hạn trả tiền thuê được xác định theo tập quán nơi trả tiền;

- Trường hợp không thể xác định được thời hạn theo tập quán thì người thuê phải trả tiền thuê khi trả căn hộ;

**Lưu ý: **Trường hợp các bên thỏa thuận việc trả tiền thuê theo kỳ hạn thì bên cho thuê có quyền đơn phương chấm dứt thực hiện hợp đồng, nếu bên thuê không trả tiền trong ba kỳ liên tiếp, trừ trường hợp có thỏa thuận khác hoặc pháp luật có quy định khác.