# Vì sao sân bay Đà Lạt đóng cửa 6 tháng?

### Nội dung chính

## Vì sao sân bay Đà Lạt đóng cửa 6 tháng?

Sân bay Đà Lạt đóng cửa (sân bay Liên Khương) trong khoảng 6 tháng, từ tháng 6 đến tháng 12 năm 2025, để thực hiện dự án nâng cấp toàn diện hạ tầng kỹ thuật.

Sân bay Đà Lạt là sân bay quốc tế đầu tiên của khu vực Tây Nguyên và giữ vai trò quan trọng trong việc kết nối giao thông, thúc đẩy du lịch và phát triển kinh tế xã hội của tỉnh Lâm Đồng.

Do đó, việc sân bay đà lạt đóng cửa nhằm nâng cấp hoàn thiện hạ tầng kỹ thuật được xem là cần thiết và cấp bách để đáp ứng nhu cầu khai thác ngày càng tăng cũng như đảm bảo an toàn bay lâu dài.

Các hạng mục chính trong đợt nâng cấp bao gồm:

- Cải tạo đường cất hạ cánh dài 2.400m, đạt chuẩn quốc tế.

- Xây dựng lại hệ thống đường lăn, giúp nâng cao hiệu quả vận hành.

- Mở rộng sân đỗ máy bay, với khả năng phục vụ cùng lúc 9 máy bay loại code C.

- Nâng cấp nhà ga hành khách T1, tăng công suất phục vụ lên 3 – 3,5 triệu lượt khách/năm, đáp ứng quy hoạch đến năm 2030.

UBND tỉnh Lâm Đồng đã đề nghị cảng hàng không Việt Nam (ACV) lựa chọn phương án thi công tối ưu để rút ngắn thời gian thi công từ 8 tháng xuống còn 6 tháng, nhằm giảm thiểu tối đa ảnh hưởng đến hoạt động du lịch, kinh tế và việc di chuyển của người dân.

*>> Xem thêm: Cách đi Đà Lạt khi sân bay Liên Khương đóng cửa? Hướng dẫn tuyến đường đi Đà Lạt khi sân bay Liên Khương đóng cửa?*

*Vì sao sân bay Đà Lạt đóng cửa 6 tháng? (Hình từ Internet)*

**Sân bay Đà Lạt đóng cửa 6 tháng ảnh hưởng như thế nào đến du lịch và kinh tế địa phương?**

Việc sân bay Đà Lạt (Liên Khương) đóng cửa tạm thời trong 6 tháng sẽ tác động đến ngành du lịch và các hoạt động kinh tế của tỉnh Lâm Đồng.

Đà Lạt là một trong những điểm đến thu hút hàng triệu lượt khách du lịch mỗi năm, trong đó phần lớn di chuyển bằng đường hàng không.

Khi sân bay Đà Lạt đóng cửa tạm dừng hoạt động trong 6 tháng, du khách buộc phải lựa chọn các phương án thay thế như bay đến sân bay Cam Ranh (Khánh Hòa) hoặc sân bay Buôn Ma Thuột (Đắk Lắk), sau đó di chuyển đường bộ đến Đà Lạt.

Điều này không chỉ làm tăng chi phí và thời gian di chuyển, mà còn có thể khiến lượng khách đến giảm đáng kể trong giai đoạn thi công.

Bên cạnh du lịch, các hoạt động kinh doanh, giao thương, vận chuyển hàng hóa và tiếp cận dịch vụ cũng bị ảnh hưởng. Các doanh nghiệp địa phương, đặc biệt là trong lĩnh vực lưu trú, nhà hàng, vận tải và bán lẻ, có thể sẽ bị ảnh hưởng lớn với bởi không có lượt khách hàng ổn định, dẫn đến doanh thu giảm mạnh.

Tuy nhiên, UBND tỉnh Lâm Đồng đã chủ động phối hợp với các bên liên quan để lên phương án điều tiết, hỗ trợ doanh nghiệp, đồng thời khuyến khích các hình thức du lịch đường bộ và đường sắt để bù đắp phần nào khoảng trống trong vận tải hàng không.

## Quy trình bảo trì công trình hàng không được quy định thế nào?

Căn cứ Điều 6 Thông tư 24/2021/TT-BGTVT quy định về quy trình bảo trì công trình hàng không như sau:

(1) Trách nhiệm lập quy trình bảo trì công trình hàng không

- Đối với các công trình hàng không đầu tư xây dựng mới, cải tạo, nâng cấp, trách nhiệm lập quy trình bảo trì tuân thủ quy định tại khoản 2 Điều 31 Nghị định 06/2021/NĐ-CP;

- Đối với các công trình hàng không đang sử dụng nhưng chưa có quy trình bảo trì, chủ sở hữu hoặc người quản lý, sử dụng công trình có trách nhiệm tổ chức lập quy trình bảo trì công trình hàng không theo quy định tại khoản 3 Điều 31 Nghị định 06/2021/NĐ-CP;

- Đối với công trình hàng không do Nhà nước đầu tư, quản lý: người được giao quản lý, sử dụng khai thác công trình hàng không do Nhà nước đầu tư, quản lý tổ chức lập, trình Bộ Giao thông vận tải phê duyệt hoặc phê duyệt điều chỉnh quy trình bảo trì. Trường hợp cần thiết có thể tổ chức kiểm định chất lượng công trình hàng không làm cơ sở để lập quy trình bảo trì công trình hàng không. Trong quy trình bảo trì phải xác định rõ thời gian sử dụng còn lại của công trình, các bộ phận, hạng mục công trình, thiết bị lắp đặt vào công trình;

- Trường hợp có tiêu chuẩn kỹ thuật về bảo trì hoặc có quy trình bảo trì của công trình tương tự phù hợp, chủ sở hữu hoặc người quản lý sử dụng công trình có thể áp dụng tiêu chuẩn kỹ thuật hoặc quy trình đó cho công trình mà không cần lập quy trình riêng.

(2) Phê duyệt quy trình bảo trì công trình hàng không

- Đối với các công trình hàng không đầu tư xây dựng mới, cải tạo, nâng cấp do Bộ Giao thông vận tải là chủ đầu tư: Bộ Giao thông vận tải phê duyệt quy trình bảo trì công trình cấp I, cấp đặc biệt theo Phụ lục I ban hành kèm theo Thông tư 06/2021/TT-BXD ngày 30 tháng 6 năm 2021 của Bộ trưởng Bộ Xây dựng quy định về phân cấp công trình xây dựng và hướng dẫn áp dụng trong quản lý hoạt động đầu tư xây dựng; các công trình còn lại phân cấp cho Cục Hàng không Việt Nam phê duyệt quy trình bảo trì;

- Đối với các công trình hàng không đầu tư xây dựng mới, cải tạo, nâng cấp không thuộc trường hợp quy định tại điểm a khoản 2 Điều 6 Thông tư 24/2021/TT-BGTVT, chủ đầu tư tổ chức phê duyệt quy trình bảo trì công trình theo quy định tại khoản 2 Điều 31 Nghị định 06/2021/NĐ-CP;

- Đối với công trình hàng không do Nhà nước đầu tư, quản lý đã đưa vào khai thác, sử dụng nhưng chưa có quy trình bảo trì hoặc đã có quy trình bảo trì nhưng cần thiết phải điều chỉnh, cơ quan quy định tại điểm a khoản 2 Điều 6 Thông tư 24/2021/TT-BGTVT phê duyệt quy trình bảo trì;

- Đối với công trình hàng không không thuộc trường hợp quy định tại khoản c Điều 6 Thông tư 24/2021/TT-BGTVT đã đưa vào khai thác, sử dụng nhưng chưa có quy trình bảo trì hoặc đã có quy trình bảo trì nhưng cần thiết phải điều chỉnh, chủ sở hữu hoặc người quản lý, sử dụng công trình tổ chức phê duyệt quy trình bảo trì;

- Tổ chức có trách nhiệm phê duyệt quy trình bảo trì có thể thuê tư vấn thẩm tra một phần hoặc toàn bộ quy trình bảo trì công trình trước khi phê duyệt. Kinh phí thuê tư vấn thẩm tra thực hiện theo quy định của pháp luật về quản lý chất lượng và bảo trì công trình xây dựng.