# Bầu cử trưởng thôn, tổ trưởng tổ dân phố sau sáp nhập thực hiện theo quy định nào theo Bộ Nội vụ?

**Bầu cử trưởng thôn, tổ trưởng tổ dân phố sau sáp nhập thực hiện theo quy định nào theo Bộ Nội vụ?**

**Bầu cử trưởng thôn, tổ trưởng tổ dân phố sau sáp nhập thực hiện theo quy định nào theo Bộ Nội vụ?**

Căn cứ theo Mục 1 Công văn 5607/BNV-VP năm 2025 phúc đáp Công văn 35/SNV-XDCQ năm 2025 hướng dẫn một số khó khăn, vướng mắc trong thực hiện mô hình tổ chức chính quyền địa phương 02 cấp đối với Sở Nội vụ tỉnh Đắk Lắk TẢI VỀ nêu rõ việc "Bầu cử trưởng thôn, tổ trưởng tổ dân phố sau sáp nhập thực hiện theo quy định sau":

1. Về tổ chức, hoạt động của thôn, tổ dân phố

...

b) Các Trưởng thôn, buôn, tổ dân phố, khu phố đến nay đã hết thời gian giữ nhiệm kỳ, Sở Nội vụ tỉnh Đắk Lắk đề nghị Bộ Nội vụ có văn bản hướng dẫn để địa phương triển khai thực hiện.

...

Bộ Nội vụ có ý kiến như sau:

a) Luật Tổ chức chính quyền địa phương ngày 16/6/2025 đã quy định thẩm quyền thành lập, tổ chức lại, giải thể, đặt tên, đổi tên thôn, tổ dân phố của HĐND cấp xã, đồng thời, để triển khai thực hiện tổ chức hoạt động của thôn, tổ dân phố trong bối cảnh sắp xếp ĐVHC và thực hiện mô hình chính quyền địa phương 02 cấp, Bộ Nội vụ đã có văn bản hướng dẫn số 4168/BNV-CQĐP ngày 23/6/2025, trong đó hướng dẫn xác định loại hình tổ chức cộng đồng dân cư tại ĐVHC cấp xã (mới), việc chuyển đổi thôn thành tổ dân phố hoặc tổ dân phố thành thôn và việc đổi tên thôn, tổ dân phố do trùng tên. Hiện nay, Bộ Nội vụ đang xây dựng dự thảo Nghị định về tổ chức và hoạt động của thôn, tổ dân phố và một số chế độ, chính sách đối với người hoạt động không chuyên trách để trình Chính phủ xem xét quyết định.

b) Về các nội dung liên quan đến quy trình bầu cử trưởng thôn, tổ trưởng tổ dân phố được quy định tại Luật thực hiện dân chủ ở cơ sở và Nghị định số 59/2023/NĐ-CP ngày 14/8/2023 của Chính phủ quy định chi tiết một số điều của Luật thực hiện dân chủ ở cơ sở. Các quy định này đang có hiệu lực thi hành và vẫn còn phù hợp khi triển khai mô hình chính quyền địa phương 02 cấp.

...

**Như vậy,** việc Bầu cử trưởng thôn, tổ trưởng tổ dân phố sau sáp nhập được quy định tại Luật Thực hiện dân chủ ở cơ sở 2022 và Nghị định 59/2023/NĐ-CP quy định chi tiết một số điều của Luật Thực hiện dân chủ ở cơ sở 2022.

*Các quy định này đang có hiệu lực thi hành và vẫn còn phù hợp khi triển khai mô hình chính quyền địa phương 02 cấp.*

*Bầu cử trưởng thôn, tổ trưởng tổ dân phố sau sáp nhập thực hiện theo quy định nào theo Bộ Nội vụ? (Hình từ Internet)*

**Bầu, cho thôi làm Trưởng thôn, Tổ trưởng tổ dân phố do ai quyết định?**

Căn cứ theo Điều 15 Luật Thực hiện dân chủ ở cơ sở 2022 quy định như sau:

Những nội dung Nhân dân bàn và quyết định

1. Chủ trương và mức đóng góp xây dựng cơ sở hạ tầng, các công trình công cộng trong phạm vi địa bàn cấp xã, ở thôn, tổ dân phố do Nhân dân đóng góp toàn bộ hoặc một phần kinh phí, tài sản, công sức.

2. Việc thu, chi, quản lý các khoản đóng góp của Nhân dân tại cộng đồng dân cư ngoài các khoản đã được pháp luật quy định; việc thu, chi, quản lý các khoản kinh phí, tài sản do cộng đồng dân cư được giao quản lý hoặc được tiếp nhận từ các nguồn thu, tài trợ, ủng hộ hợp pháp khác.

3. Nội dung hương ước, quy ước của cộng đồng dân cư.

4. Bầu, cho thôi làm Trưởng thôn, Tổ trưởng tổ dân phố.

5. Bầu, cho thôi làm thành viên Ban Thanh tra nhân dân, Ban Giám sát đầu tư của cộng đồng.

6. Các công việc tự quản khác trong nội bộ cộng đồng dân cư không trái với quy định của pháp luật, phù hợp với thuần phong, mỹ tục và đạo đức xã hội.

**Như vậy,** việc bầu, cho thôi làm Trưởng thôn, Tổ trưởng tổ dân phố do *Nhân dân bàn và quyết định.*

**Tổ chức cuộc họp của cộng đồng dân cư do ai triệu tập?**

Căn cứ theo Điều 18 Luật Thực hiện dân chủ ở cơ sở 2022 quy định:

- Cuộc họp của cộng đồng dân cư **do Trưởng thôn, Tổ trưởng tổ dân phố triệu tập và chủ trì tổ chức**;

Trường hợp cuộc họp để bầu, cho thôi làm Trưởng thôn, Tổ trưởng tổ dân phố thì thực hiện theo quy định của Chính phủ.

**Trường hợp khuyết Trưởng thôn, Tổ trưởng tổ dân phố** thì **Chủ tịch Ủy ban nhân dân cấp xã chỉ định đại diện Ban công tác Mặt trận ở thôn, tổ dân phố hoặc triệu tập viên là công dân** có uy tín cư trú tại thôn, tổ dân phố đó để triệu tập và tổ chức cuộc họp của cộng đồng dân cư.

Thành phần tham dự cuộc họp của cộng đồng dân cư gồm Trưởng thôn, Tổ trưởng tổ dân phố, Ban công tác Mặt trận ở thôn, tổ dân phố, đại diện các hộ gia đình trong thôn, tổ dân phố.

Quý khách cần hỏi thêm thông tin về có thể đặt câu hỏi tại đây.