# Toàn văn Quyết định 3664/QĐ-UBND năm 2025 về điều chỉnh kế hoạch đầu tư công trung hạn 2021-2025 tại Nghệ An?

**Toàn văn Quyết định 3664/QĐ-UBND năm 2025 về điều chỉnh kế hoạch đầu tư công trung hạn 2021-2025 tại Nghệ An?**

**Toàn văn Quyết định 3664/QĐ-UBND năm 2025 về điều chỉnh kế hoạch đầu tư công trung hạn 2021-2025 tại Nghệ An?**

Ngày 14/11/2025, Ủy ban nhân dân Tỉnh Nghệ An đã ban hành Quyết định 3664/QĐ-UBND năm 2025 về việc điều chỉnh Kế hoạch đầu tư công trung hạn giai đoạn 2021-2025, Kế hoạch đầu tư công năm 2025 và Kế hoạch đầu tư công năm 2024 được cấp có thẩm quyền kéo dài thời gian thực hiện và giải ngân sang năm 2025 nguồn ngân sách cấp huyện (trước khi thực hiện chính quyền địa phương 02 cấp) vào ngân sách tỉnh hoặc ngân sách cấp xã (đợt 2).

**Tải về Quyết định 3664/QĐ-UBND năm 2025**

Theo đó, tại nội dung Điều 4 Quyết định 3664/QĐ-UBND năm 2025 quy định về vấn đề tổ chức thực hiện điều chỉnh kế hoạch đầu tư công trung hạn 2021-2025 như sau:

**(1) Các chủ đầu tư có trách nhiệm: **

- Tập trung chỉ đạo quyết liệt triển khại thực hiện và giải ngân 100% Kế hoạch đầu tư công năm 2025 và Kế hoạch đầu tư công năm 2024 được cấp có thẩm quyền cho phép kéo dài thời gian thực hiện và giải ngân sang năm 2025 bảo đảm hiệu quả và đúng quy định của pháp luật.

- Định kỳ trước ngày 03 hằng tháng, hằng quý, báo cáo tiến độ thực hiện và giải ngân từng dự án gửi về Sở Tài chính để tổng hợp, báo cáo UBND tỉnh.

- Tập trung rà soát lại toàn bộ các dự án được giao Kế hoạch đầu tư công trung hạn 2021-2025, tuyệt đối không triển khai thực hiện các dự án khi chưa được giao kế hoạch vốn hàng năm gây nợ đọng xây dựng cơ bản. Trong đó, đối với các dự án đã hoàn thành đưa vào sử dụng:

+ Tập trung rà soát hồ sơ, tài liệu đề 3 trình cấp có thẩm quyền phê duyệt quyết toán theo quy định;

+ Đối với các dự án dở dang, dự án mới chưa triển khai thi công: tập trung rà soát, kịp thời đề xuất cấp có thẩm quyền dừng thực hiện hoặc chọn điểm dừng kỹ thuật hợp lý bảo đảm các hạng mục đã đầu tư được đưa vào sử dụng phát huy hiệu quả;

+ Chỉ đề xuất cấp có thẩm quyền tiếp tục bố trí vốn trong giai đoạn 2026-2030 các dự án thật sự cần thiết, cấp bách, phù hợp với khả năng cân đối nguồn vốn;

+ Giao chủ đầu tư tổng hợp phương án rà soát, gửi về Sở Tài chính trước ngày 25/11/2025 để tổng hợp, báo cáo UBND tỉnh.

**(2) Sở Tài chính: **

- Tổng hợp báo cáo UBND tỉnh trình HĐND tỉnh quyết định điều chỉnh dự toán chi đầu tư phát triển năm 2025 theo quy định.

- Chủ trì, hướng dẫn các địa phương thực hiện cấp phát, thanh toán và hạch toán nguồn vốn ngân sách bổ sung; đồng thời thực hiện nhập Tabmis đối với các dự án thuộc cấp tỉnh theo tiến độ nguồn thu, bảo đảm giải ngân kịp thời, đúng quy định.

- Chủ trì theo dõi, tổng hợp tiến độ thực hiện và giải ngân kế hoạch đầu tư công năm 2025 nguồn ngân sách tỉnh, báo cáo UBND tỉnh định kỳ hằng tháng, quý.

**(3) Các Sở quản lý xây dựng chuyên ngành và các cơ quan, đơn vị liên quan:**

- Tập trung phối hợp với các chủ đầu tư xử lý các hồ sơ thủ tục, khó khăn, vướng mắc (nếu có) bảo đảm hoàn thành giải ngân Kế hoạch đầu tư công năm 2025 và Kế hoạch đầu tư công năm 2024 được cấp có thẩm quyền cho phép kéo dài thời gian thực hiện và giải ngân sang năm 2025.

**(4) Đề nghị Kho bạc Nhà nước khu vực XI: **

- Thực hiện công tác giải ngân bảo đảm theo đúng quy định hiện hành.

- Định kỳ trước ngày 03 hằng tháng, hằng quý, gửi báo cáo tình hình giải ngân của từng dự án về Sở Tài chính để tổng hợp, báo cáo UBND tỉnh.

*Trên đây là "Toàn văn Quyết định 3664/QĐ-UBND năm 2025 về điều chỉnh kế hoạch đầu tư công trung hạn 2021-2025 tại Nghệ An?" *

*Toàn văn Quyết định 3664/QĐ-UBND năm 2025 về điều chỉnh kế hoạch đầu tư công trung hạn 2021-2025 tại Nghệ An? (Hình từ Internet)*

**Những đối tượng đầu tư công nào được quy định trong Luật Đầu tư công 2024? **

Theo Điều 5 Luật Đầu tư công 2024 quy định về đối tượng đầu tư công như sau:

- Đầu tư chương trình, dự án kết cấu hạ tầng kinh tế - xã hội.

- Đầu tư phục vụ hoạt động của cơ quan nhà nước, đơn vị sự nghiệp công lập, tổ chức chính trị, tổ chức chính trị - xã hội.

- Đầu tư và hỗ trợ hoạt động đầu tư cung cấp sản phẩm, dịch vụ công ích, phúc lợi xã hội.

- Đầu tư của Nhà nước tham gia thực hiện dự án theo phương thức đối tác công tư (dự án PPP) theo quy định của pháp luật về đầu tư theo phương thức đối tác công tư, bồi thường, chấm dứt hợp đồng dự án PPP trước thời hạn được cấp có thẩm quyền quyết định, chi trả phần giảm doanh thu các dự án PPP thuộc trách nhiệm của Nhà nước, thanh toán theo hợp đồng dự án đầu tư xây dựng công trình theo hình thức hợp đồng Xây dựng - Chuyển giao (dự án BT) bằng tiền.

- Đầu tư thực hiện nhiệm vụ quy hoạch.

- Cấp bù lãi suất tín dụng ưu đãi, phí quản lý; cấp vốn điều lệ cho các ngân hàng chính sách, quỹ tài chính nhà nước ngoài ngân sách; hỗ trợ đầu tư cho các đối tượng khác theo quyết định của Chính phủ hoặc quyết định của Thủ tướng Chính phủ.

Chính phủ quy định trình tự, thủ tục thực hiện đầu tư tại khoản 6 Điều 5 Luật Đầu tư công 2024.

- Bố trí vốn ngân sách địa phương để thực hiện chính sách tín dụng ưu đãi thông qua Ngân hàng Chính sách xã hội chi nhánh tỉnh, thành phố trực thuộc trung ương.

+ Chính phủ quy định điều kiện, tiêu chí, nguyên tắc bố trí vốn để ủy thác thực hiện chính sách tín dụng ưu đãi thông qua Ngân hàng Chính sách xã hội.

+ Hội đồng nhân dân cấp tỉnh quyết định cơ chế, chính sách cụ thể và bố trí vốn ngân sách địa phương để thực hiện chính sách này. Ủy ban nhân dân cấp tỉnh thực hiện ủy thác vốn ngân sách địa phương để thực hiện chính sách ưu đãi theo quyết định của Hội đồng nhân dân cấp tỉnh.

- Đối tượng đầu tư công khác theo quy định của pháp luật có liên quan.

**Tiêu chí phân loại dự án quan trọng quốc gia ra sao? **

Theo Điều 8 Luật Đầu tư công 2024 quy định về tiêu chí phân loại dự án quan trọng quốc gia như sau:

Dự án quan trọng quốc gia là dự án đầu tư độc lập hoặc cụm công trình liên kết chặt chẽ với nhau thuộc một trong các tiêu chí sau đây:

(1) Sử dụng vốn đầu tư công từ 30.000 tỷ đồng trở lên;

(2) Ảnh hưởng lớn đến môi trường hoặc tiềm ẩn khả năng ảnh hưởng nghiêm trọng đến môi trường, bao gồm:

- Nhà máy điện hạt nhân;

- Sử dụng đất có yêu cầu chuyển mục đích sử dụng đất rừng đặc dụng từ 50 ha trở lên; rừng phòng hộ đầu nguồn, rừng phòng hộ biên giới từ 50 ha trở lên; rừng phòng hộ chắn gió, chắn cát bay, chắn sóng, lấn biển từ 500 ha trở lên; rừng sản xuất từ 1.000 ha trở lên;

(3) Sử dụng đất có yêu cầu chuyển mục đích sử dụng đất trồng lúa nước từ hai vụ trở lên với quy mô từ 500 ha trở lên;

(4) Di dân tái định cư từ 20.000 người trở lên ở miền núi, từ 50.000 người trở lên ở các vùng khác;

(5) Dự án đòi hỏi phải áp dụng cơ chế, chính sách đặc biệt cần được Quốc hội quyết định.

Quý khách cần hỏi thêm thông tin về có thể đặt câu hỏi tại đây.