# Bộ Nông nghiệp và Môi trường

| Bộ Nông nghiệp và Môi trường | |
|---|---|
| Chính phủ Việt Nam | |
Bộ trưởng đương nhiệm | |
Trần Đức Thắng | |
| từ 24 tháng 10 năm 2025 | |
| Bổ nhiệm bởi | Chủ tịch nước Việt Nam |
| Nhiệm kỳ | 5 năm |
| Thành lập | 18 tháng 2 năm 2025 |
| Bộ trưởng đầu tiên | Đỗ Đức Duy |
| Hoạt động | Quản lý nhà nước về nông nghiệp và môi trường |
| Thứ trưởng | Nguyễn Hoàng Hiệp Trần Thanh Nam Phùng Đức Tiến Nguyễn Quốc Trị Hoàng Trung Võ Văn Hưng Nguyễn Thị Phương Hoa Lê Công Thành |
| Tình trạng | Đang hoạt động |
| Địa chỉ | Số 10 Đường Tôn Thất Thuyết, phường Cầu Giấy, Thành phố Hà Nội |
| Điện thoại | (0243) 7956868 |
| Fax | (0243) 8359221 |
| Website | Website chính thức |

| Chính trị và chính phủ Việt Nam |

**Bộ Nông nghiệp và Môi trường** là cơ quan của Chính phủ Việt Nam thực hiện chức năng quản lý nhà nước về lĩnh vực nông nghiệp và môi trường. Bộ này được thành lập trên cơ sở hợp nhất hai bộ Bộ Nông nghiệp và Phát triển nông thôn và Bộ Tài nguyên và Môi trường, trong phiên họp Quốc hội không thường kỳ vào tháng 2 năm 2025, như một phần của cuộc cải cách hành chính, tinh gọn bộ máy nhà nước diễn ra tại Việt Nam dưới thời Tổng Bí thư Đảng Cộng sản Việt Nam Tô Lâm.

Cơ cấu tổ chức của Bộ này gồm 30 đơn vị, trong đó có 5 vụ và 21 cục quản lý chuyên ngành và 4 đơn vị sự nghiệp công lập phục vụ quản lý nhà nước trực thuộc. Bộ trưởng hiện tại là ông Trần Đức Thắng.

## Lịch sử

[sửa | sửa mã nguồn]Từ khi lên giữ chức Tổng Bí thư Đảng Cộng sản Việt Nam, ông Tô Lâm đã có những quan điểm về việc tinh gọn bộ máy nhà nước Việt Nam theo hướng hoạt động hiệu lực, hiệu quả.[1] Một phiên họp của Ban Chấp hành Trung ương Đảng Cộng sản Việt Nam vào ngày 25 tháng 11 đã lấy ý kiến về vấn đề tinh gọn và sắp xếp bộ máy,[2] và một hội nghị trực tuyến được tổ chức sau đó vài ngày để quán triệt đến đội ngũ cán bộ, đảng viên toàn quốc.[3] Một kế hoạch của Chính phủ Việt Nam vào ngày 6 tháng 12 năm 2024 đã đề cập việc hợp nhất hai Bộ Nông nghiệp và Phát triển nông thôn, Tài nguyên và Môi trường thành một Bộ mới, nhằm khắc phục một số giao thoa trong thực hiện nhiệm vụ quản lý về nguồn nước, lưu vực sông và đa dạng sinh học.[4][5] Ngày 11 tháng 1 năm 2025, theo ý kiến của Bộ Chính trị, Bộ mới sau hợp nhất giữa hai Bộ nói trên lấy tên là **Bộ Nông nghiệp và Môi trường**.[6]

Ngày 18 tháng 2 năm 2025, tại phiên họp Quốc hội Việt Nam không thường kỳ, Quốc hội đã quyết định thành lập Bộ Nông nghiệp và Môi trường trên cơ sở hợp nhất Bộ Nông nghiệp và Phát triển nông thôn và Bộ Tài nguyên và Môi trường.[7] Bộ tiếp nhận các chức năng và nhiệm vụ từ hai Bộ cũ nói trên, tiếp nhận nhiệm vụ quản lý nhà nước về giảm nghèo từ Bộ Lao động, Thương binh và Xã hội cũ chuyển sang.[7] Ông Đỗ Đức Duy, Bộ trưởng Bộ Tài nguyên và Môi trường được bầu giữ chức Bộ trưởng Bộ Nông nghiệp và Môi trường.[8] Ông là Bộ trưởng đầu tiên của Bộ này.[9] Theo Nghị quyết của Ủy ban Thường vụ Quốc hội Việt Nam, Bộ Nông nghiệp và Môi trường chính thức đi vào hoạt động từ ngày 1 tháng 3 năm 2025 với tối đa 10 thứ trưởng.[10][11]

Sau đợt sáp nhập, hợp nhất các bộ, ngành Việt Nam vào đầu năm 2025, Bộ Nông nghiệp và Môi trường là Bộ duy nhất có tên gọi mới trong các bộ bị sáp nhập. Một số Bộ khi bị sáp nhập, hợp nhất đã mất tên và một số bộ được hợp nhất vẫn giữ nguyên tên gọi cũ.[12]

Ngày 17 tháng 7 năm 2025, chỉ sau hơn 4 tháng nắm nhiệm vụ, ông Đỗ Đức Duy bị đình chỉ chức vụ do có vi phạm và đã bị kỷ luật cảnh cáo về mặt Đảng, ông Trần Đức Thắng được bổ nhiệm giữ chức Quyền Bộ trưởng.[13]

## Chức năng và nhiệm vụ

[sửa | sửa mã nguồn]Bộ Nông nghiệp và Môi trường có vị trí, chức năng là cơ quan của Chính phủ Việt Nam thực hiện chức năng quản lý nhà nước về các lĩnh vực như nông nghiệp, lâm nghiệp, diêm nghiệp, thủy sản, thủy lợi, phòng, chống thiên tai, phát triển nông thôn; đất đai; tài nguyên nước; tài nguyên khoáng sản, địa chất; môi trường; khí tượng thủy văn; biến đổi khí hậu; đo đạc và bản đồ; quản lý tổng hợp tài nguyên và bảo vệ môi trường biển và hải đảo; viễn thám; đồng thời các vấn đề quản lý nhà nước đối với các dịch vụ công trong các lĩnh vực thuộc phạm vi quản lý của Bộ theo quy định của pháp luật Việt Nam.[14] Về cơ bản, các chức năng và nhiệm vụ của Bộ này được kế thừa từ các nhiệm vụ đã được giao cho hai Bộ là Nông nghiệp và Phát triển nông thôn, Tài nguyên và Môi trường trước khi hợp nhất.[15]

## Lãnh đạo Bộ

[sửa | sửa mã nguồn]**Bộ trưởng: Trần Đức Thắng, Ủy viên Trung ương Đảng, Bí thư Đảng ủy Bộ****Thứ trưởng:**- Nguyễn Hoàng Hiệp, Phó Bí thư Thường trực Đảng ủy Bộ
- Trần Thanh Nam
- Phùng Đức Tiến
- Nguyễn Quốc Trị
- Hoàng Trung
- Võ Văn Hưng
- Nguyễn Thị Phương Hoa
- Lê Công Thành


## Tổ chức

[sửa | sửa mã nguồn]Trước khi thực hiện hợp nhất, hai Bộ Nông nghiệp và Phát triển nông thôn và Bộ Tài nguyên và Môi trường có tất cả 53 đơn vị, với số đơn vị tương ứng của hai Bộ cũ này lần lượt là 26 và 27.[16] Sau khi thực hiện hợp nhất, Bộ Nông nghiệp và Môi trường chỉ còn 30 đơn vị, được coi là một trong những Bộ tinh giản đầu mối nhiều nhất.[17] Trong quá trình hợp nhất 2 bộ, thống kê cho thấy hai bộ có 717 công chức, viên chức, người lao động có đơn xin nghỉ việc, và 283 người có nguyện vọng xin nghỉ công tác nếu có kinh phí hỗ trợ.[18]

Danh sách cụ thể các đơn vị của Bộ như sau:[14][19]

### Các đơn vị tham mưu

[sửa | sửa mã nguồn]- Vụ Hợp tác quốc tế
- Vụ Kế hoạch – Tài chính
- Vụ Khoa học và Công nghệ
- Vụ Pháp chế
- Vụ Tổ chức cán bộ
- Văn phòng Bộ

### Các đơn vị quản lý nhà nước

[sửa | sửa mã nguồn]- Cục Chuyển đổi số
- Cục Trồng trọt và Bảo vệ thực vật
- Cục Chăn nuôi và Thú y
- Cục Thủy sản và Kiểm ngư
- Cục Lâm nghiệp và Kiểm lâm
- Cục Quản lý và Xây dựng công trình thủy lợi
- Cục Quản lý đê điều và Phòng, chống thiên tai
- Cục Kinh tế hợp tác và Phát triển nông thôn
- Cục Chất lượng, Chế biến và Phát triển thị trường
- Cục Quản lý đất đai
- Cục Quản lý tài nguyên nước
- Cục Địa chất và Khoáng sản Việt Nam
- Cục Môi trường
- Cục Biến đổi khí hậu
- Cục Bảo tồn thiên nhiên và Đa dạng sinh học
- Cục Khí tượng Thủy văn
- Cục Biển và Hải đảo Việt Nam
- Cục Đo đạc, Bản đồ và Thông tin địa lý Việt Nam
- Cục Viễn thám quốc gia

### Các đơn vị sự nghiệp phục vụ chức năng quản lý nhà nước

[sửa | sửa mã nguồn]- Viện Chiến lược, Chính sách nông nghiệp và môi trường
- Báo
*Nông nghiệp và Môi trường* - Tạp chí
*Nông nghiệp và Môi trường* - Trung tâm Khuyến nông quốc gia

### Các đơn vị sự nghiệp khác

[sửa | sửa mã nguồn]- Viện Khoa học Nông nghiệp Việt Nam
- Viện Khoa học Lâm nghiệp Việt Nam
- Viện Khoa học Thủy lợi Việt Nam
- Viện Khoa học Địa chất và Khoáng sản
- Viện Khoa học Đo đạc và Bản đồ
- Viện Khoa học Khí tượng Thủy văn, Môi trường và Biển
- Viện Khoa học Thủy sản Việt Nam
- Viện Chăn nuôi và Thú y Việt Nam
- Học viện Nông nghiệp Việt Nam
- Trường Đại học Thủy lợi
- Trường Đại học Lâm nghiệp
- Trường Đại học Nông - Lâm Bắc Giang
- Trường Đại học Tài nguyên và Môi trường Hà Nội
- Trường Đại học Tài nguyên và Môi trường Thành phố Hồ Chí Minh
- Trường Chính sách công và Phát triển nông thôn
- Trường Cao đẳng Kinh tế, Kỹ thuật và Thủy sản
- Trường Cao đẳng Công nghệ và Kinh tế Bảo Lộc
- Trường Cao đẳng Lương thực, thực phẩm
- Trường Cao đẳng Nông Lâm Đông Bắc
- Trường Cao đẳng Nông nghiệp Nam Bộ
- Trường Cao đẳng Cơ điện Hà Nội
- Trường Cao đẳng Công nghệ, Kinh tế và chế biến Lâm sản
- Trường Cao đẳng Cơ điện Tây Bắc
- Trường Cao đẳng Cơ điện và Nông lâm Phú Thọ
- Trường Cao đẳng Cơ điện và Xây dựng Bắc Ninh
- Trường Cao đẳng Cơ điện nông nghiệp và môi trường
- Trường Cao đẳng Cơ điện, Xây dựng và Nông lâm Trung Bộ
- Trường Cao đẳng Cơ giới
- Trường Cao đẳng Cơ điện và Nông nghiệp Nam Bộ
- Trường Cao đẳng Thủy sản và Công nghệ thực phẩm
- Trường Cao đẳng Cơ khí nông nghiệp
- Trường Cao đẳng Công nghệ và Nông lâm Đông Bắc
- Trường Cao đẳng Cơ giới và Thủy lợi
- Trường Cao đẳng Cơ điện và Thủy lợi Bắc Bộ
- Trường Cao đẳng Công nghệ, Kinh tế và Thủy lợi Miền Trung
- Trung tâm Quy hoạch và Điều tra tài nguyên nước quốc gia
- Trung tâm Điều tra, Quy hoạch đất đai quốc gia
- Trung tâm Xúc tiến thương mại nông nghiệp
- Ban Quản lý các Dự án Nông nghiệp
- Ban Quản lý các Dự án Lâm nghiệp
- Ban Quản lý Trung ương các Dự án Thủy lợi
- Ban Quản lý dự án đầu tư xây dựng
- Ban Quản lý Đầu tư và Xây dựng Thủy lợi 1
- Ban Quản lý Đầu tư và Xây dựng Thủy lợi 7
- Ban Quản lý Đầu tư và Xây dựng Thủy lợi 10
- Trung tâm Điều dưỡng và Phục hồi chức năng

Nguồn: [20]

### Các doanh nghiệp

[sửa | sửa mã nguồn]- Công ty TNHH MTV Nhà Xuất bản Nông nghiệp
- Công ty TNHH MTV Nhà Xuất bản Tài nguyên - Môi trường và Bản đồ Việt Nam
- Công ty TNHH MTV Tài nguyên và Môi trường Việt Nam
- Công ty TNHH MTV Tài nguyên và Môi trường miền Nam

Trụ sở của Bộ này đặt ở số 10 phố Tôn Thất Thuyết, phường Cầu Giấy, Hà Nội, vốn là trụ sở của Bộ Tài nguyên và Môi trường trước đây.[16]

## Lãnh đạo Bộ qua các thời kỳ

[sửa | sửa mã nguồn]### Bộ trưởng qua các thời kỳ

[sửa | sửa mã nguồn]| STT | Bộ trưởng | Nhiệm kỳ | Chức vụ | Ghi chú | ||
|---|---|---|---|---|---|---|
| Bắt đầu | Kết thúc | Thời gian tại nhiệm | ||||
| Bộ Nông nghiệp và Môi trường (2025-nay) | ||||||
| 1 | Đỗ Đức Duy
(1970) |
1 tháng 3 năm 2025 | 24 tháng 10 năm 2025 | 237 ngày | Bộ trưởng Bộ Nông nghiệp và Môi trường | Ngày 17 tháng 7 năm 2025, ông bị Bộ Chính trị xử lí kỷ luật với hình thức cảnh cáo vì vi phạm gây hậu quả nghiêm trọng thời gian công tác tại Yên Bái. |
| 2 | Trần Đức Thắng
(1973) |
17 tháng 7 năm 2025
|
24 tháng 10 năm 2025
|
99 ngày
|
Quyền Bộ trưởng Bộ Nông nghiệp và Môi trường
|
|
| 24 tháng 10 năm 2025 | nay | 52 ngày | Bộ trưởng Bộ Nông nghiệp và Môi trường |

### Thứ trưởng qua các thời kỳ

[sửa | sửa mã nguồn]| STT | Thứ trưởng | Nhiệm kỳ | Chức vụ | Ghi chú | ||
|---|---|---|---|---|---|---|
| Bắt đầu | Kết thúc | Thời gian tại nhiệm | ||||
| Bộ Nông nghiệp và Môi trường (2025-nay) | ||||||
| 1 | Nguyễn Hoàng Hiệp
(1970) |
1 tháng 3 năm 2025 | nay | 289 ngày | Thứ trưởng Bộ Nông nghiệp và Môi trường | |
| 2 | Trần Thanh Nam
(1964) |
1 tháng 3 năm 2025 | nay | 289 ngày | Thứ trưởng Bộ Nông nghiệp và Môi trường | |
| 3 | Phùng Đức Tiến
(1964) |
1 tháng 3 năm 2025 | nay | 289 ngày | Thứ trưởng Bộ Nông nghiệp và Môi trường | |
| 4 | Nguyễn Quốc Trị
(1967) |
1 tháng 3 năm 2025 | nay | 289 ngày | Thứ trưởng Bộ Nông nghiệp và Môi trường | |
| 5 | Hoàng Trung
(1969) |
1 tháng 3 năm 2025 | nay | 289 ngày | Thứ trưởng Bộ Nông nghiệp và Môi trường | |
| 6 | Võ Văn Hưng
(1972) |
1 tháng 3 năm 2025 | nay | 289 ngày | Thứ trưởng Bộ Nông nghiệp và Môi trường | |
| 7 | Nguyễn Thị Phương Hoa
(1966) |
1 tháng 3 năm 2025 | nay | 289 ngày | Thứ trưởng Bộ Nông nghiệp và Môi trường | |
| 8 | Trần Quý Kiên
(1964) |
1 tháng 3 năm 2025 | 30 tháng 11 năm 2025 | 274 ngày | Thứ trưởng Bộ Nông nghiệp và Môi trường | |
| 9 | Lê Công Thành
(1965) |
1 tháng 3 năm 2025 | nay | 289 ngày | Thứ trưởng Bộ Nông nghiệp và Môi trường | |
| 10 | Lê Minh Ngân
(1969) |
1 tháng 3 năm 2025 | 6 tháng 9 năm 2025 | 189 ngày | Thứ trưởng Bộ Nông nghiệp và Môi trường |

## Chú thích

[sửa | sửa mã nguồn]**^**Tô Lâm (ngày 5 tháng 11 năm 2024). "Bài viết của Tổng Bí thư Tô Lâm: 'Tinh - Gọn - Mạnh - Hiệu năng - Hiệu lực - Hiệu quả'".*Báo Chính phủ*. Lưu trữ bản gốc ngày 2 tháng 12 năm 2024. Truy cập ngày 2 tháng 12 năm 2024.**^**Vương Trần (ngày 17 tháng 1 năm 2025). "Trung ương xác định cuộc cách mạng về tinh gọn bộ máy".*Lao Động*. Truy cập ngày 26 tháng 1 năm 2025.**^**Hiền Hòa; Phạm Cường; Tuấn Hùng (ngày 1 tháng 12 năm 2024). "Hội nghị toàn quốc quán triệt, triển khai tổng kết việc thực hiện Nghị quyết số 18-NQ/TW và một số nội dung quan trọng".*Báo Đảng Cộng sản Việt Nam*. Lưu trữ bản gốc ngày 1 tháng 12 năm 2024. Truy cập ngày 24 tháng 1 năm 2025.**^**"Infographics: Kế hoạch sắp xếp, tinh gọn tổ chức bộ máy của Chính phủ".*Chính phủ Việt Nam*. ngày 9 tháng 12 năm 2024. Lưu trữ bản gốc ngày 13 tháng 2 năm 2025. Truy cập ngày 18 tháng 2 năm 2025.**^**"Kế hoạch sắp xếp bộ máy Chính phủ và tên gọi dự kiến của các bộ sau khi hợp nhất".*Báo điện tử VOV*. ngày 6 tháng 12 năm 2024. Lưu trữ bản gốc ngày 7 tháng 12 năm 2024. Truy cập ngày 18 tháng 2 năm 2025.**^**Thành Chung (ngày 11 tháng 1 năm 2025). "Dự kiến tên gọi mới nhất của các bộ, ngành của Chính phủ sau tinh gọn bộ máy".*Tuổi Trẻ*. Lưu trữ bản gốc ngày 24 tháng 1 năm 2025. Truy cập ngày 24 tháng 1 năm 2025.- ^
**a**Ngọc An; Thành Chung (ngày 18 tháng 2 năm 2025). "Quốc hội thông qua hợp nhất các bộ ngành, Chính phủ có 7 phó thủ tướng".**b***Báo Tuổi Trẻ*. Lưu trữ bản gốc ngày 18 tháng 2 năm 2025. Truy cập ngày 18 tháng 2 năm 2025. **^**Vũ Tuân (ngày 18 tháng 2 năm 2025). "Ông Đỗ Đức Duy làm Bộ trưởng Nông nghiệp và Môi trường".*VnExpress*. Lưu trữ bản gốc ngày 18 tháng 2 năm 2025. Truy cập ngày 18 tháng 2 năm 2025.**^**Nguyên Linh (ngày 18 tháng 2 năm 2025). "Ông Đỗ Đức Duy trở thành Bộ trưởng đầu tiên của Bộ Nông nghiệp và Môi trường sau hợp nhất".*Dân Việt*. Truy cập ngày 18 tháng 2 năm 2025.**^**Thu Hằng (ngày 19 tháng 2 năm 2025). "Bộ Nông nghiệp và Môi trường được tăng thêm 5 thứ trưởng".*VietNamNet*. Lưu trữ bản gốc ngày 21 tháng 2 năm 2025. Truy cập ngày 21 tháng 2 năm 2025.**^**Huy Hùng (ngày 20 tháng 2 năm 2025). "Tăng thêm 5 Thứ trưởng, Bộ Nông nghiệp và Môi trường hoạt động từ 1.3".*Báo Lao Động*. Truy cập ngày 21 tháng 2 năm 2025.**^**Thu Hằng (ngày 29 tháng 1 năm 2025). "Bộ trưởng Nội vụ kể về những cuộc họp cân não tinh gọn bộ máy".*VietNamNet*. Lưu trữ bản gốc ngày 20 tháng 2 năm 2025. Truy cập ngày 18 tháng 2 năm 2025.**^**Trí, Dân (ngày 18 tháng 7 năm 2025). "Nhân sự mới được giao quyền Bộ trưởng Nông nghiệp và Môi trường".*Báo điện tử Dân Trí*.- ^
**a**Chí Tuệ (ngày 16 tháng 2 năm 2025). "Nhiệm vụ, cơ cấu tổ chức dự kiến của Bộ Nông nghiệp và Môi trường".**b***Báo Tuổi Trẻ*. Lưu trữ bản gốc ngày 17 tháng 2 năm 2025. Truy cập ngày 18 tháng 2 năm 2025. **^**"Chức năng, nhiệm vụ của Bộ Nông nghiệp và Môi trường phải cập nhật quy định, ý tưởng quản lý mới".*Báo điện tử VTV*. ngày 4 tháng 2 năm 2025. Truy cập ngày 18 tháng 2 năm 2025.- ^
**a**Thế Kha (ngày 18 tháng 2 năm 2025). "Cơ cấu, tổ chức dự kiến của Bộ Nông nghiệp và Môi trường gồm 30 đơn vị".**b***Báo Dân Trí*. Lưu trữ bản gốc ngày 16 tháng 2 năm 2025. Truy cập ngày 18 tháng 2 năm 2025. **^**Ngọc An (ngày 4 tháng 2 năm 2025). "Bộ Nông nghiệp và Môi trường chỉ còn 30 đơn vị sau hợp nhất, tinh giản đầu mối nhiều nhất".*Báo Tuổi Trẻ*. Lưu trữ bản gốc ngày 16 tháng 2 năm 2025. Truy cập ngày 18 tháng 2 năm 2025.**^**Thế Kha (ngày 11 tháng 3 năm 2025). "1.000 cán bộ, công chức Bộ Nông nghiệp và Môi trường xin nghỉ sớm".*Báo Dân Việt*. Truy cập ngày 19 tháng 3 năm 2025.**^**Văn Duẩn (ngày 1 tháng 3 năm 2025). "Bộ Nông nghiệp và Môi trường có 10 thứ trưởng sau hợp nhất".*Báo Người Lao Động*. Truy cập ngày 1 tháng 3 năm 2025.**^**"Danh sách 46 đơn vị sự nghiệp công lập ngành Nông nghiệp và Môi trường".*nongnghiepmoitruong.vn*. ngày 24 tháng 8 năm 2025. Truy cập ngày 9 tháng 9 năm 2025.