# Nhà giam giữ phạm nhân chung trong mỗi buồng giam tối đa bao nhiêu người? Nhà giam giữ phạm nhân được xây dựng như thế nào?

**Theo quy định của pháp luật thì nhà giam giữ phạm nhân chung trong mỗi buồng giam giam giữ tối đa bao nhiêu người? Nhà giam giữ phạm nhân được xây dựng như thế nào? Tổ chức bộ máy quản lý của trại giam giữ phạm nhân gồm có những ai?**

**Nhà giam giữ phạm nhân chung trong mỗi buồng giam tối đa bao nhiêu người?**

Căn cứ theo điểm b khoản 1 Điều 6 Nghị định 118/2024/NĐ-CP có quy định về việc tổ chức trại giam giữ phạm nhân như sau:

Tổ chức trại giam

1. Phân trại giam

Phân trại giam thuộc trại giam có nhiệm vụ tổ chức quản lý, giam giữ, giáo dục cải tạo phạm nhân theo đúng đường lối của Đảng, chính sách pháp luật của Nhà nước. Phân trại giam gồm:

a) Khu giam giữ

Khu giam giữ thuộc phân trại giam, gồm:

Khu giam giữ đối với phạm nhân có mức án phạt tù trên 15 năm, tù chung thân, phạm nhân thuộc trường hợp tái phạm nguy hiểm;

Khu giam giữ đối với phạm nhân có mức án phạt tù từ 15 năm trở xuống; phạm nhân có mức án phạt tù trên 15 năm đã được giảm thời hạn chấp hành án phạt tù và thời hạn chấp hành án phạt tù còn lại dưới 15 năm; phạm nhân thuộc trường hợp tái phạm nguy hiểm, đã chấp hành một phần hai thời hạn chấp hành án phạt tù và đã được giảm thời hạn chấp hành án phạt tù.

b) Nhà giam

Nhà giam chung: Mỗi buồng giam giam giữkhông quá 80 phạm nhân;

Nhà giam riêng: Mỗi buồng giam giam giữ không quá 08 phạm nhân;

Nhà kỷ luật: Mỗi buồng giam giam giữ không quá 02 phạm nhân bị kỷ luật.

c) Các công trình phục vụ, gồm:

Công trình phục vụ lao động, học tập, sinh hoạt, chăm sóc y tế; giáo dục cải tạo, hướng nghiệp, dạy nghề cho phạm nhân;

Công trình phục vụ làm việc, học tập, sinh hoạt và các điều kiện khác cho sĩ quan, hạ sĩ quan, chiến sĩ, quân nhân chuyên nghiệp, công nhân Công an, công nhân viên Quốc phòng công tác tại trại giam.

Theo đó, đối với nhà giam giữ phạm nhân chung thì trong mỗi buồng giam giam giữ không quá 80 phạm nhân.

Ngoài ra, đối với các nhà giam giữ phạm nhân khác như:

- Nhà giam giữ phạm nhân riêng: Mỗi buồng giam giam giữ không quá 08 phạm nhân;

- Nhà kỷ luật phạm nhân: Mỗi buồng giam giam giữ không quá 02 phạm nhân bị kỷ luật.

*Nhà giam giữ phạm nhân chung trong mỗi buồng giam giữ tối đa bao nhiêu người? Nhà giam giữ phạm nhân được xây dựng như thế nào? (Hình từ Internet)*

**Nhà giam giữ phạm nhân được xây dựng như thế nào?**

Căn cứ theo điểm c khoản 2 Điều 6 Nghị định 118/2024/NĐ-CP có quy định như sau:

Tổ chức trại giam

...

2. Khu lao động, dạy nghề

a) Khu lao động, dạy nghề, gồm:

Khu lao động, dạy nghề cho phạm nhân do trại giam đầu tư xây dựng, trực tiếp quản lý;

Khu lao động, dạy nghề cho phạm nhân do tổ chức, cá nhân đầu tư xây dựng trong khu vực đất do trại giam quản lý và bàn giao cho trại giam tiếp quản, sử dụng trong thời gian hợp tác.

b) Khu lao động, dạy nghề có nhiệm vụ tổ chức quản lý, giam giữ, giáo dục, lao động, dạy nghề cho phạm nhân theo đúng quy định của pháp luật.

c) Khu lao động, dạy nghề có các hạng mục công trình sau:

Nhà giam giữ phạm nhân được xây dựng kiên cố, chắc chắn đảm bảo an ninh, an toàn theo quy định của Bộ Công an, Bộ Quốc phòng.

Công trình phục vụ học tập, sinh hoạt, chăm sóc y tế; giáo dục, lao động, dạy nghề cho phạm nhân.

Công trình phục vụ làm việc, học tập, sinh hoạt và các điều kiện khác cho sĩ quan, hạ sĩ quan, chiến sĩ, quân nhân chuyên nghiệp, công nhân Công an, công nhân viên quốc phòng công tác tại khu lao động, hướng nghiệp, dạy nghề.

3. Cơ quan quản lý thi hành án hình sự thuộc Bộ Công an, Cơ quan quản lý thi hành án hình sự thuộc Bộ Quốc phòng chịu trách nhiệm quản lý hệ thống tổ chức, biên chế và hoạt động của khu lao động, dạy nghề; quyết định việc thành lập, giải thể, sáp nhập khu lao động, dạy nghề quy định tại khoản 2 Điều này.

Theo quy định thì đối với nhà giam giữ phạm nhân sẽ được xây dựng kiên cố, chắc chắn đảm bảo an ninh, an toàn theo quy định của Bộ Công an, Bộ Quốc phòng.

**Tổ chức bộ máy quản lý của trại giam giữ phạm nhân gồm có những ai?**

Căn cứ theo Điều 5 Nghị định 118/2024/NĐ-CP có quy định như sau:

Tổ chức bộ máy quản lý của trại giam

1. Tổ chức bộ máy quản lý của trại giam gồm có Giám thị, Phó Giám thị, Trưởng phân trại, Phó Trưởng phân trại, Đội trưởng, Phó Đội trưởng; sĩ quan, quân nhân chuyên nghiệp, hạ sĩ quan; chiến sĩ và công nhân Công an, công nhân viên Quốc phòng.

2. Giám thị, Phó Giám thị, Trưởng phân trại, Phó Trưởng phân trại, Đội trưởng, Phó Đội trưởng phải là người có trình độ đại học cảnh sát, đại học an ninh hoặc cử nhân luật trở lên và bảo đảm các tiêu chuẩn khác theo quy định của Bộ Công an, Bộ Quốc phòng.

Theo đó, tổ chức bộ máy quản lý của trại giam giữ phạm nhân sẽ gồm có:

- Giám thị, Phó Giám thị, Trưởng phân trại, Phó Trưởng phân trại, Đội trưởng, Phó Đội trưởng;

- Sĩ quan, quân nhân chuyên nghiệp, hạ sĩ quan;

- Chiến sĩ và công nhân Công an, công nhân viên Quốc phòng.

Quý khách cần hỏi thêm thông tin về có thể đặt câu hỏi tại đây.