# Đầu tư hầm đường bộ trên cao tốc Bắc Nam sẽ mang lại những lợi ích gì?

### Nội dung chính

## Đầu tư 6 hầm đường bộ trên cao tốc Bắc Nam giai đoạn 2

Theo Cục Kinh tế - Quản lý đầu tư xây dựng (Bộ Xây dựng), tuyến cao tốc Bắc Nam phía Đông hiện có 17 công trình hầm đường bộ với tổng chiều dài hơn 21km.

Dưới đây là danh sách 6 hầm đường bộ thuộc tuyến cao tốc Bắc Nam phía Đông giai đoạn 2 (2021 - 2025) đang được đầu tư hoàn chỉnh để nâng cao năng lực lưu thông và đảm bảo an toàn giao thông:

- Hầm Đèo Bụt dài 778m (đoạn Vũng Áng - Bùng);

- Hầm số 1 dài 698m;

- Hầm số 2 dài 575m;

- Hầm số 3 dài 3.200m (đoạn Quảng Ngãi - Hoài Nhơn);

- Hầm Sơn Triệu dài 575m (đoạn Quy Nhơn - Chí Thạnh)

- Hầm Tuy An dài 1.020m (đoạn Chí Thạnh - Vân Phong).

Toàn bộ 6 hầm được duyệt với quy mô đầu tư xây dựng hoàn chỉnh 1 ống hầm bên phải (bao gồm hệ thống cơ điện phục vụ khai thác).

Ống hầm bên trái triển khai đào, thi công hoàn thiện vỏ hầm để bảo vệ công trình, phục vụ công tác cứu hộ, cứu nạn trong quá trình khai thác và đầu tư hoàn thiện đảm bảo quy mô chung toàn tuyến ở giai đoạn hoàn chỉnh.

*Đầu tư hầm đường bộ trên cao tốc Bắc Nam sẽ mang lại những lợi ích gì? (Hình từ Internet)*

## Đầu tư hầm đường bộ trên cao tốc Bắc Nam sẽ mang lại những lợi ích gì?

Đầu tư hầm đường bộ trên cao tốc Bắc Nam mang lại nhiều lợi ích thiết thực và chiến lược cho hệ thống giao thông quốc gia. Cụ thể:

*(1) Tăng cường năng lực lưu thông và giảm ùn tắc giao thông*

Việc hoàn thiện các hầm đường bộ trên tuyến cao tốc Bắc Nam sẽ giúp tăng cường năng lực lưu thông của các phương tiện, đặc biệt trong những khung giờ cao điểm hoặc các dịp lễ, Tết khi lưu lượng phương tiện tăng mạnh.

Khi các hầm được khai thác đồng bộ, việc phân chia tải trọng giữa các làn xe sẽ giúp giảm thiểu tình trạng ùn tắc, bảo đảm giao thông thông suốt.

*(2) Cải thiện an toàn giao thông*

Hệ thống hầm đường bộ hoàn chỉnh sẽ góp phần đảm bảo an toàn giao thông trong mọi điều kiện. Hầm cứu hộ và hầm thoát hiểm được thiết kế song song với các ống hầm không chỉ giúp đảm bảo an toàn trong các tình huống khẩn cấp mà còn giúp giảm thiểu nguy cơ xảy ra các sự cố liên quan đến giao thông.

*(3) Tăng cường tính đồng bộ và hiệu quả khai thác của hệ thống cao tốc*

Việc hoàn thiện các hầm và kết nối đồng bộ với phần tuyến đường sẽ giúp tối ưu hóa hiệu quả khai thác của toàn bộ hệ thống cao tốc Bắc Nam. Hệ thống giao thông sẽ hoạt động một cách liên tục và hiệu quả, giảm thiểu sự gián đoạn hoặc sự cố có thể xảy ra, từ đó tối ưu hóa thời gian di chuyển và tiết kiệm chi phí cho người tham gia giao thông.

*(4) Thúc đẩy phát triển kinh tế xã hội*

Việc đầu tư vào hầm đường bộ sẽ làm tăng khả năng kết nối các tỉnh thành, thúc đẩy hoạt động vận chuyển hàng hóa và giao thương giữa các khu vực, đặc biệt là các khu công nghiệp, khu vực du lịch, và các thành phố lớn.

## Đầu tư, xây dựng, phát triển đường cao tốc như thế nào?

Căn cứ tại Điều 47 Luật Đường bộ 2024 quy định như sau:

(1) Việc đầu tư, xây dựng đường cao tốc phù hợp với quy định tại Điều 28 Luật Đường bộ 2024.

(2) Đường cao tốc được đầu tư, xây dựng phù hợp với quy hoạch quy định tại khoản 2 Điều 44 Luật Đường bộ 2024 và đầu tư, xây dựng đồng bộ các công trình sau đây:

- Đường gom hoặc đường bên;

- Trung tâm quản lý, điều hành giao thông tuyến đường cao tốc;

- Trạm dừng nghỉ, điểm dừng xe, đỗ xe;

- Hệ thống thu phí điện tử không dừng đối với tuyến đường có thu tiền sử dụng đường bộ;

- Công trình kiểm soát tải trọng xe.

(3) Căn cứ nhu cầu vận tải, khả năng nguồn lực đầu tư và quy hoạch, cấp quyết định chủ trương đầu tư quyết định việc phân kỳ đầu tư, xác định việc bồi thường, hỗ trợ và tái định cư theo quy mô làn xe quy hoạch hoặc tiến độ dự án được xác định trong quyết định chủ trương đầu tư.

(4) Việc đầu tư đường cao tốc qua đô thị phải phù hợp với quy hoạch đô thị và quy định của pháp luật có liên quan; có giải pháp phù hợp để phát triển không gian, kết nối giao thông khu vực hai bên đường, bảo đảm môi trường.

(5) Cấp quyết định đầu tư được phê duyệt, phê duyệt điều chỉnh tiểu dự án, dự án thành phần trong trường hợp kinh phí các tiểu dự án, dự án thành phần có sự thay đổi so với sơ bộ tổng mức đầu tư của tiêu dự án, dự án thành phần được duyệt nhưng không vượt sơ bộ tổng mức đầu tư của toàn bộ dự án đã được quyết định chủ trương đầu tư.

Trường hợp quyết định tách dự án thành các tiểu dự án, dự án thành phần, cấp quyết định chủ trương đầu tư quyết định việc giao cho một cơ quan chủ trì chịu trách nhiệm tổ chức thực hiện dự án bảo đảm tính tổng thể, đồng bộ toàn dự án; chịu trách nhiệm rà soát, điều hòa, cân đối và thống nhất điều chỉnh tổng mức đầu tư giữa các tiểu dự án, dự án thành phần, bảo đảm không vượt sơ bộ tổng mức đầu tư của toàn bộ dự án đã được quyết định chủ trương đầu tư.

## Chính sách của Nhà nước về phát triển đường cao tốc

Căn cứ theo quy định tại Điều 46 Luật Đường bộ 2024 có quy định như sau:

Theo đó, chính sách của Nhà nước về phát triển đường cao tốc được thực hiện theo quy định tại Điều 4 Luật Đường bộ 2024 và các quy định, cụ thể sau đây:

(1) Nhà nước khuyến khích tổ chức, cá nhân sử dụng các nguồn lực tham gia đầu tư, xây dựng, vận hành, khai thác và bảo trì công trình đường cao tốc theo phương thức đối tác công tư và hình thức khác theo quy định của pháp luật;

(2) Bảo đảm ưu tiên bố trí ngân sách nhà nước để đầu tư, xây dựng các dự án có yêu cầu bảo đảm quốc phòng, an ninh; dự án đi qua địa bàn có điều kiện kinh tế - xã hội khó khăn, điều kiện kinh tế - xã hội đặc biệt khó khăn; dự án kết nối tạo động lực phát triển kinh tế - xã hội và dự án khác không thu hút được nguồn vốn ngoài ngân sách;

(3) Nhà nước ưu tiên bố trí ngân sách nhà nước, nguồn lực khác trong các trường hợp sau đây:

- Thực hiện nghĩa vụ của Nhà nước theo quy định của pháp luật và hợp đồng dự án đầu tư theo phương thức đối tác công tư;

- Mở rộng, nâng cấp đường cao tốc đang đầu tư hoặc đã khai thác theo quy mô phân kỳ.