# Thông báo cấm đường

**UBND tỉnh Gia Lai thông báo cấm đường do cơn bão số 13 Kalmaegi sắp đổ bộ.**

Siêu bão số 13 mạnh cấp 14, giật cấp 17 - cấp đặc biệt nguy hiểm - sẽ đổ bộ vào Gia Lai chiều tối 06/11. UBND tỉnh Gia Lai yêu cầu mọi người dân ở khu vực phía Đông tỉnh (khu vực Bình Định cũ) không ra đường kể từ 15h30, cấm các phương tiện di chuyển trên đường kể từ lúc 17h00 hôm nay.

*Nguồn: Cổng Thông tin điện tử tỉnh Gia Lai*

*Ngày đăng: Thứ 5, 06/11/2025 | 15:48*

*https://gialai.gov.vn/tin-tuc/thong-tin-chi-dao-dieu-hanh/thong-bao-cam-duong.html*

Mẫu Biên bản xác nhận tài trợ khắc phục hậu quả Bão số 13 Kalmaegi theo Thông tư 78 dành cho doanh nghiệp?

Mức chi cho hộ gia đình có thiệt hại về nhà cửa do bão số 13 Kalmaegi gây ra là bao nhiêu? Ai có quyền quyết định?

Mẫu tờ khai cho hộ gia đình có thiệt hại về nhà cửa sau Bão số 13 Kalmaegi mới nhất theo quy định?

TP HCM sẵn sàng phương án học trực tuyến, tạm hoãn lịch học ứng phó bão KALMAEGI theo Công văn 4158 ra sao?

Bão số 13 học sinh tại TPHCM có được nghỉ học không? Công văn ứng phó bão KALMAEGI tại cơ sở giáo dục tại TPHCM ra sao?

Cấm biển từ sáng ngày 6/11 và tổ chức sơ tán triệt để dân cư tránh bão số 13 Kalmaegi theo Công điện 210 ra sao?

Bão số 13 mấy giờ vào đất liền? Bão số 13 khi nào vào đất liền? Bão số 13 vào đất liền khi nào?

Toàn văn Công văn 04/PA-UBND về bão số 13 Kalmaegi năm 2025 trên địa bàn tỉnh Gia Lai chi tiết ra sao?

Bão số 13 vào tỉnh nào? Bão Kalmaegi bão số 13 diễn biến mới nhất? Thông tin bão số 13 mới nhất?

Khánh Hòa có bị ảnh hưởng bão số 13 không? Bão số 13 vào Khánh Hoà khi nào? Bão vào Khánh Hoà khi nào theo bản tin dự báo?

Đặt câu hỏi

Quý khách cần hỏi thêm thông tin về có thể đặt câu hỏi tại đây.