# Nguyễn Như Vũ

Nguyễn Như Vũ | |
|---|---|
| Sinh | Nguyễn Như Vũ 21 tháng 7, 1960 Từ Sơn, Bắc Ninh, Việt Nam |
| Quốc tịch | Việt Nam |
| Trường lớp | Đại học Điện ảnh Konrad Wolf |
| Nghề nghiệp | Đạo diễn, Quay phim, Nhà sản xuất |
| Năm hoạt động | 1984 - nay |
| Tổ chức | Hãng phim Tài liệu và Khoa học Trung ương |
| Đảng phái chính trị | Đảng Cộng sản Việt Nam |
| Cha mẹ |
|
| Giải thưởng | Xem Giải thưởng |

**Nguyễn Như Vũ** có bút danh **Phương Nam** (sinh năm 1960) là nhà biên kịch, quay phim, đạo diễn kiêm nhà sản xuất phim tài liệu người Việt Nam. Ông từng là Giám đốc Hãng phim Tài liệu và Khoa học Trung ương,[1] được phong tặng danh hiệu nghệ sĩ nhân dân và Giải thưởng nhà nước về Văn học nghệ thuật.[2]

## Cuộc đời

[sửa | sửa mã nguồn]Nguyễn Như Vũ c[3] sinh ngày 21 tháng 07 năm 1960[4] tại Từ Sơn, Bắc Ninh;[5] ông là con nhà quay phim, đạo diễn phim tài liệu Nguyễn Như Ái.[6]

Ông được tiếp xúc với máy ảnh từ năm 9 tuổi[7] và tốt nghiệp khoa Quay phim trường Đại học Điện ảnh và Truyền hình Konrad Wolf của Cộng hòa Dân chủ Đức[5][8] về nước năm 1984, Nguyễn Như Vũ làm việc tại Hãng phim Tài liệu và Khoa học Trung ương cùng với bố mẹ ông.[2] Bộ phim tài liệu đầu tiên ông tham gia ghi hình là *Phố cổ Hội An* cùng với nhà quay phim Nguyễn Như Ái.[9]

Năm 1998, Nguyễn Như Vũ có ý định chuyển sang làm đạo diễn, được người thầy cũ ủng hộ và xin được một xuất học bổng tại Đức.[9]

Năm 2003, ông đạo diễn bộ phim tài liệu tài liệu *Ngôi nhà bên hồ* về người bạn Đức của ông và giành được Giải khuyến khích của Giải Cánh diều 2003. Sau khi viết và 3 lần chỉnh sửa kịch bản *Người thắp lửa* về Nhà giáo nhân dân Nguyễn Đức Thìn nhưng không được duyệt, Nguyễn Như Vũ đã mời đạo diễn Hồ Trí Phổ cùng chỉnh lí. Trong thời gian chờ duyệt, Nguyễn Như Vũ đã gửi bản thảo tham gia cuộc thi Đạo đức phong cách Hồ Chí Minh - 1000 năm Thăng Long - Hà Nội và đạt được giải Nhì.[9] Với kết quả này, Hãng phim Tài liệu và Khoa học Trung ương lập tức cho phép và gia hạn cho ông 2 tuần để chuyển thể thành phim tài liệu. Bộ phim sau đó giành giải Cánh diều Vàng 2009 và giải Ba của Liên hoan ảnh, phim tài liệu, phóng sự ASEAN lần thứ I.[10][11]

Đến năm 2023, Nguyễn Như Vũ đã đạo diễn hơn 20 phim và tham gia quay 50 phim tài liệu.[11] Ông có thời gian làm giảng viên Bộ môn phim tài liệu tại Trường Đại học Sân khấu – Điện ảnh Hà Nội.[5] Ông lần lượt nắm giữ một số vị trí Xưởng trưởng Xưởng Khoa học (2000-2013), Phó Tổng giám đốc (2013-2016) và Quyền Tổng giám đốc Hãng phim (2016-2020). Nguyễn Như Vũ từng là Trưởng Ban giám khảo thể loại Phim tài liệu tại Liên hoan Truyền hình toàn quốc lần thứ 35,[12] Trưởng Ban tổ chức Liên hoan Phim tài liệu châu Âu - Việt Nam lần thứ 8.[13]

Nguyễn Như Vũ được trao tặng Giải thưởng nhà nước vào đượt V, năm 2022.[2]

## Tác phẩm

[sửa | sửa mã nguồn]| Năm | Tựa đề | Thể loại | Đạo diễn | Vai trò khác | Chú thích |
|---|---|---|---|---|---|
Ngôi nhà bên hồ - Haus am See
|
Phim tài liệu | Có | |||
Phố cổ Hội An
|
Quay phim | cùng Vũ Như Ái[9]
| |||
| 1985 | Tôi đã tìm thấy con rồng của tôi (Ich habe meinen Drachen entdeckt)
|
Phim tài liệu | Dieter Schumann | Phim Đức | |
Hội pháo ở một làng quê
|
Phạm Bình | [9]
| |||
| 1988 | Bước ngoặt hiểm nghèo
|
Phim tài liệu | Vũ Đức | ||
| 1996 | Chuyện từ góc công viên
|
Phim tài liệu | Trần Văn Thủy, Hồ Trí Phổ | ||
Nửa thế kỷ một ngày
|
Đào Trọng Khánh | ||||
| 2000 | Cao nguyên đá
|
Phim tài liệu | Lê Mạnh Thích | ||
| 2003 | Đi tìm những tác giả của bộ phim Ngày độc lập 2-9-1945
|
Phóng sự | Có | ||
Gian nan hạnh phúc
|
Phim tài liệu | Có | |||
| 2004 | Hành trình gen
|
Phim khoa học | Có | ||
Giáo sư Đào Duy Anh
|
Có | ||||
Nuôi tôm hùm lồng trên biển
|
Phim khoa học | Có | |||
| 2008 | Người thắp lửa
|
Có | Biên kịch | ||
Đất trắng
|
Phim khoa học | Có | |||
| 2010 | Thành phố bên sông Hồng
|
Phim tài liệu | Có | ||
Bản anh hùng ca quan hệ Việt – Lào
|
Phim tài liệu | Có | |||
| 2011 | Động đất sóng thần: Thảm họa khôn lường
|
Phim khoa học | Có | ||
| 2014 | Người bản Hốc
|
Phim tài liệu | Trịnh Quang Tùng | Biên tập | |
| 2015 | Ứng dụng tế bào gốc chữa bệnh
|
Phim khoa học | Có | ||
| 2016 | Giáo sư Tôn Thất Tùng - người thầy tôn kính
|
Phim tài liệu | Đồng đạo diễn Đào Đức Thanh | Giám đốc sản xuất | |
Bùi Bằng Đoàn - Chí sĩ đồng hành cùng lịch sử dân tộc
|
Phim tài liệu | Trịnh Quang Tùng | |||
Mưa a-xít
|
Phim khoa học | Có | |||
| 2017 | Lang thang như đám mây trời
|
Phim tài liệu | Không | Biên tập | |
| 2018 | Ông Tây nước mắm
|
Phim tài liệu | Đồng đạo diễn Đào Đức Thanh | ||
Ở nơi cửa ngõ Hoàng Sa
|
Trần Tuấn Hiệp | Giám đốc sản xuất | |||
Ánh sáng của con
|
Phim tài liệu | Đỗ Thị Huyền Trang | Biên tập, Giám đốc sản xuất | ||
| 2019 | Cha tôi và đồng đội
|
Phim tài liệu | Nguyễn Sỹ Bằng | Biên tập | |
Ông đồ gàn
|
Phim tài liệu | Trịnh Quang Tùng | |||
Đồng chí Nguyễn Đức Cảnh - Người Cộng sản kiên trung, bất khuất
|
Phim tài liệu | Trịnh Quang Tùng | Biên tập, Giám đốc sản xuất | ||
| 2020 | Chữ Quốc ngữ: theo dòng thời gian
|
Phim tài liệu | Đặng Linh | Biên tập | |
| 2023 | Luật sư - Bộ trưởng Bộ Tư pháp Vũ Trọng Khánh - Người chấp bút dự thảo Hiến pháp đầu tiên của nước ta
|
Phim tài liệu | Đồng đạo diễn Vũ Thu Hiền | Biên kịch | |
Mạn đàm trà Việt
|
Phim tài liệu | Đồng đạo diễn Nguyễn Như Nam | |||
Giải mã bộ Gene người Việt
|
Phim khoa học | Nguyễn Văn Kiểm – Nguyễn Đức Ngọc | Biên kịch |

## Giải thưởng

[sửa | sửa mã nguồn]| Năm | Giải thưởng | Tác phẩm | Hạng mục | Đề cử | Kết quả | Chú thích |
|---|---|---|---|---|---|---|
| 1990 | Liên hoan phim Việt Nam lần thứ 9 | Bước ngoặt hiểm nghèo
|
Phim tài liệu nhựa | Quay phim xuất sắc | Đoạt giải | [14]
|
| 2001 | Liên hoan phim Việt Nam lần thứ 13 | Cao nguyên đá
|
Quay phim xuất sắc | Đoạt giải | [15]
| |
| 2010 | Giải Cánh diều 2009 | Người thắp lửa
|
Đạo diễn xuất sắc | Đoạt giải | [16]
|

| Năm | Giải thưởng | Tác phẩm | Hạng mục | Kết quả | Chú thích |
|---|---|---|---|---|---|
| 2004 | Liên hoan phim Việt Nam lần thứ 14 | Nuôi tôm hùm lồng trên biển
|
Phim tài liệu - khoa học | Bông sen Bạc | [17]
|
| Giải Cánh diều 2003 | Ngôi nhà bên hồ - Haus am See
|
Phim tài liệu | Khuyến khích | [9]
| |
Gian nan hạnh phúc
|
Cánh diều Bạc | [18]
| |||
| 2005 | Giải Cánh diều 2004 | Hành trình gen
|
Phim khoa học | Cánh diều Bạc | [19]
|
| 2009 | Giải Cánh diều 2008 | Đất trắng
|
Cánh diều Bạc | [20]
| |
| 2010 | Giải Cánh diều 2009 | Người thắp lửa
|
Phim tài liệu nhựa | Cánh diều vàng | [10]
|
| Liên hoan ảnh, phim tài liệu, phóng sự ASEAN lần thứ nhất | Phim tài liệu | Giải ba | [11]
| ||
| 2012 | Giải Cánh diều 2011 | Động đất, sóng thần - Thảm họa khôn lường
|
Phim khoa học | Cánh diều vàng | [21]
|
| Liên hoan phim về môi trường | Mưa a-xít
|
Phim khoa học | Giải B | [11]
|

## Tham khảo

[sửa | sửa mã nguồn]**^**thanhnien.vn (ngày 16 tháng 1 năm 2019). "Di sản điện ảnh bị cất kho!".*thanhnien.vn*. Truy cập ngày 10 tháng 3 năm 2025.- ^
**a****b**Thu Thương; Hồng Hà (ngày 20 tháng 5 năm 2023). "Tác giả tự hào được ghi nhận Giải thưởng Hồ Chí Minh, Giải thưởng Nhà nước về VHNT".**c***Bộ Văn hóa, Thể thao và Du lịch (Việt Nam)*. Truy cập ngày 11 tháng 3 năm 2025. **^**Tin Đồ Họa (ngày 19 tháng 5 năm 2023). "87 tác giả, đồng tác giả được tặng Giải thưởng Nhà nước về văn học nghệ thuật năm 2022".*Thông tấn xã Việt Nam*. Truy cập ngày 11 tháng 3 năm 2025.**^**Danh sách giảng viên cơ hữu của Trường Đại học Sân khấu - Điện ảnh Hà Nội- ^
**a****b**"Chiếu phim tài liệu của đạo diễn Nguyễn Như Vũ".**c***Hanoi Grapevine*. ngày 10 tháng 12 năm 2010. Truy cập ngày 11 tháng 3 năm 2025. **^**Ngọc Diệp (ngày 2 tháng 9 năm 2017). "Đi tìm những tác giả của bộ phim Ngày độc lập".*Tuổi Trẻ Online*. Truy cập ngày 10 tháng 3 năm 2025.**^**"Người "chèo thuyền" lặng lẽ".*Báo Phú Yên*.**^**"Luật sư Vũ Trọng Khánh".*Liên Hoan Phim Việt Nam*. ngày 24 tháng 10 năm 2023. Truy cập ngày 10 tháng 3 năm 2025.- ^
**a****b****c****d****e**"(Audio) NSND Nguyễn Như Vũ - Người lưu giữ ký ức qua những thước phim".**f***Đài Tiếng nói Việt Nam*. ngày 8 tháng 6 năm 2023. Truy cập ngày 6 tháng 8 năm 2025. - ^
**a**Cát Khuê (ngày 15 tháng 3 năm 2010). "Giải Cánh diều 2009: Quá bất ngờ!".**b***Báo Thanh Niên*. Lưu trữ bản gốc ngày 16 tháng 2 năm 2023. Truy cập ngày 22 tháng 9 năm 2024. - ^
**a****b****c**"Các giám khảo - Dự án sản xuất phim Tài liệu sinh thái".**d***Viện Goethe*. ngày 31 tháng 10 năm 2023. Lưu trữ bản gốc ngày 31 tháng 10 năm 2023. Truy cập ngày 11 tháng 3 năm 2025. **^**VTV, BAO DIEN TU (ngày 24 tháng 12 năm 2016). "NSND Nguyễn Như Vũ: Nhiều phim tài liệu mang nét đặc trưng địa phương và dấu ấn của tác giả".*BAO DIEN TU VTV*. Truy cập ngày 10 tháng 3 năm 2025.**^**daidoanket.vn (ngày 8 tháng 6 năm 2017). "NSND Nguyễn Như Vũ: Cơ hội quảng bá cho phim tài liệu Việt Nam".*daidoanket.vn*. Truy cập ngày 10 tháng 3 năm 2025.**^**"Giải thưởng Bông sen vàng qua 16 kỳ LHPVN".*web.archive.org*. ngày 27 tháng 4 năm 2016. Bản gốc lưu trữ ngày 27 tháng 4 năm 2016. Truy cập ngày 16 tháng 2 năm 2024.**^**"Liên hoan phim Việt Nam lần thứ XIII". Thegioidienanh.vn. ngày 3 tháng 12 năm 2009. Bản gốc lưu trữ ngày 14 tháng 12 năm 2009. Truy cập ngày 8 tháng 12 năm 2009.**^**"Cánh diều Vàng 2009: Vinh danh "Đừng đốt"".*Báo Đảng Cộng Sản*. ngày 15 tháng 3 năm 2010. Lưu trữ bản gốc ngày 30 tháng 9 năm 2024. Truy cập ngày 23 tháng 9 năm 2024.**^**hanoimoi.vn (ngày 11 tháng 11 năm 2004). "Các giải thưởng của liên hoan phim Việt Nam XIV".*hanoimoi.vn*. Truy cập ngày 11 tháng 3 năm 2025.**^**"Trao Giải thưởng điện ảnh năm 2003".*Báo Nhân Dân điện tử*. ngày 20 tháng 3 năm 2004. Truy cập ngày 11 tháng 3 năm 2025.**^**"Thời xa vắng đoạt giải Cánh diều bạc 2004 dành cho phim truyện nhựa".*Báo Nhân Dân điện tử*. ngày 17 tháng 3 năm 2005. Truy cập ngày 11 tháng 3 năm 2025.**^**"Cánh diều vàng 2008: Lại không có giải vàng phim truyện nhựa".*baothainguyen.vn*. Truy cập ngày 11 tháng 3 năm 2025.**^**thanhnien.vn (ngày 18 tháng 3 năm 2012). "Cánh diều 2011: Phim giải trí lên ngôi".*thanhnien.vn*. Truy cập ngày 11 tháng 3 năm 2025.