# Quy mô xây dựng tuyến đường sắt tốc độ cao trên trục Bắc Nam thế nào? Mục tiêu khi xây dựng tuyến đường sắt này là gì?

**Quy mô xây dựng tuyến đường sắt tốc độ cao trên trục Bắc Nam thế nào? Dự án đường sắt tốc độ cao trên trục Bắc Nam có phải là dự án quan trọng quốc gia không? Mục tiêu của việc xây dựng tuyến đường sắt tốc độ cao trên trục Bắc Nam?**

**Quy mô xây dựng tuyến đường sắt tốc độ cao trên trục Bắc Nam thế nào?**

Căn cứ vào tiểu mục 2 Mục I Kế hoạch ban hành kèm theo Nghị quyết 106/NQ-CP năm 2025 như sau:

I. MỤC ĐÍCH, YÊU CẦU

...

2. Yêu cầu

a) Bám sát chủ trương đầu tư dự án được Quốc hội phê duyệt để tổ chức triển khai bảo đảm mục tiêu,quy mô xây dựng tuyến đường sắt tốc độ cao trên trục Bắc - Nam với tổng chiều dài khoảng 1.541 km, tốc độ thiết kế 350 km/h, tải trọng 22,5 tấn/trục; 23 ga hành khách, 05 ga hàng hóa; đầu tư phương tiện, thiết bị để vận chuyển hành khách, đáp ứng yêu cầu lưỡng dụng phục vụ quốc phòng, an ninh, có thể vận tải hàng hóa khi cần thiết.

b) Cụ thể hóa các chính sách, giải pháp được Quốc hội thông qua bằng các văn bản quy phạm pháp luật hướng dẫn thi hành để có đầy đủ hành lang pháp lý, tạo thuận lợi trong quá trình triển khai, huy động các nguồn lực thực hiện Dự án.

c) Xác định rõ thẩm quyền, trách nhiệm, tiến độ thực hiện công việc của các bộ, ngành, địa phương.

Như vậy, theo Nghị quyết 106/NQ-CP năm 2025 thì Quy mô xây dựng tuyến đường sắt tốc độ cao trên trục Bắc Nam như sau:

- Tổng chiều dài khoảng 1.541 km, tốc độ thiết kế 350 km/h, tải trọng 22,5 tấn/trục;

- 23 ga hành khách, 05 ga hàng hóa;

- Đầu tư phương tiện, thiết bị để vận chuyển hành khách, đáp ứng yêu cầu lưỡng dụng phục vụ quốc phòng, an ninh, có thể vận tải hàng hóa khi cần thiết.

*Quy mô xây dựng tuyến đường sắt tốc độ cao trên trục Bắc Nam thế nào? (Hình từ Internet)*

**Dự án đường sắt tốc độ cao trên trục Bắc Nam có phải là dự án quan trọng quốc gia không?**

Theo quy định tại Điều 8 Luật Đầu tư công 2024 có quy định rằng:

Tiêu chí phân loại dự án quan trọng quốc gia

Dự án quan trọng quốc gia là dự án đầu tư độc lập hoặc cụm công trình liên kết chặt chẽ với nhau thuộc một trong các tiêu chí sau đây:

1. Sử dụng vốn đầu tư công từ 30.000 tỷ đồng trở lên;

2. Ảnh hưởng lớn đến môi trường hoặc tiềm ẩn khả năng ảnh hưởng nghiêm trọng đến môi trường, bao gồm:

a) Nhà máy điện hạt nhân;

b) Sử dụng đất có yêu cầu chuyển mục đích sử dụng đất rừng đặc dụng từ 50 ha trở lên; rừng phòng hộ đầu nguồn, rừng phòng hộ biên giới từ 50 ha trở lên; rừng phòng hộ chắn gió, chắn cát bay, chắn sóng, lấn biển từ 500 ha trở lên; rừng sản xuất từ 1.000 ha trở lên;

3. Sử dụng đất có yêu cầu chuyển mục đích sử dụng đất trồng lúa nước từ hai vụ trở lên với quy mô từ 500 ha trở lên;

4. Di dân tái định cư từ 20.000 người trở lên ở miền núi, từ 50.000 người trở lên ở các vùng khác;

5. Dự án đòi hỏi phải áp dụng cơ chế, chính sách đặc biệt cần được Quốc hội quyết định.

Đồng thời, căn cứ theo điểm a khoản 5 Điều 2 Nghị quyết 172/2024/QH15 có nêu rằng:

Điều 2

...

5. Sơ bộ tổng mức đầu tư và nguồn vốn:

a) Sơ bộ tổng mức đầu tư của Dự án là 1.713.548 tỷ đồng (một triệu, bảy trăm mười ba nghìn, năm trăm bốn mươi tám tỷ đồng);

b) Nguồn vốn ngân sách nhà nước bố trí trong các kỳ kế hoạch đầu tư công trung hạn và nguồn vốn hợp pháp khác.

6. Tiến độ thực hiện: lập báo cáo nghiên cứu khả thi từ năm 2025, phấn đấu cơ bản hoàn thành Dự án năm 2035.

Bên cạnh đó, tại Mục II Kế hoạch Ban hành kèm theo Nghị quyết 106/NQ-CP năm 2025 có nêu:

NHIỆM VỤ CỤ THỂ

Dự án đường sắt tốc độ cao trên trục Bắc - Nam là dự án quan trọng quốc gia, có quy mô lớn, yêu cầu kỹ thuật, công nghệ cao và hiện đại, tiến độ triển khai rất khẩn trương, lần đầu tiên thực hiện tại Việt Nam; Dự án được Quốc hội cho phép áp dụng nhiều cơ chế, chính sách đặc thù, đặc biệt để triển khai thực hiện. Để việc tổ chức thực hiện Dự án đáp ứng chất lượng, tiến độ yêu cầu, bên cạnh các nhiệm vụ thường xuyên, Chính phủ giao các bộ, cơ quan ngang bộ, Ủy ban nhân dân các tỉnh, thành phố trực thuộc Trung ương tổ chức triển khai thực hiện các nhiệm vụ sau đây:

...

Như vậy, dựa vào các căn cứ trên thì Dự án tốc độ cao trên trục Bắc Nam là dự án quan trọng quốc gia.

**Mục tiêu của việc xây dựng tuyến đường sắt tốc độ cao trên trục Bắc Nam là gì?**

Mục tiêu của việc xây dựng tuyến đường sắt tốc độ cao trên trục Bắc Nam được nêu rõ tại khoản 1 Điều 2 Nghị quyết 172/2024/QH15

Xây dựng tuyến đường sắt tốc độ cao hiện đại, đồng bộ nhằm đáp ứng nhu cầu vận tải, tạo động lực quan trọng cho phát triển kinh tế - xã hội nhanh và bền vững, phát huy lợi thế trên hành lang kinh tế Bắc - Nam, bảo đảm kết nối hiệu quả các hành lang Đông - Tây và các nước trong khu vực, gắn với bảo đảm quốc phòng, an ninh và hội nhập quốc tế, bảo vệ môi trường, ứng phó với biến đổi khí hậu, thúc đẩy tiến trình công nghiệp hoá, hiện đại hoá đất nước, góp phần hiện thực hóa mục tiêu, nhiệm vụ theo Văn kiện Đại hội đại biểu toàn quốc lần thứ XIII và các Nghị quyết của Đảng.

Quý khách cần hỏi thêm thông tin về có thể đặt câu hỏi tại đây.