# Đáp án đề thi lớp 10 môn Toán Hà Tĩnh 2025? Đề thi kèm đáp án môn Toán lớp 10 Hà Tĩnh năm học 2025-2026 ra sao?

**Đáp án đề thi lớp 10 môn Toán Hà Tĩnh 2025? Đề thi kèm đáp án môn Toán lớp 10 Hà Tĩnh năm học 2025-2026 ra sao?**

-
**Đáp án đề thi lớp 10 môn Toán Hà Tĩnh 2025? Đề thi kèm đáp án môn Toán lớp 10 Hà Tĩnh năm học 2025-2026 ra sao?** -
**Lịch thi vào lớp 10 tỉnh Hà Tĩnh 2025?** -
**Tuyển sinh vào lớp 10 THPT Chuyên Hà Tĩnh 2025 có những nguyên tắc tuyển sinh nào?** -
**Trách nhiệm và quyền hạn của Hội đồng chấm thi tuyển sinh vào 10 là gì?**

**Đáp án đề thi lớp 10 môn Toán Hà Tĩnh 2025? Đề thi kèm đáp án môn Toán lớp 10 Hà Tĩnh năm học 2025-2026 ra sao?**

**>> Full đáp án đề thi vào 10 Hà Tĩnh 2025 môn Toán, Anh, Văn**

**>>**** Đáp án đề thi tuyển sinh lớp 10 tiếng Anh tỉnh Hà Tĩnh 2025?**

Dưới đây là Đề thi kèm đáp án môn Toán lớp 10 Hà Tĩnh năm học 2025-2026:

**- Đáp án đề thi lớp 10 môn Toán Hà Tĩnh 2025 như sau:**

Trắc Nghiệm mã đề 02:

Tự luận:

Trên đây là Đáp án đề thi vào lớp 10 môn Toán Hà Tĩnh năm 2025

**- Đề thi vào lớp 10 môn Toán Hà Tĩnh năm 2025 như sau:**

Mã đề: 02

*Lưu ý: Đáp án đề thi vào lớp 10 môn Toán **Hà Tĩnh** năm 2025 trên chỉ mang tính chất tham khảo!*

*Đáp án đề thi lớp 10 môn Toán Hà Tĩnh 2025? Đề thi kèm đáp án môn Toán lớp 10 Hà Tĩnh năm học 2025-2026 ra sao? (Hình từ Internet)*

**Lịch thi vào lớp 10 tỉnh Hà Tĩnh 2025?**

Ngày 14 tháng 3 năm 2025 Uỷ ban Nhân dân tỉnh Hà Tĩnh đã có Quyết định 537/QĐ-UBND năm 2025 về Kế hoạch tuyển sinh vào lớp 10 trung học phổ thông và Kế hoạch tuyển sinh vào lớp 10 trung học phổ thông Chuyên Hà Tĩnh năm học 2025-2026. Theo đó, **lịch thi vào lớp 10 tỉnh Hà Tĩnh 2025** như sau:

- Buổi sáng ngày 03/6/2025: Thi môn Toán và môn Tiếng Anh.

- Buổi chiều ngày 03/6/2025: Thi môn Ngữ văn.

Thời gian làm bài thi:

- Môn Ngữ văn: 120 phút

- Môn Toán: 90 phút.

- Môn Tiếng Anh: 60 phút.

**Lịch thi vào lớp 10 THPT THPT Chuyên Hà Tĩnh như sau:**

- Các môn không chuyên: Thi chung đề và lịch thi với Kỳ thi tuyển sinh vào lớp 10 THPT không chuyên (ngày thi 03/6/2025).

- Các môn chuyên:

+ Buổi sáng ngày 04/6/2025 thi các môn chuyên: Toán, Ngữ văn.

+ Buổi chiều ngày 04/6/2025 thi các môn chuyên: Khoa học tự nhiên, Lịch sử và Địa lý, Tiếng Anh, Tin học.

**Tuyển sinh vào lớp 10 THPT Chuyên Hà Tĩnh 2025 có những nguyên tắc tuyển sinh nào?**

Căn cứ tại điểm h tiểu mục 4 Mục II Phần B Quyết định 537/QĐ-UBND năm 2025 quy định nguyên tắc tuyển sinh: tuyển sinh vào lớp 10 THPT Chuyên Hà Tĩnh 2025 như sau:

- Chỉ tuyển sinh đối với thí sinh tham gia thi tuyển, đã thi đủ các bài thi quy định, không vi phạm các quy định trong kỳ thi tuyển sinh và các bài thi đạt từ 5 điểm trở lên. Căn cứ điểm xét tuyển từ cao xuống thấp để tuyển sinh đủ chỉ tiêu được giao cho từng lớp chuyên; đối với các lớp chuyên Ngoại ngữ: căn cứ điểm xét tuyển từ cao xuống thấp và các nguyện vọng thí sinh đã đăng ký vào các lớp chuyên ngoại ngữ để tuyển sinh đủ chỉ tiêu được giao cho từng lớp chuyên (xét nguyện vọng 1, nếu nguyện vọng 1 trúng tuyển thì các nguyện vọng sau sẽ tự động bị hủy bỏ; nếu nguyện vọng 1 không trúng tuyển sẽ xét tiếp nguyện vọng 2, nếu nguyện vọng 2 trúng tuyển thì nguyện vọng 3 sẽ bị hủy bỏ; nếu nguyện vọng 2 không trúng tuyển sẽ tiếp tục xét nguyện vọng 3).

Trường hợp xét đến chỉ tiêu cuối cùng có nhiều thí sinh có điểm xét tuyển bằng nhau thì tiếp tục xét chọn thí sinh theo thứ tự ưu tiên sau: Có điểm thi môn chuyên đăng ký dự thi cao hơn; có điểm trung bình môn chuyên đăng ký dự thi năm học lớp 9 cao hơn; có điểm trung bình các môn học cuối năm học lớp 9 cao hơn, nếu vẫn còn những thí sinh có điểm bằng nhau thì giao Sở GDĐT quyết định số lượng tuyển sinh.

- Trong trường hợp thí sinh không trúng tuyển vào trường THPT Chuyên thì sử dụng kết quả các bài thi môn không chuyên để tuyển sinh theo quy định của trường THPT không chuyên.

**Trách nhiệm và quyền hạn của Hội đồng chấm thi tuyển sinh vào 10 là gì?**

Căn cứ theo điểm c khoản 4 Điều 13 Quy chế tuyển sinh trung học cơ sở và tuyển sinh trung học phổ thông Thông tư 30/2024/TT-BGDĐT do Bộ trưởng Bộ Giáo dục và Đào tạo ban hành

Tổ chức thi tuyển

...

4. Chấm thi

a) Việc chấm thi phải bảo đảm an toàn, bảo mật bài thi ở tất cả các khâu: nhận bàn giao bài thi, bảo quản bài thi, làm phách, tổ chức chấm thi. Việc chấm thi phải bảo đảm chính xác, khách quan theo đáp án và hướng dẫn chấm thi. Với việc chấm thi tự luận, phải tổ chức chấm chung ít nhất 10 (mười) bài thi; tổ chức chấm hai vòng độc lập. Với việc chấm thi trắc nghiệm, nếu sử dụng phần mềm chấm trắc nghiệm, phải tổ chức tập huấn cho giám khảo về sử dụng phần mềm chấm thi trắc nghiệm. Phần mềm chấm thi trắc nghiệm phải bảo đảm chính xác, khoa học; được nghiệm thu trước khi sử dụng.

b) Hội đồng chấm thi do Giám đốc Sở Giáo dục và Đào tạo quyết định thành lập, thành phần gồm: Chủ tịch Hội đồng là lãnh đạo Sở Giáo dục và Đào tạo; Phó chủ tịch Hội đồng là lãnh đạo Sở Giáo dục và Đào tạo hoặc lãnh đạo các phòng trực thuộc Sở Giáo dục và Đào tạo; thư kí, giám khảo; lực lượng công an; nhân viên phục vụ, y tế, bảo vệ. Thư kí, giám khảo là giảng viên, giáo viên, chuyên viên; giám khảo chấm thi tự luận là người am hiểu chương trình môn học ở cấp trung học cơ sở; giám khảo chấm thi trắc nghiệm là người sử dụng thành thạo phần mềm chấm trắc nghiệm.

Đối với các trường trung học phổ thông thuộc Bộ Giáo dục và Đào tạo, đại học, trường đại học, viện nghiên cứu có tổ chức thi tuyển, Hội đồng chấm thi do Bộ trưởng Bộ Giáo dục và Đào tạo, Giám đốc đại học, Hiệu trưởng trường đại học, Viện trưởng viện nghiên cứu trực tiếp quản lí quyết định thành lập.

c) Trách nhiệm và quyền hạn của Hội đồng chấm thi: xây dựng kế hoạch làm việc của Hội đồng; phân công nhiệm vụ cho các thành viên của Hội đồng; tổ chức làm phách; tổ chức chấm thi; ghép phách, lên điểm thi; xử lí hoặc đề xuất xử lí các sự cố bất thường trong quá trình chấm thi; lập và lưu trữ hồ sơ của Hội đồng; bảo đảm an ninh, an toàn, bảo mật bài thi theo quy định; xem xét quyết định hoặc đề nghị hình thức khen thưởng, kỉ luật đối với các thành viên của Hội đồng theo quy định.

Như vậy, Hội đồng chấm thi tuyển sinh vào lớp 10 năm 2025 có các trách nhiệm và quyền hạn dưới đây:

- Xây dựng kế hoạch làm việc của Hội đồng;

- Phân công nhiệm vụ cho các thành viên của Hội đồng;

- Tổ chức làm phách; tổ chức chấm thi;

- Ghép phách, lên điểm thi;

- Xử lí hoặc đề xuất xử lí các sự cố bất thường trong quá trình chấm thi;

- Lập và lưu trữ hồ sơ của Hội đồng;

- Bảo đảm an ninh, an toàn, bảo mật bài thi theo quy định;

- Xem xét quyết định hoặc đề nghị hình thức khen thưởng, kỉ luật đối với các thành viên của Hội đồng theo quy định.

Quý khách cần hỏi thêm thông tin về có thể đặt câu hỏi tại đây.