# Các mốc thời gian xét duyệt hồ sơ mua nhà ở xã hội Thượng Thanh (Rice City Long Châu)

### Nội dung chính

## Các mốc thời gian xét duyệt hồ sơ mua nhà ở xã hội Thượng Thanh (Rice City Long Châu)

Dự án nhà ở xã hội Thượng Thanh (Rice City Long Châu) do liên danh CTCP Him Lam Thủ đô và CTCP BIC Việt Nam phát triển, tọa lạc tại phường Bồ Đề, quận Long Biên, là một trong số ít dự án nhà ở xã hội nằm trong nội thành Hà Nội bên cạnh N01 Hạ Đình.

Hiện nay, dự án đang trong giai đoạn tiếp nhận hồ sơ, với hạn cuối nộp là ngày 4/11/2025.

Dưới đây là các mốc thời gian trong lộ trình xét duyệt hồ sơ mua nhà ở xã hội:

**(1) Giai đoạn đăng ký mua nhà ở xã hội: Từ 30/3/2025 đến hết 16/6/2025**

Chủ đầu tư đã chính thức mở cổng đăng ký hồ sơ trực tuyến từ ngày 30/3/2025 thông qua website của dự án qua đường link: https://www.ricecitylongchau.com hoặc nộp trực tiếp tại UBND phường Thượng Thanh

Hiện nay, người dân vẫn có thể đăng ký mua nhà đến hết ngày 16/6/2025.

Lưu ý: Việc đăng ký online không đồng nghĩa với việc đủ điều kiện mua, mà chỉ là bước để lọc danh sách trước khi tiếp nhận hồ sơ giấy tờ đầy đủ.**(2) Tiếp nhận hồ sơ giấy: Dự kiến cuối quý II đến đầu quý III/2025**

Sau khi kết thúc đợt đăng ký online, chủ đầu tư sẽ thông báo thời gian cụ thể để người dân nộp hồ sơ bản cứng.

Thời gian dự kiến rơi vào cuối tháng 6 đến đầu tháng 7/2025.

**(3) Ký hợp đồng mua bán: Dự kiến quý III đến quý IV/2025**

Sau khi hoàn tất quá trình xét duyệt hồ sơ, những người mua đáp ứng đủ điều kiện sẽ được mời ký hợp đồng mua bán căn hộ vào nửa cuối năm 2025.

**(4) Bàn giao căn hộ: Dự kiến vào quý III/2027**

Theo tiến độ xây dựng đã được phê duyệt, dự án Rice City Long Châu dự kiến sẽ hoàn thành và bàn giao nhà vào quý III/2027.

Như vậy, nếu hoàn thành đầy đủ các thủ tục trong năm 2025, người mua có thể nhận nhà sau khoảng 2 năm rưỡi kể từ khi ký hợp đồng.

*Trên đây là nội dung "Các mốc thời gian xét duyệt hồ sơ mua nhà ở xã hội Thượng Thanh (Rice City Long Châu)"*

*Các mốc thời gian xét duyệt hồ sơ mua nhà ở xã hội Thượng Thanh (Rice City Long Châu) (Hình từ Internet)*

## 12 đối tượng được hưởng chính sách hỗ trợ về nhà ở xã hội

Căn cứ vào Điều 76 Luật Nhà ở 2023, quy định về đối tượng được hưởng chính sách hỗ trợ về nhà ở xã hội như sau:

(1) Người có công với cách mạng, thân nhân liệt sĩ thuộc trường hợp được hỗ trợ cải thiện nhà ở theo quy định của Pháp lệnh Ưu đãi người có công với cách mạng.

(2) Hộ gia đình nghèo, cận nghèo tại khu vực nông thôn.

(3) Hộ gia đình nghèo, cận nghèo tại khu vực nông thôn thuộc vùng thường xuyên bị ảnh hưởng bởi thiên tai, biến đổi khí hậu.

(4) Hộ gia đình nghèo, cận nghèo tại khu vực đô thị.

(5) Người thu nhập thấp tại khu vực đô thị.

(6) Công nhân, người lao động đang làm việc tại doanh nghiệp, hợp tác xã, liên hiệp hợp tác xã trong và ngoài khu công nghiệp.

(7) Sĩ quan, quân nhân chuyên nghiệp, hạ sĩ quan thuộc lực lượng vũ trang nhân dân, công nhân công an, công chức, công nhân và viên chức quốc phòng đang phục vụ tại ngũ; người làm công tác cơ yếu, người làm công tác khác trong tổ chức cơ yếu hưởng lương từ ngân sách nhà nước đang công tác.

(8) Cán bộ, công chức, viên chức theo quy định của pháp luật về cán bộ, công chức, viên chức.

(9) Đối tượng đã trả lại nhà ở công vụ theo quy định tại khoản 4 Điều 125 Luật Nhà ở 2023, trừ trường hợp bị thu hồi nhà ở công vụ do vi phạm quy định Luật Nhà ở 2023.

(10) Hộ gia đình, cá nhân thuộc trường hợp bị thu hồi đất và phải giải tỏa, phá dỡ nhà ở theo quy định của pháp luật mà chưa được Nhà nước bồi thường bằng nhà ở, đất ở.

(11) Học sinh, sinh viên đại học, học viện, trường đại học, cao đẳng, dạy nghề, trường chuyên biệt theo quy định của pháp luật; học sinh trường dân tộc nội trú công lập.

(12) Doanh nghiệp, hợp tác xã, liên hiệp hợp tác xã trong khu công nghiệp.

## Nộp hồ sơ đăng ký mua nhà ở xã hội ở đâu?

Căn cứ theo điểm c khoản 1 Điều 38 Nghị định 100/2024/NĐ-CP và khoản 6 Điều 14 Nghị định 140/2025/NĐ-CP quy định như sau:

Điều 38. Trình tự, thủ tục bán, cho thuê mua, cho thuê nhà ở xã hội được đầu tư xây dựng theo dự án và không sử dụng vốn đầu tư công, nguồn tài chính công đoàn

1. Trình tự, thủ tục bán nhà ở xã hội thực hiện như sau:

a) Sau 30 ngày, kể từ khi khởi công dự án, chủ đầu tư dự án đầu tư xây dựng nhà ở xã hội có trách nhiệm cung cấp các thông tin liên quan đến dự án (tên dự án; chủ đầu tư dự án; địa điểm xây dựng dự án; địa chỉ liên lạc, địa chỉ nộp đơn đăng ký; tiến độ thực hiện dự án; quy mô dự án; số lượng căn hộ (trong đó bao gồm: Số căn hộ để bán; diện tích căn hộ; giá bán (tạm tính) đối với từng loại căn hộ; thời gian bắt đầu và kết thúc nhận đơn đăng ký và các nội dung khác có liên quan) để công bố công khai tại Trang Thông tin điện tử của Sở Xây dựng, Ủy ban nhân dân cấp xã tại địa phương nơi có dự án; đăng tải ít nhất 01 lần tại báo là cơ quan ngôn luận của chính quyền địa phương và công bố tại Sàn giao dịch bất động sản của chủ đầu tư (nếu có) để người dân biết, chuẩn bị hồ sơ đăng ký mua nhà ở xã hội và thực hiện việc theo dõi, giám sát;

[...]


c) Trên cơ sở các thông tin về các dự án nhà ở xã hội trên địa bàn đã được công bố theo quy định tại khoản 1 Điều này;hộ gia đình, cá nhân có nhu cầu nộp hồ sơ mua nhà ở xã hội trực tiếp cho chủ đầu tư dự án. Hồ sơ bao gồm đơn mua nhà ở xã hội theo Mẫu số 01 quy định tại Phụ lục II của Nghị định này và giấy tờ chứng minh đối tượng và điều kiện được hưởng chính sách hỗ trợ về nhà ở xã hội.

[...]

Như vậy, nếu muốn mua nhà ở xã hội thì trực tiếp nộp hồ sơ đăng ký cho chủ đầu tư dự án nhà ở xã hội đó.

- Người dân muốn mua nhà ở xã hội có thể theo dõi thông tin tại Trang Thông tin điện tử của Sở Xây dựng và Ủy ban nhân dân cấp xã tại địa phương nơi có dự án.

- Hoặc theo dõi tại báo của chính quyền địa phương nơi có dự án và Sàn giao dịch bất động sản của chủ đầu tư (nếu có).