# Bản mẫu:Sơ khai

Giao diện

Bản mẫu sơ khai này chưa có mô tả! Cần phải định nghĩa ít nhất một trong các tham số `|subject` , `|article` hoặc `|qualifier` |

Tài liệu bản mẫu

Phân cấp sơ khai

- Sơ khai
- Sơ khai

## Về bản mẫu này

Bản mẫu này được sử dụng để xác định một sơ khai. Nó sử dụng {{Hộp sơ khai}}, là một siêu bản mẫu được thiết kế để tiện trong quá trình tạo và bảo trì các bản mẫu sơ khai.

### Sử dụng

Nhập `{{Sơ khai}}`

sẽ tạo ra thông điệp hiển thị phía trên cùng và xếp bài viết vào một hoặc nhiều thể loại sau: y:

- Thể loại:Sơ khai (Số bài: 43435)

### Dữ liệu bản mẫu

Đây là tài liệu Dữ liệu bản mẫu cho bản mẫu này được sử dụng bởi Trình soạn thảo trực quan và các công cụ khác; xem báo cáo sử dụng tham số hàng tháng cho bản mẫu này.

**Dữ liệu bản mẫu cho Sơ khai**

Bản mẫu phổ quát nhất dùng để đánh dấu bài viết là sơ khai.

| Tham số | Miêu tả | Kiểu | Trạng thái | |||
|---|---|---|---|---|---|---|
| Không định rõ tham số |

## Thông tin chung

Đây là **bản mẫu sơ khai**. Ở đây chúng tôi chỉ nêu vắn tắt về bài sơ khai, để có thông tin chi tiết hơn vui lòng xem Wikipedia:Bài sơ khai.

### Bài sơ khai là gì?

Bài sơ khai là một bài viết chỉ có một vài câu viết, quá ngắn để có thể bao quát một cách bách khoa chủ đề bài viết, nhưng không quá ngắn đến mức không có thông tin nào hữu ích...

### Làm sao để xác định bài sơ khai?

- Nếu có thể, cố gắng tìm bản mẫu sơ khai thích hợp cho bài viết. Một danh sách có thể tìm thấy tại Thể loại:Sơ khai.
- Đặt bản mẫu sơ khai ở cuối bài viết, thông thường sau phần Liên kết ngoài và bất cứ bản mẫu điều hướng nào và thẻ thể loại, trước phần liên kết ngôn ngữ.

### Thông tin thêm

Các thông tin chi tiết hơn có thể tham khảo tại:

### Xem thêm

- {{Mở rộng đoạn viết}}, chỉ một đoạn sơ khai.
- {{Phần sơ khai}}, chỉ một phần cần được mở rộng.