# Ngô Quyền, Tiên Lữ

|
Ngô Quyền
|
||
|---|---|---|
| Xã | ||
| Hành chính | ||
| Quốc gia | Việt Nam | |
| Vùng | Đồng bằng sông Hồng | |
| Tỉnh | Hưng Yên | |
| Huyện | Tiên Lữ | |
| Thành lập | 7/10/1995[1] | |
| Địa lý | ||
Tọa độ: 20°42′34″B 106°6′54″Đ / 20,70944°B 106,115°Đ | ||
|
| ||
| Diện tích | 6,38 km²[2] | |
| Dân số (2019) | ||
| Tổng cộng | 5.166 người[2] | |
| Mật độ | 810 người/km² | |
| Khác | ||
| Mã hành chính | 12343[3] | |

**Ngô Quyền** là một xã thuộc huyện Tiên Lữ, tỉnh Hưng Yên, Việt Nam.

## Địa lý

[sửa | sửa mã nguồn]Xã Ngô Quyền có diện tích 6,38 km², dân số năm 2019 là 5.166 người,[2] mật độ dân số đạt 810 người/km².

## Lịch sử

[sửa | sửa mã nguồn]Trước đây, Ngô Quyền là một xã thuộc huyện Phù Tiên.

Ngày 7 tháng 10 năm 1995, Chính phủ ban hành Nghị định 57-CP[1]
thành lập thị trấn Vương trên cơ sở điều chỉnh diện tích tự nhiên 137,96 hécta với 2.434 nhân khẩu của xã Ngô Quyền.

Sau khi điều chỉnh địa giới, xã Ngô Quyền còn lại 339,91 hécta với 4.916 nhân khẩu.

Ngày 6 tháng 11 năm 1996, Quốc hội ban hành Nghị quyết[4] về việc chia tỉnh Hải Hưng thành 2 tỉnh Hải Dương và Hưng Yên và xã Ngô Quyền thuộc huyện Phù Tiên, tỉnh Hưng Yên.

Ngày 24 tháng 2 năm 1997, Chính phủ ban hành Nghị định 17-CP[5] về việc chuyển xã Ngô Quyền thuộc huyện Phù Tiên về huyện Tiên Lữ mới tái lập quản lý.

## Chú thích

[sửa | sửa mã nguồn]- ^
**a**"Nghị định 57-CP về việc thành lập thị trấn thuộc huyện Kim Môn và huyện Phù Tiên thuộc tỉnh Hải Hưng".**b***Thư ký luật*. ngày 7 tháng 10 năm 1995. - ^
**a****b**Niên giám thống kê năm 2019 các huyện, thị xã, thành phố thuộc tỉnh Hưng Yên. "Dân số đến 31 tháng 12 năm 2019 - tỉnh Hưng Yên". Truy cập ngày 15 tháng 6 năm 2020.**c**`{{Chú thích web}}`

: Quản lý CS1: nhiều tên: danh sách tác giả (liên kết) Quản lý CS1: tên số: danh sách tác giả (liên kết) **^**Tổng cục Thống kê**^**"Nghị quyết về việc chia và điều chỉnh địa giới hành chính một số tỉnh".*Thư viện pháp luật*. ngày 6 tháng 11 năm 1996.**^**"Nghị định 17-CP năm 1997 về việc chia huyện Phù Tiên, thành lập một số phường, thị trấn thuộc thị xã Hưng Yên và huyện Mỹ Văn, tỉnh Hưng Yên".*Thư viện pháp luật*. ngày 24 tháng 2 năm 1997.