# Chủ đề Ngày Đại dương thế giới qua các năm? Mục tiêu của Ngày Đại dương thế giới là gì? Ngày Đại dương thế giới có phải lễ lớn?

**Chủ đề Ngày Đại dương thế giới qua các năm? Mục tiêu của Ngày Đại dương thế giới là gì? Ngày Đại dương thế giới có phải lễ lớn? Nhà nước có những chính sách gì về tài nguyên, môi trường biển và hải đảo?**

**Chủ đề Ngày Đại dương thế giới qua các năm? Mục tiêu của Ngày Đại dương thế giới là gì?**

**Năm 2008** Liên hợp quốc chính thức công nhận Ngày Đại dương thế giới là ngày 08 tháng 06 hằng năm.

Tham khảo qua những chủ đề Ngày Đại dương thế giới 08 tháng 06 từ năm 2008 đến năm 2025 dưới đây:

|
|
|
2009 | Our Oceans, Our Responsibility | Đại dương của chúng ta, trách nhiệm của chúng ta |
2010 | Our Oceans: Opportunities and Challenges | Đại dương của chúng ta: Cơ hội và Thách thức |
2011 | Our Oceans: Greening Our Future | Đại dương của chúng ta: Xanh hóa tương lai |
2012 | UNCLOS@30 | UNCLOS@30 (Kỷ niệm 30 năm Công ước Luật biển LHQ) |
2013 | Oceans & People | Đại dương và Con người |
2014 | Together We Have the Power to Protect the Ocean | Cùng nhau, chúng ta có sức mạnh để bảo vệ đại dương |
2015 | Healthy Oceans, Healthy Planet | Đại dương khỏe mạnh, Hành tinh khỏe mạnh |
2016 | Healthy Oceans, Healthy Planet | Đại dương khỏe mạnh, Hành tinh khỏe mạnh |
2017 | Our Oceans, Our Future | Đại dương của chúng ta, Tương lai của chúng ta |
2018 | Clean Our Ocean | Làm sạch đại dương của chúng ta |
2019 | Gender and the Ocean | Giới và Đại dương |
2020 | Innovation for a Sustainable Ocean | Đổi mới vì một đại dương bền vững |
2021 | The Ocean: Life and Livelihoods | Đại dương: Cuộc sống và Sinh kế |
2022 | Revitalization: Collective Action for the Ocean | Hồi sinh: Hành động tập thể vì đại dương |
2023 | Planet Ocean: Tides are Changing | Hành tinh Đại dương: Thủy triều đang thay đổi |
2024 | Awaken new depths | Hiểu biết sâu sắc hơn về đại dương |
2025 | Wonder: Sustaining What Sustains Us | Đại dương kỳ diệu: Gìn giữ nguồn sống của nhân loại |

*Lưu ý: Thông tin "Chủ đề Ngày Đại dương thế giới qua các năm?" Chỉ mang tính chất tham khảo!*

Căn cứ theo Mục II Công văn 3556/BTNMT-TTTT năm 2023 có quy định như sau:

Theo đó, ngày Đại dương thế giới (**ngày 08/6 hằng năm**) **do Liên hợp quốc thông qua **thể hiện sự đoàn kết, kết nối tất cả mọi người trên toàn thế giới với **mục tiêu bảo tồn, phát triển bền vững biển và đại dương**.

Hằng năm, Các Bộ, ban, ngành, đoàn thể Trung ương và Ủy ban nhân dân các tỉnh, thành phố trực thuộc Trung ương quan tâm chỉ đạo, phối hợp tổ chức các nội dung nhằm Hưởng ứng Ngày Đại dương thế giới.

Trong năm 2025, Ngày Đại dương thế giới sẽ chính thức diễn ra vào chủ nhật ngày 8 tháng 6 với chủ đề là **Đại dương kỳ diệu: Gìn giữ nguồn sống của nhân loại**.

*Chủ đề Ngày Đại dương thế giới qua các năm? Mục tiêu của Ngày Đại dương thế giới là gì? Ngày Đại dương thế giới có phải lễ lớn? (Hình từ Internet)*

**Ngày Đại dương thế giới có phải lễ lớn?**

Căn cứ theo quy định tại Điều 4 Nghị định 145/2013/NĐ-CP có quy định về các ngày lễ lớn trong nước như sau:

Các ngày lễ lớn

Các ngày lễ lớn trong nước bao gồm:

1. Ngày Tết Nguyên đán (01 tháng Giêng Âm lịch).

2. Ngày thành lập Đảng Cộng sản Việt Nam (03-02-1930).

3. Ngày Giỗ Tổ Hùng Vương (10-3 Âm lịch).

4. Ngày Giải phóng miền Nam, thống nhất đất nước (30-4-1975).

5. Ngày Chiến thắng Điện Biên Phủ (07-5-1954).

6. Ngày sinh Chủ tịch Hồ Chí Minh (19-5-1890).

7. Ngày Cách mạng Tháng Tám (19-8-1945) và Ngày Quốc khánh nước Cộng hòa xã hội chủ nghĩa Việt Nam (02-9-1945).

Theo đó, căn cứ theo quy định trên thì Ngày Đại dương thế giới 8 tháng 6 không được xem là ngày lễ lớn ở Việt Nam.

**Nhà nước có những chính sách gì về tài nguyên, môi trường biển và hải đảo?**

Căn cứ theo quy định tại Điều 4 Luật Tài nguyên, môi trường biển và hải đảo 2015 có quy định về các chính sách của Nhà nước về tài nguyên, môi trường biển và hải đảo như sau:

Theo đó, chính sách của Nhà nước về tài nguyên, môi trường biển và hải đảo được quy định bao gồm:

(1) Nhà nước bảo đảm tài nguyên biển và hải đảo được quản lý, bảo vệ, khai thác, sử dụng hợp lý, hiệu quả, bền vững theo chiến lược, quy hoạch, kế hoạch phục vụ phát triển kinh tế - xã hội, bảo vệ chủ quyền quốc gia, bảo đảm quốc phòng, an ninh.

(2) Nhà nước huy động các nguồn lực, khuyến khích đẩy mạnh công tác điều tra cơ bản, nghiên cứu khoa học về tài nguyên, môi trường biển và hải đảo; ưu tiên cho vùng biển sâu, biển xa, hải đảo, vùng biển quốc tế liền kề và các tài nguyên mới có tầm quan trọng trong phát triển kinh tế - xã hội, bảo đảm quốc phòng, an ninh; có chính sách khuyến khích tổ chức, cá nhân tham gia khai thác, sử dụng bền vững tài nguyên, bảo vệ môi trường biển và hải đảo.

(3) Tăng cường kiểm soát ô nhiễm môi trường biển và hải đảo; nâng cao hiệu quả công tác phối hợp trong việc kiểm soát ô nhiễm, phòng ngừa, ứng phó sự cố môi trường biển và hải đảo, biến đổi khí hậu, nước biển dâng; quản lý chặt chẽ hoạt động nhận chìm ở biển.

(4) Đầu tư nâng cao năng lực quan trắc, giám sát, dự báo về tài nguyên, môi trường biển và hải đảo; thiết lập hệ thống thông tin, cơ sở dữ liệu tổng hợp, đồng bộ về tài nguyên, môi trường biển và hải đảo phục vụ phát triển kinh tế biển, quốc phòng, an ninh.

(5) Mở rộng và nâng cao hiệu quả hợp tác quốc tế trong quản lý, khai thác, sử dụng tài nguyên, bảo vệ môi trường biển và hải đảo trên nguyên tắc giữ vững độc lập, chủ quyền quốc gia.

Quý khách cần hỏi thêm thông tin về có thể đặt câu hỏi tại đây.