# Điểm mới Nghị định 261/2025/NĐ-CP sửa đổi Nghị định 100/2024, Nghị định 192/2025 về nhà ở xã hội ra sao?

**Điểm mới Nghị định 261/2025/NĐ-CP sửa đổi Nghị định 100/2024, Nghị định 192/2025 về nhà ở xã hội ra sao?**

**Điểm mới Nghị định 261/2025/NĐ-CP sửa đổi Nghị định 100/2024, Nghị định 192/2025 về nhà ở xã hội ra sao?**

Ngày 10/10/2025, Chính phủ đã ban hành Nghị định 261/2025/NĐ-CP Sửa đổi, bổ sung một số điều của Nghị định 100/2024/NĐ-CP quy định chi tiết một số điều của Luật Nhà ở về phát triển và quản lý nhà ở xã hội và Nghị định 192/2025/NĐ-CP quy định chi tiết một số điều và biện pháp thi hành Nghị quyết 201/2025/QH15 thí điểm về một số cơ chế, chính sách đặc thù phát triển nhà ở xã hội.

**ĐIỂM MỚI NGHỊ ĐỊNH 261/2025/NĐ-CP**

**(1) Nâng trần thu nhập, mở rộng đối tượng được mua, thuê, thuê mua nhà ở xã hội:**

Căn cứ theo khoản 2 Điều 1 Điều 1 Nghị định 261/2025/NĐ-CP sửa đổi Điều 30 Nghị định 100/2024/NĐ-CP về điều kiện thu nhập, theo đó nâng mức trần thu nhập mua nhà ở xã hội như sau:

- Không quá 20 triệu đồng đối với người độc thân;

- Không quá 30 triệu đồng đối với người độc thân đang nuôi con dưới tuổi thành niên;

- Không quá 40 triệu đồng đối với vợ chồng;

- Hộ có ≥ 3 người phụ thuộc được khuyến khích tiếp cận nhà ở xã hội.

|

**(2) Bổ sung Công an cấp xã xác nhận thu nhập cho lao động tự do:**

Căn cứ theo khoản 2 Điều 1 Nghị định 261/2025/NĐ-CP sửa đổi khoản 2 Điều 30 Nghị định 100/2024/NĐ-CP có nội sung quy định như sau:

Điều kiện về thu nhập

...

2. Trường hợp đối tượng quy định tại khoản 5 Điều 76 của Luật Nhà ở trong trường hợp không có Hợp đồng lao động thì phải đảm bảo điều kiện về thu nhập theo quy định tại khoản 1 Điều này và được cơ quan Công an cấp xã nơi thường trú hoặc tạm trú hoặc nơi ở hiện tại xác nhận.

...

Theo đó, Công an cấp xã nơi thường trú hoặc tạm trú hoặc nơi ở hiện tại xác nhận sẽ là cơ quan có thẩm quyền xác nhận thu nhập cho người lao động không có hợp đồng lao động khi làm hồ sơ mua, thuê, thuê mua nhà ở xã hội thay vì Ủy ban nhân nhân cấp xã như trước đây.

**(3) Lãi suất vay mua nhà ở xã hội là 5,4%/năm: **

Căn cứ theo quy định tại khoản 4 Điều 1 Nghị định 261/2025/NĐ-CP sửa đổi khoản 4 Điều 48 Nghị định 100/2024/NĐ-CP quy định như sau:

Vay vốn ưu đãi để mua, thuê mua nhà ở xã hội; xây dựng hoặc cải tạo, sửa chữa nhà ở tại Ngân hàng Chính sách xã hội

...

4. Lãi suất cho vay bằng 5,4%/năm. Lãi suất nợ quá hạn bằng 130% lãi suất cho vay. Trường hợp cần thiết phải thay đổi mức lãi suất cho vay, giao Ngân hàng Chính sách xã hội chủ trì, phối hợp với Bộ Xây dựng và các cơ quan có liên quan trình Thủ tướng Chính phủ xem xét, quyết định.

...

So với trước đây:

|

**(4) Đơn giản hóa hồ sơ dự án, chuyển sang xác nhận điện tử:**

Căn cứ theo điểm khoản 3 Điều 1 Nghị định 261/2025/NĐ-CP sửa đổi điểm b khoản 2 Điều 35 Nghị định 100/2024/NĐ-CP quy định:

Trình tự, thủ tục thẩm định giá bán, giá thuê mua nhà ở xã hội được đầu tư xây dựng không bằng vốn đầu tư công, nguồn tài chính công đoàn

...

2. Hồ sơ của chủ đầu tư đề nghị thẩm định giá bao gồm:

...

b) Hồ sơ pháp lý của dự án (gồm có: Chấp thuận chủ trương đầu tư; Quyết định giao đất hoặc Giấy chứng nhận quyền sử dụng đất hoặc Giấy tờ chứng minh quyền sử dụng đất khác; phê duyệt quy hoạch chi tiết tỷ lệ 1/500; Giấy phép xây dựng và các giấy tờ khác có liên quan).

Trường hợp cơ sở dữ liệu quốc gia, cơ sở dữ liệu chuyên ngành về đất đai, đầu tư, hoạt động xây dựng đã được khai thác vận hành thì thay thế bằng mã số thông tin gửi kèm theo đơn đề nghị tại điểm a khoản này.

Theo đó, chủ đầu tư dự án nhà ở xã hội khi nộp hồ sơ không cần nộp toàn bộ bản giấy nếu dữ liệu đã có trong các hệ thống sau: cơ sở dữ liệu quốc gia về đất đai và cơ sở dữ liệu về đầu tư hoặc hoạt động xây dựng.

Thay vào đó, chỉ cần cung cấp mã số thông tin gửi kèm theo đơn đề nghị tại điểm a khoản 2 Điều 35 Nghị định 100/2024/NĐ-CP.

|

**(5) Rút ngắn thời gian lựa chọn chủ đầu tư xây dựng nhà ở xã hội:**

Căn cứ theo khoản 2 Điều 2 Nghị định 261/2025/NĐ-CP sửa đổi khoản 1 Điều 7 Nghị định 192/2025/NĐ-CP quy định:

- Nếu trong 30 ngày kể từ ngày Sở Xây dựng tiếp nhận hồ sơ đầu tiên mà UBND tỉnh chưa phê duyệt chủ trương đầu tư, thì nhà đầu tư khác có quyền sử dụng đất hợp pháp được xem xét lựa chọn làm chủ đầu tư.

- Nếu chỉ có một nhà đầu tư đủ điều kiện, nhưng quá 30 ngày vẫn chưa có quyết định, Sở Xây dựng vẫn trình phê duyệt cho nhà đầu tư đầu tiên, tránh kéo dài thủ tục.

*Trước đây, quy định chưa rõ ràng về xử lý trường hợp có nhiều nhà đầu tư cùng đề xuất dự án nhà ở xã hội, dẫn đến tình trạng chậm trễ phê duyệt.*

**(6) Thay đổi mẫu đơn đăng ký mua nhà ở xã hội:**

Tại khoản 7 Điều 1 Nghị định 261/2025/NĐ-CP đã sửa đổi, bổ sung Mẫu số 01 tại Phụ lục II ban hành kèm theo Nghị định 100/2024/NĐ-CР (đơn đăng ký mua/ thuê mua/ thuê nhà ở xã hội).

Tải **Mẫu đơn đăng ký mua, thuê mua, thuê nhà ở xã hội**

**Trên đây là thông tin "Điểm mới Nghị định 261/2025/NĐ-CP sửa đổi Nghị định 100/2024, Nghị định 192/2025 về nhà ở xã hội ra sao?"*

*Điểm mới Nghị định 261/2025/NĐ-CP sửa đổi Nghị định 100/2024, Nghị định 192/2025 về nhà ở xã hội ra sao? (Hình từ Internet)*

**Đối tượng được hưởng chính sách hỗ trợ về nhà ở xã hội?**

Căn cứ tại Điều 76 Luật Nhà ở 2023 quy định đối tượng được hưởng chính sách hỗ trợ về nhà ở xã hội hiện nay được quy định gồm các đối tượng sau:

(1) Người có công với cách mạng, thân nhân liệt sĩ thuộc trường hợp được hỗ trợ cải thiện nhà ở theo quy định của Pháp lệnh Ưu đãi người có công với cách mạng 2020.

(2) Hộ gia đình nghèo, cận nghèo tại khu vực nông thôn.

(3) Hộ gia đình nghèo, cận nghèo tại khu vực nông thôn thuộc vùng thường xuyên bị ảnh hưởng bởi thiên tai, biến đổi khí hậu.

(4) Hộ gia đình nghèo, cận nghèo tại khu vực đô thị.

(5) Người thu nhập thấp tại khu vực đô thị.

(6) Công nhân, người lao động đang làm việc tại doanh nghiệp, hợp tác xã, liên hiệp hợp tác xã trong và ngoài khu công nghiệp.

(7) Sĩ quan, quân nhân chuyên nghiệp, hạ sĩ quan thuộc lực lượng vũ trang nhân dân, công nhân công an, công chức, công nhân và viên chức quốc phòng đang phục vụ tại ngũ; người làm công tác cơ yếu, người làm công tác khác trong tổ chức cơ yếu hưởng lương từ ngân sách nhà nước đang công tác.

(8) Cán bộ, công chức, viên chức theo quy định của pháp luật về cán bộ, công chức, viên chức.

(9) Đối tượng đã trả lại nhà ở công vụ theo quy định tại khoản 4 Điều 125 Luật Nhà ở 2023, trừ trường hợp bị thu hồi nhà ở công vụ do vi phạm quy định Luật Nhà ở 2023.

(10) Hộ gia đình, cá nhân thuộc trường hợp bị thu hồi đất và phải giải tỏa, phá dỡ nhà ở theo quy định của pháp luật mà chưa được Nhà nước bồi thường bằng nhà ở, đất ở.

(11) Học sinh, sinh viên đại học, học viện, trường đại học, cao đẳng, dạy nghề, trường chuyên biệt theo quy định của pháp luật; học sinh trường dân tộc nội trú công lập.

(12) Doanh nghiệp, hợp tác xã, liên hiệp hợp tác xã trong khu công nghiệp.

**Nguyên tắc thực hiện chính sách về nhà ở xã hội như nào? **

Căn cứ tại Điều 79 Luật Nhà ở 2023 quy định về nguyên tắc thực hiện chính sách hỗ trợ về nhà ở xã hội như sau:

- Việc thực hiện chính sách hỗ trợ về nhà ở xã hội phải bảo đảm các nguyên tắc sau đây:

+ Nhà nước có chính sách phát triển nhà ở, tạo điều kiện để mọi người có chỗ ở;

+ Có sự kết hợp giữa Nhà nước, doanh nghiệp, cộng đồng dân cư, dòng họ và đối tượng được hỗ trợ trong việc thực hiện chính sách;

+ Bảo đảm công khai, minh bạch, có sự kiểm tra, giám sát chặt chẽ của cơ quan nhà nước có thẩm quyền, cộng đồng dân cư và Mặt trận Tổ quốc Việt Nam;

+ Bảo đảm đúng đối tượng, đủ điều kiện theo quy định của Luật Nhà ở 2023;

+ Trường hợp một đối tượng được hưởng nhiều chính sách hỗ trợ khác nhau thì được hưởng một chính sách hỗ trợ mức cao nhất; trường hợp các đối tượng có cùng tiêu chuẩn và điều kiện thì thực hiện hỗ trợ theo thứ tự ưu tiên trước đối với: người có công với cách mạng, thân nhân liệt sĩ, người khuyết tật, người được bố trí tái định cư theo hình thức mua, thuê mua nhà ở xã hội, nữ giới;

+ Trường hợp hộ gia đình có nhiều đối tượng được hưởng nhiều chính sách hỗ trợ thì chỉ áp dụng một chính sách hỗ trợ cho cả hộ gia đình.

- Ủy ban nhân dân cấp tỉnh chịu trách nhiệm tổ chức thực hiện và kiểm tra, thanh tra việc thực hiện chính sách hỗ trợ về nhà ở xã hội trên địa bàn.

- Quy định tại Mục 2 Chương VI Luật Nhà ở 2023 không áp dụng cho việc phát triển nhà lưu trú công nhân trong khu công nghiệp, việc phát triển nhà ở cho lực lượng vũ trang nhân dân, cá nhân tự xây dựng hoặc cải tạo, sửa chữa nhà ở, trừ trường hợp các mục 3, 4 và 5 Chương VI Luật Nhà ở 2023 có quy định dẫn chiếu áp dụng quy định tại Mục 2 Chương VI Luật Nhà ở 2023.

Quý khách cần hỏi thêm thông tin về có thể đặt câu hỏi tại đây.