# Cách tính tiền thưởng theo Nghị định 73 cho giáo viên 2026? Giáo viên được thưởng bao nhiêu theo Nghị định 73 năm 2026?

**Cách tính tiền thưởng theo Nghị định 73 cho giáo viên 2026? Giáo viên được thưởng bao nhiêu theo Nghị định 73 năm 2026?**

**Cách tính tiền thưởng theo Nghị định 73 cho giáo viên 2026? Giáo viên được thưởng bao nhiêu theo Nghị định 73 năm 2026?**

**NÓNG: Nghị định 73 thưởng Tết 2026 bao nhiêu phần trăm so với tổng quỹ tiền lương? **

**NÓNG: Bộ Nội vụ hướng dẫn khen thưởng theo Nghị định 73**

**Mới: Cách tính thưởng Tết theo Nghị định 73 2026 và công thức tính**

**Mới: Nhân sự tái cử Bộ Chính trị khóa 14, Ban Bí thư khóa 14 và tham gia lần đầu**

**Mới: Bộ Chính trị, Tổng Bí thư, Ban Bí thư mới khóa 14 **

**Mới: Tổng Bí thư mới, Chủ tịch nước mới, Thủ tướng Chính phủ mới, Chủ tịch Quốc hội mới**

**Mới: Danh sách các chức danh cán bộ do Bộ Chính trị, Ban Bí thư quyết định mới nhất**

**Nóng: Tiền thưởng Nghị định 73 năm 2025 thưởng Tết 2026 là bao nhiêu? **

**Mới nhất: TOÀN BỘ Mức khen thưởng cá nhân, tập thể năm 2026**

Tiền thưởng theo Nghị định 73/2024/NĐ-CP cho giáo viên 2026 là vấn đề được quan tâm trong những ngày qua. Vậy, *"*** Cách tính tiền thưởng theo Nghị định 73 cho giáo viên 2026? Giáo viên được thưởng bao nhiêu theo Nghị định 73 năm 2026?" **được giải thích như sau:

*** Giáo viên khu vực công**

**Thứ nhất,** đối tượng áp dụng

- Giáo viên là viên chức trong các đơn vị sự nghiệp công lập theo quy định tại Luật Viên chức năm 2010 (sửa đổi, bổ sung tại Luật Cán bộ, công chức và Luật Viên chức sửa đổi 2019);

- Giáo viên làm các công việc theo chế độ hợp đồng lao động quy định tại Nghị định 111/2022/NĐ-CP.

**Thứ hai, **căn cứ áp dụng

+ Thực hiện chế độ tiền thưởng trên cơ sở:

(i) Thành tích công tác đột xuất

(ii) Kết quả đánh giá, xếp loại mức độ hoàn thành nhiệm vụ hằng năm

+ Thưởng đột xuất theo thành tích công tác và thưởng định kỳ hằng năm theo kết quả đánh giá, xếp loại mức độ hoàn thành công việc của từng người hưởng lương trong cơ quan, đơn vị

+ Quỹ tiền thưởng hằng năm nằm ngoài quỹ khen thưởng theo quy định của Luật Thi đua, khen thưởng 2022, được xác định bằng 10% tổng quỹ tiền lương (không bao gồm phụ cấp) theo chức vụ, chức danh, ngạch, bậc và cấp bậc quân hàm của các đối tượng trong danh sách trả lương của cơ quan, đơn vị.

**Đến hết ngày 31 tháng 01 của năm sau liền kề, nếu cơ quan, đơn vị không sử dụng hết quỹ tiền thưởng của năm thì không được chuyển nguồn vào quỹ tiền thưởng của năm sau.**

**=> Kết luận: **Mức thưởng tết tại Nghị định 73 được xây dựng trên quy chế tiền thưởng của cơ quan, đơn vị và tiêu chí thưởng theo thành tích công tác đột xuất và theo kết quả đánh giá, xếp loại mức độ hoàn thành nhiệm vụ hằng năm của người hưởng lương trong cơ quan, đơn vị.

**Do đó, **việc


*"Giáo viên được thưởng bao nhiêu theo Nghị định 73 năm 2026?"*thì viên chức ở mỗi đơn vị sự nghiệp công lập sẽ có

**, điều này được quy định rõ tại Quy chế.**

*mức tiền thưởng khác sau*Quy chế khi xây dựng cần đáp ứng các điều kiện quy định tại khoản 3 Điều 4 Nghị định 73/2024/NĐ-CP.

**Cách tính tiền thưởng theo ****Nghị định 73/2024/NĐ-CP**** cho giáo viên 2026 hiện nay không được hướng dẫn cụ thể. **

**Tuy nhiên, có thể tham khảo Điều 7, 8 Quy chế ban hành kèm theo ****Quyết định 786/QĐ-BNV năm 2024 (Quy chế này áp dụng đối với các đối tượng trong danh sách trả lương của các đơn vị dự toán thuộc, trực thuộc Bộ Nội vụ) như sau:**

**A. Tiêu chí xét thưởng và mức tiền thưởng định kỳ hằng năm**

**(1) Tiêu chí xét thưởng**

(i) Thưởng định kỳ hằng năm cho các cá nhân thuộc đối tượng quy định tại Điều 2 Quy chế ban hành kèm theo Quyết định 786/QĐ-BNV năm 2024 có kết quả đánh giá, xếp loại chất lượng trong năm từ mức hoàn thành nhiệm vụ trở lên.

(ii) Căn cứ xét thưởng là Quyết định phê duyệt kết quả đánh giá, xếp loại chất lượng cán bộ, công chức, viên chức, người lao động hằng năm của cấp có thẩm quyền.

**(2) Mức tiền thưởng**

(i) Xác định tổng kinh phí chi tiền thưởng định kỳ hằng năm

Tổng kinh phí chi tiền thưởng định kỳ hằng năm là kinh phí chi thưởng còn lại tại thời điểm cuối năm, sau khi trừ đi tổng số kinh phí chi thưởng đột xuất đã thực hiện trong năm theo quy định.

(ii) Xác định mức tiền thưởng định kỳ cơ sở

|

**(3) Mức tiền thưởng**

**- Mức 1 (cá nhân hoàn thành xuất sắc nhiệm vụ):** Thưởng số tiền bằng 3,0 lần mức tiền thưởng định kỳ cơ sở;

|

**- Mức 2 (cá nhân hoàn thành tốt nhiệm vụ):** Thưởng số tiền bằng 2,4 lần mức tiền thưởng định kỳ cơ sở;

|

**- Mức 3 (cá nhân hoàn thành nhiệm vụ): **Thưởng số tiền bằng 1,0 lần mức tiền thưởng định kỳ cơ sở.

|

**B. Tiêu chí xét thưởng và mức tiền thưởng đột xuất**

(1) Tiêu chí xét thưởng

Thưởng đột xuất áp dụng đối với cá nhân thuộc đối tượng quy định tại Điều 2 Quy chế ban hành kèm theo Quyết định 786/QĐ-BNV năm 2024, nếu đồng thời đạt được các tiêu chí sau đây:

(i) Chấp hành tốt chủ trương của Đảng, chính sách, pháp luật của Nhà nước và các quy định, quy chế, nội quy của đơn vị nơi công tác.

(ii) Không có nhiệm vụ được giao không hoàn thành do trách nhiệm của cá nhân.

(iii) Lập được thành tích công tác đột xuất theo quy định tại khoản 2 Điều 3 Quy chế ban hành kèm theo Quyết định 786/QĐ-BNV năm 2024.

**(2) Đối với thành tích công tác đột xuất có sự tham gia đóng góp của nhiều cá nhân, số lượng đề nghị xét thưởng tối đa là 05 người. **Tỷ lệ cá nhân được thưởng đột xuất trong 01 năm tối đa không vượt quá 20% tổng số người trong danh sách trả lương của đơn vị.

**(3) Cách xác định mức tiền thưởng**

Căn cứ báo cáo thành tích của các cá nhân thuộc đơn vị, người đứng đầu đơn vị sử dụng lao động đánh giá, chấm điểm thành tích công tác đột xuất của từng cá nhân theo Mẫu số 02 Quy chế ban hành kèm theo Quyết định 786/QĐ-BNV năm 2024. Điểm được chấm dựa trên các tiêu chí chủ yếu: *(1) mức độ khó khăn, phức tạp, yêu cầu về trình độ chuyên môn của nhiệm vụ được giao; (2) chất lượng sản phẩm, công việc đã hoàn thành; (3) tiến độ hoàn thành (đạt/vượt); (4) hiệu quả, sự lan tỏa, hiệu ứng tích cực của sản phẩm, công việc; (5) mức độ tham gia của cá nhân trong triển khai thực hiện nhiệm vụ.*

Kết quả đánh giá, chấm điểm của người đứng đầu đơn vị sử dụng lao động là căn cứ để đề xuất mức tiền thưởng cho từng cá nhân theo quy định tại (4).

**(4) Mức tiền thưởng**

Thưởng cho cá nhân có thành tích công tác đột xuất theo 02 mức tiền thưởng tương ứng với số điểm thành tích cá nhân đạt được:

(i) Cá nhân đạt từ 05 điểm đến 08 điểm: Thưởng số tiền bằng 03 lần mức lương cơ sở/người/01 lần thưởng.

|

(ii) Cá nhân đạt trên 08 điểm đến 10 điểm: Thưởng số tiền bằng 05 lần mức lương cơ sở/người/01 lần thưởng.

|

Bên cạnh đó, nếu:

*** Giáo viên khu vực tư**

**Thứ nhất,** đối tượng áp dụng

Giáo viên là người lao động làm việc theo hợp đồng lao động.

**Thứ hai, **căn cứ áp dụng

+ Thưởng là số tiền hoặc tài sản hoặc bằng các hình thức khác mà người sử dụng lao động thưởng cho người lao động căn cứ vào kết quả sản xuất, kinh doanh, mức độ hoàn thành công việc của người lao động.

+ Quy chế thưởng do người sử dụng lao động quyết định và công bố công khai tại nơi làm việc sau khi tham khảo ý kiến của tổ chức đại diện người lao động tại cơ sở đối với nơi có tổ chức đại diện người lao động tại cơ sở.

**Thứ ba, **mức tiền thưởng

Do viên chức là người lao động làm việc theo hợp đồng lao động thì tiền thưởng sẽ căn cứ vào kết quả hoạt động của nhà trường và mức độ hoàn thành công việc của người lao động.

*(CSPL: Điều 104 Bộ luật Lao động 2019)*

Cách tính tiền thưởng theo Nghị định 73 cho giáo viên 2026? Giáo viên được thưởng bao nhiêu theo Nghị định 73 năm 2026? (tham khảo) như trên.

**Nóng:**** Chính phủ tăng lương cơ sở, lương hưu 2026 theo Kết luận 206-KL/TW mới nhất**

**Nóng: ****Phương án nhân sự Bộ Chính trị khoá 14, Ban Bí thư khoá 14 quyết định tại Hội nghị Trung ương 15**

**Nóng: Nâng bậc lương sau 2026 đối với cán bộ, công chức, viên chức**

**>> Hồ sơ đề án sáp nhập tỉnh thành mới nhất 2025**

**NÓNG: Toàn văn Luật Thuế thu nhập cá nhân sửa đổi 2025**

**>> ****Nghị định 152 thi đua khen thưởng mới nhất: Tổng hợp mức tiền thưởng danh hiệu thi đua cá nhân, tập thể năm 2025**

**Mới:**** Thời hạn chi thưởng định kỳ cuối năm 2025 đối với cán bộ, công chức, viên chức**

**Mới: Hướng dẫn chi tiền thưởng theo Nghị định 73 năm 2026**

**Mới: Mức tiền thưởng theo Nghị định 73 năm 2026**

**Mới: Mức tiền thưởng Chiến sĩ thi đua cơ sở Tết năm 2026**

**>> Một số lưu ý về Chế độ tiền thưởng theo Nghị định 73 từ 01/7/2025**

**Nóng: Mức tiền thưởng cuối năm 2025 trong quân đội**

*Cách tính tiền thưởng theo Nghị định 73 cho giáo viên 2026? Giáo viên được thưởng bao nhiêu theo Nghị định 73 năm 2026? (Hình từ Internet)*

**Chi tiết bảng lương giáo viên năm 2026 dự kiến? Cách tính lương giáo viên từ 1/1/2026 (dự kiến)?**

Tại Điều 4 dự thảo Nghị định quy định chính sách tiền lương, chế độ phụ cấp đối với nhà giáo có đề xuất về hệ số lương đặc thù đối với nhà giáo Tải:

- Nhà giáo trong các cơ sở giáo dục công lập thuộc hệ thống giáo dục quốc dân: được hưởng **hệ số lương đặc thù mức 1,15 **so với hệ số lương hiện hưởng

- Nhà giáo trong các cơ sở giáo dục mầm non công lập được hưởng** hệ số lương đặc thù mức 1,25** so với hệ số lương hiện hưởng

Đồng thời, tại Điều 5 dự thảo Nghị định quy định chính sách tiền lương, chế độ phụ cấp đối với nhà giáo có đề xuất công thức tính mức lương và phụ cấp đối với nhà giáo như sau:

**(1). Công thức tính mức lương đối với nhà giáo**

Mức lương thực hiện từ ngày 01 tháng 01 năm 2026 | = | Mức lương cơ sở | x | Hệ số lương hiện hưởng | x | Hệ số lương đặc thù |

Trước đó, tại Điều 5, Điều 6 dự thảo Thông tư quy định mã số, bổ nhiệm và xếp lương đối với nhà giáo giảng dạy trong cơ sở giáo dục công lập cũng đã có có đề xuất về bổ nhiệm và xếp lương giáo viên các cấp, mầm non từ ngày 1/1/2026

Hiện nay, căn cứ theo quy định tại Điều 3 Nghị định 73/2024/NĐ-CP quy định từ ngày 01 tháng 7 năm 2024, mức lương cơ sở là 2.340.000 đồng/tháng.

Như vậy, dự thảo bảng lương giáo viên 2026 như sau:

**I. BẢNG LƯƠNG GIÁO VIÊN MẦM NON 2026**

**II. BẢNG LƯƠNG GIÁO VIÊN TIỂU HỌC 2026**

**III. BẢNG LƯƠNG GIÁO VIÊN THCS 2026**

**IV. BẢNG LƯƠNG GIÁO VIÊN THPT 2026**

Lưu ý: bảng lương giáo viên 2026 trên chỉ mới là dự thảo.

Theo đó, dự kiến khi thay đổi với chính sách tiền lương từ 2026, mức lương cao nhất áp dụng cho đội ngũ giáo viên từ 2026 là 20.317.050 đồng.

Lưu ý: Mức lương trên chỉ mới là mức lương cơ bản và chưa bao gồm các khoản phụ cấp, thưởng, các khoản khác mà giáo viên được hưởng.

**Chính sách hỗ trợ giáo viên từ ngày 1/1/2026?**

Chính sách hỗ trợ giáo viên từ ngày 1/1/2026 được nêu tại khoản 1 Điều 24 Luật Nhà giáo 2025 quy định như sau:

Chính sách hỗ trợ nhà giáo

1. Chính sách hỗ trợ nhà giáo bao gồm:

a) Chế độ trợ cấp theo tính chất công việc, theo vùng;

b) Hỗ trợ đào tạo, bồi dưỡng;

c) Hỗ trợ chăm sóc sức khỏe định kỳ, chăm sóc sức khỏe nghề nghiệp;

d) Phụ cấp lưu động đối với nhà giáo làm công tác xóa mù chữ, phổ cập giáo dục, biệt phái, dạy tăng cường, dạy liên trường, dạy ở các điểm trường;

đ) Chính sách hỗ trợ khác cho nhà giáo theo quy định của pháp luật về viên chức, pháp luật về lao động và quy định khác của pháp luật có liên quan.

...

Theo quy định trên, 05 chính sách hỗ trợ giáo viên từ ngày 1/1/2026 bao gồm:

(1) Chế độ trợ cấp theo tính chất công việc, theo vùng;

(2) Hỗ trợ đào tạo, bồi dưỡng;

(3) Hỗ trợ chăm sóc sức khỏe định kỳ, chăm sóc sức khỏe nghề nghiệp;

(4) Phụ cấp lưu động đối với nhà giáo làm công tác xóa mù chữ, phổ cập giáo dục, biệt phái, dạy tăng cường, dạy liên trường, dạy ở các điểm trường;

(5) Chính sách hỗ trợ khác cho nhà giáo theo quy định của pháp luật về viên chức, pháp luật về lao động và quy định khác của pháp luật có liên quan.

Ngoài chính sách trên, nhà giáo công tác ở vùng đồng bào dân tộc thiểu số, miền núi, biên giới, hải đảo và vùng có điều kiện kinh tế - xã hội đặc biệt khó khăn; nhà giáo dạy trường chuyên biệt; nhà giáo thực hiện giáo dục hòa nhập; nhà giáo dạy tiếng dân tộc thiểu số; nhà giáo dạy tăng cường tiếng Việt cho học sinh người dân tộc thiểu số; nhà giáo dạy các môn năng khiếu, nghệ thuật được hưởng một số chính sách hỗ trợ trong các chính sách sau đây:

- Được thuê nhà ở công vụ theo quy định của pháp luật về nhà ở hoặc được bảo đảm chỗ ở tập thể khi đến công tác tại vùng đồng bào dân tộc thiểu số, miền núi, biên giới, hải đảo và vùng có điều kiện kinh tế - xã hội đặc biệt khó khăn. Trường hợp không bố trí được chỗ ở tập thể hoặc nhà ở công vụ thì được hỗ trợ tiền thuê nhà ở theo mức hỗ trợ thuê nhà ở công vụ theo quy định của pháp luật;

- Được hỗ trợ thanh toán tiền tàu xe trong thời gian làm việc ở vùng có điều kiện kinh tế - xã hội đặc biệt khó khăn theo quy định của pháp luật;

- Chế độ phụ cấp, trợ cấp theo đối tượng.

Quý khách cần hỏi thêm thông tin về có thể đặt câu hỏi tại đây.