# Ngã tư Trường Chinh – Cộng Hòa ở đâu? Cập nhật giá bất động sản gần Ngã tư Trường Chinh – Cộng Hòa

### Nội dung chính

Ngã tư Trường Chinh – Cộng Hòa ở đâu?

Ngã tư Trường Chinh - Cộng Hòa nằm ngay khúc cua đường Cộng Hòa, hướng đi từ Trường Chinh đi vào Cộng Hòa, đi vào sân bay Tân Sơn Nhất. Đây là giao điểm của 2 trục đường lớn:

**- Đường Trường Chinh:** đường này kéo dài từ ngã tư Bảy Hiền (phường Tân Bình) đến ngã ba Bà Quẹo, nối liền với quốc lộ 22 – tuyến đường quan trọng đi Tây Ninh và cửa khẩu Mộc Bài.

**- Đường Cộng Hòa:** đường này bắt đầu từ ngã tư Lăng Cha Cả (gần sân bay Tân Sơn Nhất), chạy qua trung tâm Tân Bình, kết thúc tại ngã tư Trường Chinh.

Tên gọi của ngã tư Trường Chinh - Cộng Hòa đến từ cách đặt tên để nhận biết vị trí của ngã tư thông qua tên của hai con đường giao nhau.

Việc đặt tên này khá phổ biến tại TPHCM, ví dụ như Ngã tư Phạm Văn Đồng - Tô Ngọc vân, Nguyễn Thị Minh Khai – Nam Kỳ Khởi Nghĩa... Ngoài ra, tên của hai con đường này gắn liền với sự kiện lịch sử chính trị nên việc đặt tên ngã tư như vậy phù hợp với đường lối chính trị của Nhà nước.

*Ngã tư Trường Chinh – Cộng Hòa ở đâu? Cập nhật giá bất động sản gần Ngã tư Trường Chinh – Cộng Hòa (Hình từ Internet)*

## Vị Trí Địa Lý của ngã tư Trường Chinh - Cộng Hòa

Về đơn vị hành chính, ngã tư Trường Chinh – Cộng Hòa thuộc ranh giới giữa quận Tân Bình và quận Tân Phú, thành phố Hồ Chí Minh. Đặc điểm vị trí địa lý này nằm trong khu vực đô thị phát triển, mặt đường rộng, tuy nhiên mật độ phương tiện rất cao, đặc biệt vào những khung giờ cao điểm trong ngày.

Phía Tây Bắc trung tâm quận 1, ngã tư Trường Chinh – Cộng Hòa giữ vai trò quan trọng trong việc điều tiết luồng xe di chuyển từ sân bay Tân Sơn Nhất, quận Gò Vấp và quận 12. Đây cũng là khu vực thường xuyên có lưu lượng xe lớn do tập trung nhiều khu công nghiệp, trường học, văn phòng và tuyến vận tải hành khách liên tỉnh.

## Các tuyến đường chính gần ngã tư Trường Chinh - Cộng Hòa

- Đường Trường Chinh: Là một trong những tuyến đường dài và quan trọng khu vực phía Tây thành phố. Đường Trường Chinh có vai trò kết nối các quận trung tâm như Tân Bình, Tân Phú với các huyện ngoại thành và vùng kinh tế phía Tây Bắc.

- Đường Cộng Hòa: Bắt đầu từ khu vực ngã tư Lăng Cha Cả (gần sân bay Tân Sơn Nhất), chạy qua trung tâm quận Tân Bình và kết thúc tại ngã tư Trường Chinh – Cộng Hòa. Con đường này là tuyến đường có lưu lượng phương tiện cực lớn, phục vụ vận chuyển hành khách, hàng hóa từ sân bay Tân Sơn Nhất và các khu công nghiệp trong khu vực. Cộng Hòa là trục đường chính kết nối với đường Hoàng Văn Thụ, Nguyễn Văn Trỗi và Lý Thường Kiệt.

- Đường Tân Kỳ Tân Quý (gần ngã tư): con đường này tuy không cắt trực tiếp tại ngã tư nhưng nằm gần khu vực này và đóng vai trò là tuyến đường song song với Trường Chinh. Đây cũng là tuyến đường hỗ trợ phân luồng giao thông, giảm áp lực cho Trường Chinh vào giờ cao điểm.

- Một số tuyến đường phụ và kết nối khác:

+ Đường Tây Thạnh: Nối tiếp từ đường Cộng Hòa, chạy về phía khu công nghiệp Tân Bình.

+ Đường Phạm Văn Bạch và Hoàng Hoa Thám: Kết nối các khu dân cư và khu công nghiệp gần sân bay.

+ Đường Lũy Bán Bích và Âu Cơ: Chạy song song với Trường Chinh, là lựa chọn thay thế khi có ùn tắc giao thông tại ngã tư.

## Tiện ích xung quanh ngã tư Trường Chinh - Cộng Hòa

Ngã tư Trường Chinh – Cộng Hòa sở hữu hệ thống tiện ích đa dạng, bao gồm:

**- Về hệ thống giao thông:**

+ Cơ sở hạ tầng đồng đều, nhiều vạch phân làn và đèn tín hiệu, biển báo rõ ràng nhằm điều tiết giao thông.

+ Đây là đường có nhiều tuyến xe buýt nội đô hoạt động liên tục và luôn đông khách, giúp giảm số lượng phương tiện vận chuyển trên đường. Tuy nhiên, vì đây là khu vực có nhiều doanh nghiệp, xí nghiệp và là nút giao quan trọng, hiện tượng ùn tắc giao thông vẫn cần được cải thiện nhiều.

Gần khu vực ngã tư, khu dân cư và hạ tầng điện - nước khá ổn định, tập trung nhiều tại khu phố tại phường Tây Thạnh (Tân Phú) và phường 13, 14 (Tân Bình).

+ Gần Quốc lộ 22 và Quốc lộ 1A: Tạo điều kiện thuận lợi cho các tuyến vận tải hàng hóa và hành khách đi các tỉnh miền Đông và Tây Nam Bộ.

**- Về cơ sở dân sinh - Giáo dục:**

+ Cơ sở giáo dục:

Tập trung nhiều trường học công lập trong khu vực: Đại học Công thương TP. HCM, Trường THPT Nguyễn Thượng Hiền, trường THCS Trường Chinh, THCS Ngô Quyền, trường Tiểu học Cách Mạng Tháng Tám, trường Tiểu học Lương Thế Vinh, trung tâm GDTX,...

Gần những ngôi trường tư thục như: Trường THCS - THPT Tư thục Hồng Đức, trường tư thục THCS, THPT Duy Tân và trường TiH - THCS - THPT Nam Việt CS10 (Trường Nam Việt CS10)

+ Cơ sở y tế: Ngã tư Trường Chinh là nơi tọa lạc của nhiều cơ sở y tế như Bệnh viện Quận Tân Bình, Bệnh viện 1A, Bệnh viện Thống Nhất,...

+ Cơ sở mua sắm - giải trí: Ngã tư Trường Chinh - Cộng Hòa là nút giao thông quan trọng với lượng xe đi chuyển hằng ngày lớn nên các tiện ích giải trí mua sắm cũng đổ bộ về khu vực này:

Big C Pandora Trường Chinh: Trung tâm mua sắm quy mô lớn ngay gần ngã tư, đáp ứng nhu cầu mua sắm - giải trí của cư dân khu vực.

Aeon Mall Tân Phú: Cách ngã tư khoảng 3 km, là trung tâm thương mại hiện đại, thu hút lượng lớn khách hàng từ Tân Phú - Tân Bình - Bình Tân.

Chợ truyền thống: Khu vực gần ngã tư Trường Chinh - Cộng Hòa có chợ Võ Thành Trang, chợ Tân Trụ, chợ Tây Thạnh, giúp giao thương hàng hóa nhộn nhịp.

Những địa điểm mua sắm - giải trí nổi bật khác: Galaxy Cinema Tân bình, Beta Cinemas Quang Trung, NONG - Farm to Grill, Lotte Mart Tân Bình, Vincom Plaza Phan Văn Trị, Emart Phan Văn Trị,...

**- Về hạ tầng Viễn thông - Công nghệ:**

Nằm trong khu dân cư và khu công nghiệp phát triển, các nhà mạng lớn đều có hạ tầng mạnh tại đây. Ngoài ra, các cơ sở hạ tầng kỹ thuật khác có hệ thống điện trung thế, cấp thoát nước đô thị và các trạm xử lý rác – nước thải đạt tiêu chuẩn thành phố.

## Cập nhật giá bất động sản gần ngã tư Trường Chinh - Cộng Hòa

Với điều kiện cơ sở vật chất khu vực gần ngữ tư Trường Chinh - Cộng Hòa đồng đều và dân cư ổn định, khu vực này có nhiều nhà ở mặt đất và dự án căn hộ chung cư với mức giá đa dạng như sau:

**- Đối với một số căn hộ chung cư nổi bật gần ngã tư Trường Chinh - Cộng Hòa:**

+ Cộng Hòa Garden (phường 12, quận Tân Bình): Giá bán từ 34.8 triệu đồng/m2 đến 51.1 triệu đồng/m². Căn hộ 2 phòng ngủ diện tích 77m2 có giá bán tham khảo dao động khoảng 2.5 tỷ đồng .

+ Republic Plaza (phường 4, quận Tân Bình): Căn hộ 1 phòng ngủ diện tích 50m2, giá bán khoảng 2.1 tỷ đồng; căn hộ 3 phòng ngủ diện tích 110m2, giá bán tham khảo giao động khoảng 5.8 tỷ đồng .

+ Cộng Hòa Plaza (phường 12, quận Tân Bình): Căn hộ 3 phòng ngủ diện tích 140m², giá bán khoảng 6.7 tỷ đồng.

**- Đối với một số nhà ở mặt đất gần ngã tư Trường Chinh - Cộng Hòa:**

+ Đối với nhà hẻm tại đường Trường Chinh: Tùy thuộc vào độ rộng mặt tiền đường chỉnh/hẻm cũng như diện tích và đặc điểm của bất động sản, giá bán tham khảo sẽ giao động từ khoảng 6.2 tỷ đồng 17 tỷ đồng

+ Đối với nhà mặt tiền, giá bán của bất động sản cao hơn rất nhiều dao động khoảng 27 tỷ đồng hoặc có thể hơn.

Theo đó, giá bán căn hộ chung cư tại quận Tân Bình dao động từ 29.8 triệu đồng/m2 đến 83.8 triệu đồng/m2, tùy thuộc vào dự án và vị trí cụ thể. Giá bán nhà ở mặt đất dao động từ 96.77 triệu đồng/m2 đến 224.01 triệu đồng/m2.

*** Lưu ý khi mua bất động sản tại khu vực:**

Khi mua bất động sản tại khu vực ngã tư Trường Chinh – Cộng Hòa, người mua cần lưu ý một số yếu tố quan trọng. Trước hết, phải kiểm tra kỹ sổ hồng, giấy phép xây dựng và các giấy tờ pháp lý liên quan để đảm bảo tính hợp pháp của tài sản.

Về giao thông, khu vực này thường xuyên xảy ra ùn tắc vào giờ cao điểm, đặc biệt trên các tuyến đường Cộng Hòa và Trường Chinh, nên cần cân nhắc nếu bạn có nhu cầu di chuyển thường xuyên vào khung giờ này.

Ngoài ra, cũng nên xem xét hệ thống tiện ích xung quanh như trường học, bệnh viện, siêu thị và chợ để đảm bảo đáp ứng đầy đủ nhu cầu sinh hoạt hàng ngày.

**Xem chi tiết tại: **

**Giá nhà đất ngã tư Trường Chinh - Cộng Hòa TPHCM (Bán)**

**Giá nhà đất ngã tư Trường Chinh - Cộng Hòa TPHCM (Cho thuê)**

## Phân loại vị trí bất động sản được quy định như thế nào?

Vị trí đất tại Trường Chinh được phân loại được căn cứ theo Điều 4 Quyết định 02/2020/QĐ-UBND (sửa đổi bổ sung tại khoản 3 Điều 2 Quyết định 79/2024/QĐ-UBND) quy định về phân loại vị trí bất động sản trên địa bàn Thành phố Hồ Chí Minh) như sau:

**- Vị trí 1:** Đất có vị trí mặt tiền đường có tên trong Bảng giá đất ở quy định tại Bảng 8 (Phụ lục 2 đính kèm), áp dụng đối với các thửa đất, khu đất có ít nhất một mặt giáp với đường (lòng đường, lề đường, vỉa hè) hiện hữu được quy định trong bảng giá đất.

Các vị trí tiếp theo không tiếp giáp mặt tiền đường bao gồm:

**- Vị trí 2:** Áp dụng đối với các thửa đất, khu đất có ít nhất một mặt tiếp giáp với hẻm có độ rộng từ 5m trở lên thì tính bằng 0,5 của vị trí 1.

**- Vị trí 3:** Áp dụng đối với các thửa đất, khu đất có ít nhất một mặt tiếp giáp với hẻm có độ rộng từ 3m đến dưới 5m thì tính bằng 0,8 của vị trí 2.

**- Vị trí 4:** Áp dụng đối với các thửa đất, khu đất có những vị trí còn lại tính bằng 0,8 của vị trí 3.

Trường hợp các vị trí nêu trên có độ sâu tính từ mép trong của đường (lòng đường, lề đường, vỉa hè) của mặt tiền đường (theo bản đồ địa chính) từ 100m trở lên thì giá đất tính giảm 10% của từng vị trí.

Các trường hợp có vị trí còn lại được áp dụng tại bảng 7 Phụ lục 1 ban hành kèm theo Quyết địh 02/2020/QĐ-UBND