# Đáp án Tuần 3 Tìm hiểu nghị quyết Đại hội Đảng bộ tỉnh Phú Thọ lần thứ I, nhiệm kỳ 2025-2030 như thế nào?

**Đáp án Tuần 3 Tìm hiểu nghị quyết Đại hội Đảng bộ tỉnh Phú Thọ lần thứ I, nhiệm kỳ 2025-2030 như thế nào?**

**Đáp án Tuần 3 Tìm hiểu nghị quyết Đại hội Đảng bộ tỉnh Phú Thọ lần thứ I, nhiệm kỳ 2025-2030 như thế nào?**

Ngày 4/11/2025, Ban Tuyên giáo và Dân vận Tỉnh Ủy Phú Thọ đã ban hành Kế hoạch 06-KH/BTGDVTU năm 2025 Tải về Tổ chức Cuộc thi trực tuyến "Tìm hiểu Nghị quyết Đại hội Đảng bộ tỉnh Phú Thọ lần thứ I, nhiệm kỳ 2025 - 2030".

Tuần 3 Cuộc thi diễn ra ** từ 07h30 ngày 08/12/2025 đến 07h30 ngày 15/12/2025 **tại địa chỉ: https://phutho.dcs.vn/ hoặc http.//baophutho.vn.

Dưới đây gợi ý đáp án Tuần 3 Tìm hiểu nghị quyết Đại hội Đảng bộ tỉnh Phú Thọ lần thứ I, nhiệm kỳ 2025-2030 như sau:

Nghị quyết Đại hội đại biểu Đảng bộ tỉnh Phú Thọ lần thứ I, nhiệm kỳ 2025 - 2030 xác định mục tiêu chung đến năm 2030 là ?
B. Đến năm 2030, Phú Thọ trở thành tỉnh công nghiệp hiện đại. C. Đến năm 2030, Phú Thọ trở thành trung tâm kinh tế - xã hội của phía Bắc. D. Đến năm 2030, Phú Thọ trở thành tỉnh giàu mạnh, văn minh, hiện đại, hạnh phúc. |
Nghị quyết Đại hội đại biểu Đảng bộ tỉnh Phú Thọ lần thứ I, nhiệm kỳ 2025 - 2030 đã rút ra mấy bài học kinh nghiệm ? A. 6 bài học. B. 3 bài học.
D. 4 bài học. |
Nghị quyết Đại hội Đại hội đại biểu Đảng bộ tỉnh Phú Thọ lần thứ I, nhiệm kỳ 2025 - 2030 đã xác định phát triển mấy vùng động lực và hành lang kinh tế? A. 5 vùng động lực, 6 hành lang kinh tế. B. 6 vùng động lực, 7 hành lang kinh tế.
D. 3 vùng động lực, 4 hành lang kinh tế. |
Nghị quyết Đại hội đại biểu Đảng bộ tỉnh Phú Thọ lần thứ I, nhiệm kỳ 2025 - 2030 đã đề ra mấy quan điểm phát triển? A. 5 quan điểm. B. 2 quan điểm.
D. 4 quan điểm. |
Nghị quyết Đại hội Đại hội đại biểu Đảng bộ tỉnh Phú Thọ lần thứ I, nhiệm kỳ 2025 - 2030 đề ra mấy nhóm nhiệm vụ trọng tâm ?
B.5 nhóm nhiệm vụ. C. 7 nhóm nhiệm vụ. D. 4 nhóm nhiệm vụ. |
Nghị quyết Đại hội Đại hội đại biểu Đảng bộ tỉnh Phú Thọ lần thứ I, nhiệm kỳ 2025 - 2030 đề ra mấy khâu đột phá ?
B. 2 khâu đột phá. C. 5 khâu đột phá. D. 4 khâu đột phá. |
Nghị quyết Đại hội Đại hội đại biểu Đảng bộ tỉnh Phú Thọ lần thứ I, nhiệm kỳ 2025 - 2030 đã xác định chỉ số phát triển và hạnh phúc (VDHI) đến năm 2030 đạt điểm tối thiểu? A. 90 điểm, thuộc nhóm phát triển khá cao và hạnh phúc. B. 80 điểm, thuộc nhóm phát triển khá và hạnh phúc.
D. 95 điểm, thuộc nhóm phát triển cao và hạnh phúc |
Nghị quyết Đại hội đại biểu Đảng bộ tỉnh Phú Thọ lần thứ I, nhiệm kỳ 2025 - 2030 xác định mục tiêu chung đến năm 2045 là ? A. Đến năm 2045, Phú Thọ trở thành trung tâm công nghiệp hiện đại.
C. Đến năm 2045, Phú Thọ trở thành tỉnh kiểu mẫu của cả nước. D. Đến năm 2045, Phú Thọ là một thành phố xanh, văn minh, hiện đại. |
Nghị quyết Đại hội Đại hội đại biểu Đảng bộ tỉnh Phú Thọ lần thứ I, nhiệm kỳ 2025 - 2030 đề ra bao nhiêu chỉ tiêu chủ yếu đến năm 2030 ? A. 11 chỉ tiêu. B. 12 chỉ tiêu. C. 13 chỉ tiêu.
|
Nghị quyết Đại hội Đại hội đại biểu Đảng bộ tỉnh Phú Thọ lần thứ I, nhiệm kỳ 2025 - 2030 đề ra mấy nhóm giải pháp chủ yếu ? A. 5 nhóm giải pháp chủ yếu. B. 3 nhóm giải pháp chủ yếu.
D. 6 nhóm giải pháp chủ yếu. |

*Lưu ý: Thông tin "Đáp án Tuần 3 Tìm hiểu nghị quyết Đại hội Đảng bộ tỉnh Phú Thọ lần thứ I, nhiệm kỳ 2025-2030 như thế nào?" mang tính chất tham khảo. *

*Đáp án Tuần 3 Tìm hiểu nghị quyết Đại hội Đảng bộ tỉnh Phú Thọ lần thứ I, nhiệm kỳ 2025-2030 như thế nào? (Hình từ Internet)*

**Đối tượng dự thi Tìm hiểu Nghị quyết Đại hội Đảng bộ tỉnh Phú Thọ lần thứ I, nhiệm kỳ 2025 - 2030 gồm những ai?**

Căn cứ theo tiểu mục 3 Mục II Kế hoạch 06-KH/BTGDVTU năm 2025 quy định về đối tượng dự thi Tìm hiểu Nghị quyết Đại hội Đảng bộ tỉnh Phú Thọ lần thứ I, nhiệm kỳ 2025 - 2030 gồm:

- Cán bộ, đảng viên, công chức, viên chức, chiến sĩ lực lượng vũ trang, đoàn viên, hội viên, học sinh, sinh viên và các tầng lớp Nhân dân đang sinh sống, học tập, làm việc trên địa bàn trong và ngoài tỉnh Phú Thọ.

- Lưu ý: Thành viên Ban Tổ chức; Tổ Thư ký - Kỹ thuật Cuộc thi và các bộ phận giúp việc trực tiếp trong quá trình tổ chức Cuộc thi không được tham gia dự thi.

**Nguyên tắc tập trung của Đảng Cộng sản Việt Nam như thế nào?**

Căn cứ theo Điều 9 Điều lệ Đảng Cộng sản Việt Nam 2011 quy định Đảng Cộng sản Việt Nam tổ chức theo nguyên tắc tập trung dân chủ. Cụ thể như sau:

(1) Cơ quan lãnh đạo các cấp của Đảng do bầu cử lập ra, thực hiện tập thể lãnh đạo, cá nhân phụ trách.

(2) Cơ quan lãnh đạo cao nhất của Đảng là Đại hội đại biểu toàn quốc. Cơ quan lãnh đạo ở mỗi cấp là đại hội đại biểu hoặc đại hội đảng viên. Giữa hai kỳ đại hội, cơ quan lãnh đạo của Đảng là Ban Chấp hành Trung ương, ở mỗi cấp là ban chấp hành đảng bộ, chi bộ (gọi tắt là cấp uỷ).

(3) Cấp uỷ các cấp báo cáo và chịu trách nhiệm về hoạt động của mình trước đại hội cùng cấp, trước cấp uỷ cấp trên và cấp dưới; định kỳ thông báo tình hình hoạt động của mình đến các tổ chức đảng trực thuộc, thực hiện tự phê bình và phê bình.

(4) Tổ chức đảng và đảng viên phải chấp hành nghị quyết của Đảng. Thiểu số phục tùng đa số, cấp dưới phục tùng cấp trên, cá nhân phục tùng tổ chức, các tổ chức trong toàn Đảng phục tùng Đại hội đại biểu toàn quốc và Ban Chấp hành Trung ương.

(5) Nghị quyết của các cơ quan lãnh đạo của Đảng chỉ có giá trị thi hành khi có hơn một nửa số thành viên trong cơ quan đó tán thành. Trước khi biểu quyết, mỗi thành viên được phát biểu ý kiến của mình. Đảng viên có ý kiến thuộc về thiểu số được quyền bảo lưu và báo cáo lên cấp uỷ cấp trên cho đến Đại hội đại biểu toàn quốc, song phải chấp hành nghiêm chỉnh nghị quyết, không được truyền bá ý kiến trái với nghị quyết của Đảng. Cấp uỷ có thẩm quyền nghiên cứu xem xét ý kiến đó; không phân biệt đối xử với đảng viên có ý kiến thuộc về thiểu số.

(6) Tổ chức đảng quyết định các vấn đề thuộc phạm vi quyền hạn của mình, song không được trái với nguyên tắc, đường lối, chính sách của Đảng, pháp luật của Nhà nước và nghị quyết của cấp trên.

Quý khách cần hỏi thêm thông tin về có thể đặt câu hỏi tại đây.