# Người mua có được từ chối nhận căn hộ chung cư Mizuki Park nếu chất lượng bàn giao không đảm bảo?

### Nội dung chính

## Người mua có được từ chối nhận căn hộ chung cư Mizuki Park nếu chất lượng bàn giao không đảm bảo?

Căn cứ theo quy định tại điểm b khoản 1 Điều 20 Luật Kinh doanh bất động sản 2023 quy định về quyền của bên mua, thuê, thuê mua nhà ở, công trình xây dựng có sẵn, cụ thể:

Điều 20. Quyền của bên mua, thuê, thuê mua nhà ở, công trình xây dựng có sẵn

1. Bên mua, thuê mua nhà ở, công trình xây dựng, phần diện tích sàn xây dựng trong công trình xây dựng có các quyền sau đây:

a) Yêu cầu bên bán, cho thuê mua hoàn thành các thủ tục mua bán nhà ở, công trình xây dựng, phần diện tích sàn xây dựng trong công trình xây dựng theo thời hạn đã thỏa thuận trong hợp đồng;

b)Yêu cầu bên bán, cho thuê mua giao nhà ở, công trình xây dựng, phần diện tích sàn xây dựng trong công trình xây dựng theo đúng thời hạn, chất lượng và các điều kiện khác đã thỏa thuận trong hợp đồng;giao giấy chứng nhận về quyền sử dụng đất, quyền sở hữu tài sản gắn liền với đất theo quy định của pháp luật về đất đai và hồ sơ có liên quan theo thỏa thuận trong hợp đồng;

c) Yêu cầu bên bán, cho thuê mua bảo hành nhà ở, công trình xây dựng, phần diện tích sàn xây dựng trong công trình xây dựng theo thỏa thuận trong hợp đồng và quy định của pháp luật;

[...]

Căn cứ theo quy định trên, người mua căn hộ chung cư Mizuki Park có quyền từ chối nhận căn hộ chung cư Mizuki Park khi chất lượng không đảm bảo đúng theo thỏa thuận trong hợp đồng.

Trong trường hợp này, họ có thể yêu cầu bên bán khắc phục, sửa chữa các thiếu sót để bảo đảm căn hộ được bàn giao đúng chất lượng và điều kiện như đã cam kết, hoặc thỏa thuận lại với bên bán nhằm bảo vệ quyền lợi chính đáng của mình.

*Người mua có được từ chối nhận căn hộ chung cư Mizuki Park nếu chất lượng bàn giao không đảm bảo? (Hình từ Internet)*

## Mua căn hộ chung cư Mizuki Park có được đòi bồi thường khi chủ đầu tư bàn giao kém chất lượng như cam kết?

Căn cứ theo quy định tại điểm d khoản khoản 1 Điều 19 Luật Kinh doanh bất động sản 2023 quy định về nghĩa vụ của bên bán, cho thuê, cho thuê mua nhà ở, công trình xây dựng có sẵn, cụ thể:

Điều 19. Nghĩa vụ của bên bán, cho thuê, cho thuê mua nhà ở, công trình xây dựng có sẵn

1. Bên bán, cho thuê, cho thuê mua nhà ở, công trình xây dựng, phần diện tích sàn xây dựng trong công trình xây dựng có các nghĩa vụ sau đây:

[...]

c) Thực hiện các thủ tục mua bán, cho thuê, cho thuê mua nhà ở, công trình xây dựng, phần diện tích sàn xây dựng trong công trình xây dựng; thực hiện các nghĩa vụ trong hợp đồng đã ký kết; tạo điều kiện cho bên mua, thuê mua chuyển nhượng hợp đồng mua bán, thuê mua nhà ở, công trình xây dựng;

d) Giao nhà ở, công trình xây dựng, phần diện tích sàn xây dựng trong công trình xây dựng cho bên mua, thuê, thuê mua theo đúng thời hạn, chất lượng và điều kiện khác đã thỏa thuận trong hợp đồng;

[...]

Bên cạnh đó, căn cứ theo quy định tại Điều 351 Bộ luật Dân sự 2015 quy định về trách nhiệm dân sự do vi phạm nghĩa vụ, cụ thể:

Điều 351. Trách nhiệm dân sự do vi phạm nghĩa vụ

1. Bên có nghĩa vụ mà vi phạm nghĩa vụ thì phải chịu trách nhiệm dân sự đối với bên có quyền.

Vi phạm nghĩa vụ là việc bên có nghĩa vụ không thực hiện nghĩa vụ đúng thời hạn, thực hiện không đầy đủ nghĩa vụ hoặc thực hiện không đúng nội dung của nghĩa vụ.

2. Trường hợp bên có nghĩa vụ không thực hiện đúng nghĩa vụ do sự kiện bất khả kháng thì không phải chịu trách nhiệm dân sự, trừ trường hợp có thỏa thuận khác hoặc pháp luật có quy định khác.

3. Bên có nghĩa vụ không phải chịu trách nhiệm dân sự nếu chứng minh được nghĩa vụ không thực hiện được là hoàn toàn do lỗi của bên có quyền.

Và căn cứ theo quy định tại Điều 360 Bộ luật Dân sự 2015 quy định về trách nhiệm bồi thường thiệt hại do vi phạm nghĩa vụ, cụ thể:

Điều 360. Trách nhiệm bồi thường thiệt hại do vi phạm nghĩa vụ

Trường hợp có thiệt hại do vi phạm nghĩa vụ gây ra thì bên có nghĩa vụ phải bồi thường toàn bộ thiệt hại, trừ trường hợp có thỏa thuận khác hoặc luật có quy định khác.

Căn cứ theo quy định trên, người mua căn hộ chung cư Mizuki Park có quyền yêu cầu bên bán bồi thường thiệt hại nếu việc bàn giao căn hộ không đúng chất lượng, thời hạn hoặc điều kiện khác theo hợp đồng đã thỏa thuận.

Đây là trách nhiệm dân sự phát sinh từ hành vi vi phạm nghĩa vụ của bên bán và nhằm bảo đảm quyền, lợi ích hợp pháp của bên mua.

## Khi ký hợp đồng mua bán căn hộ chung cư Mizuki Park, có cần thỏa thuận chi tiết quyền nghĩa vụ không?

Căn cứ theo khoản 1 Điều 46 Luật Kinh doanh bất động sản 2023, quy định về nội dung chính của hợp đồng trong kinh doanh bất động sản như sau:

Điều 46. Nội dung chính của hợp đồng trong kinh doanh bất động sản

1. Hợp đồng mua bán, thuê, thuê mua nhà ở, công trình xây dựng phải có các nội dung chính sau đây:

a) Tên, địa chỉ của các bên;

b) Các thông tin về bất động sản;

c) Giá bán, cho thuê, cho thuê mua;

d) Phương thức và thời hạn thanh toán;

đ) Bảo lãnh của ngân hàng bảo lãnh cho nghĩa vụ tài chính của chủ đầu tư đối với trường hợp bán nhà ở hình thành trong tương lai;

e) Thời hạn giao, nhận bất động sản và hồ sơ kèm theo;

g) Bảo hành;

h) Quyền, nghĩa vụ của các bên;

i) Trách nhiệm do vi phạm hợp đồng;

k) Phạt vi phạm hợp đồng;

l) Các trường hợp chấm dứt, hủy bỏ hợp đồng và biện pháp xử lý;

m) Phương thức giải quyết tranh chấp;

n) Thời điểm có hiệu lực của hợp đồng.

[...]

Căn cứ theo quy định trên, hợp đồng mua bán căn hộ chung cư Mizuki Park bắt buộc phải có nội dung thỏa thuận về quyền và nghĩa vụ của các bên. Đây là một trong những điều khoản chính yếu, nhằm xác định rõ trách nhiệm và bảo đảm quyền lợi hợp pháp của cả bên mua và bên bán trong quá trình thực hiện hợp đồng.