# Thông tin về trường đại học sau sáp nhập được nêu ở đề án sáp nhập bao gồm nội dung gì theo Nghị định 125?

**Thông tin về trường đại học sau sáp nhập được nêu ở đề án sáp nhập bao gồm nội dung gì theo Nghị định 125? Thủ tướng Chính phủ có thẩm quyền quyết định sáp nhập trường Đại học đúng không? Mục tiêu của giáo dục đại học là gì?**

**Thông tin về trường đại học sau sáp nhập được nêu ở đề án sáp nhập bao gồm nội dung gì theo Nghị định 125?**

Mẫu đề án sáp nhập trường Đại học mới nhất là mẫu số 09 Phụ lục III ban hành kèm theo Nghị định 125/2024/NĐ-CP

**Tải về** **Mẫu đề án sáp nhập trường Đại học mới nhất**

Theo đó, trong mẫu Đề án sáp nhập, chia, tách cơ sở giáo dục đại học có nêu rõ tại Phần thứ ba Thông tin về cơ sở giáo dục đại học sau khi sáp nhập gồm có các nội dung sau:

**I. THÔNG TIN CHUNG**

1. Tên cơ sở giáo dục đại học: ………………………………………………

Tên giao dịch quốc tế bằng tiếng Anh (nếu có): ………………………

2. Thuộc: ………………………………………………………………………

3. Địa chỉ trụ sở chính: ……………………… (2) ………………………

4. Số điện thoại: ………………………Fax: ………………………………

Website (nếu có): ………………………Email: ………………………

5. Chức năng, nhiệm vụ: ………………………………………………

6. Thông tin về người dự kiến làm hiệu trưởng:

**II. MỤC TIÊU ĐÀO TẠO**

**III. DỰ KIẾN QUY MÔ**

1. Dự kiến quy mô tuyển sinh

2. Dự kiến quy mô đào tạo

**IV. CƠ CẤU TỔ CHỨC**

1. Cơ cấu tổ chức của cơ sở giáo dục đại học và các đơn vị, tổ chức trực thuộc cơ sở giáo dục đại học.

2. Nhiệm vụ, quyền hạn của hiệu trưởng, phó hiệu trưởng.

3. Nhiệm vụ, quyền hạn của các đơn vị, tổ chức thuộc cơ sở giáo dục đại học.

**V. ĐIỀU KIỆN BẢO ĐẢM CHO HOẠT ĐỘNG CỦA CƠ SỞ GIÁO DỤC ĐẠI HỌC**

1. Đất đai, cơ sở vật chất và thiết bị đào tạo

2. Đội ngũ nhà giáo và cán bộ quản lý

3. Chương trình, giáo trình, tài liệu giảng dạy cho từng ngành, nghề

4. Nguồn vốn và kế hoạch sử dụng vốn để thực hiện đề án

[...]………………………………………………………………………

*Thông tin về trường đại học sau sáp nhập được nêu ở đề án sáp nhập bao gồm nội dung gì theo Nghị định 125? (hình từ internet)*

**Thủ tướng Chính phủ có thẩm quyền quyết định sáp nhập trường Đại học đúng không?**

Theo Điều 102 Nghị định 125/2024/NĐ-CP quy định:

Sáp nhập, chia, tách cơ sở giáo dục đại học

1. Việc sáp nhập, chia, tách cơ sở giáo dục đại học phải bảo đảm các yêu cầu quy định tại Điều 24 của Luật Giáo dục đại học.

2. Thủ tướng Chính phủ quyết định sáp nhập, chia, tách cơ sở giáo dục đại học.

3. Hồ sơ gồm:

a) Tờ trình đề nghị sáp nhập, chia, tách cơ sở giáo dục đại học của cơ quan quản lý có thẩm quyền (đối với cơ sở giáo dục đại học công lập) hoặc cơ sở giáo dục đại học tư thục (theo Mẫu số 08 Phụ lục III kèm theo Nghị định này) kèm theo ý kiến của Ủy ban nhân dân cấp tỉnh nơi đặt trụ sở chính của cơ sở giáo dục đại học sau khi sáp nhập, chia, tách;

b) Ý kiến đồng thuận của nhà đầu tư đại diện ít nhất 75% tổng số vốn góp đối với cơ sở giáo dục đại học tư thục về việc sáp nhập, chia, tách cơ sở giáo dục đại học;

c) Đề án sáp nhập, chia, tách cơ sở giáo dục đại học (theo Mẫu số 09 Phụ lục III kèm theo Nghị định này).

...

Như vậy, Thủ tướng Chính phủ quyết định sáp nhập, chia, tách cơ sở giáo dục đại học nói chung và sáp nhập trường Đại học công lập nói riêng.

**Mục tiêu của giáo dục đại học là gì?**

Mục tiêu của giáo dục đại học được quy định tại Điều 5 Luật Giáo dục đại học 2012 được sửa đổi bởi Điều 77 Luật Giáo dục nghề nghiệp 2014, cụ thể như sau:

(1) Mục tiêu chung:

- Đào tạo nhân lực, nâng cao dân trí, bồi dưỡng nhân tài; nghiên cứu khoa học, công nghệ tạo ra tri thức, sản phẩm mới, phục vụ yêu cầu phát triển kinh tế - xã hội, bảo đảm quốc phòng, an ninh và hội nhập quốc tế;

- Đào tạo người học có phẩm chất chính trị, đạo đức; có kiến thức, kỹ năng thực hành nghề nghiệp, năng lực nghiên cứu và phát triển ứng dụng khoa học và công nghệ tương xứng với trình độ đào tạo; có sức khỏe; có khả năng sáng tạo và trách nhiệm nghề nghiệp, thích nghi với môi trường làm việc; có ý thức phục vụ nhân dân.

(2) Mục tiêu cụ thể đào tạo trình độ đại học, thạc sĩ, tiến sĩ:

- Đào tạo trình độ đại học để sinh viên có kiến thức chuyên môn toàn diện, nắm vững nguyên lý, quy luật tự nhiên - xã hội, có kỹ năng thực hành cơ bản, có khả năng làm việc độc lập, sáng tạo và giải quyết những vấn đề thuộc ngành được đào tạo;

- Đào tạo trình độ thạc sĩ để học viên có kiến thức khoa học nền tảng, có kỹ năng chuyên sâu cho nghiên cứu về một lĩnh vực khoa học hoặc hoạt động nghề nghiệp hiệu quả, có khả năng làm việc độc lập, sáng tạo và có năng lực phát hiện, giải quyết những vấn đề thuộc chuyên ngành được đào tạo;

- Đào tạo trình độ tiến sĩ để nghiên cứu sinh có trình độ cao về lý thuyết và ứng dụng, có năng lực nghiên cứu độc lập, sáng tạo, phát triển tri thức mới, phát hiện nguyên lý, quy luật tự nhiên - xã hội và giải quyết những vấn đề mới về khoa học, công nghệ, hướng dẫn nghiên cứu khoa học và hoạt động chuyên môn.

Quý khách cần hỏi thêm thông tin về có thể đặt câu hỏi tại đây.