# Ban Công đoàn Quốc phòng (Việt Nam)

Giao diện

| Ban Công đoàn Quốc phòng | |
|---|---|
| Hoạt động | 6/3/1949 (76 năm, 286 ngày) |
| Quốc gia | Việt Nam |
| Phục vụ | Quân đội nhân dân Việt Nam |
| Phân loại | Ban chuyên ngành (Nhóm 6) |
| Chức năng | Cơ quan Công đoàn đầu ngành |
| Bộ phận của | Tổng cục Chính trị |
| Bộ chỉ huy | Hà Nội |
| Các tư lệnh | |
| Trưởng ban | Nguyễn Văn Đề |

**Ban Công đoàn Quốc phòng** trực thuộc Tổng cục Chính trị, Bộ Quốc phòng Việt Nam thành lập ngày 6 tháng 3 năm 1949 là cơ quan Công đoàn đầu ngành của toàn quân.[1][2]

## Lãnh đạo hiện nay

[sửa | sửa mã nguồn]- Trưởng ban: Đại tá Nguyễn Văn Đề
[3] - Phó Trưởng ban: Đại tá Trần Thị Thu Hiền
- Phó Trưởng ban:

## Khen thưởng

[sửa | sửa mã nguồn]- Huân chương Quân công hạng Ba (2014)
[4] - Huân chương Bảo vệ Tổ quốc hạng Nhất (2018)

## Hệ thống cơ quan Công đoàn trong Quân đội

[sửa | sửa mã nguồn]**Ban Công đoàn**thuộc Tổng cục Chính trị**Ban Công đoàn**thuộc Cục Chính trị của các Quân khu, Quân đoàn, Quân chủng, Binh chủng, Tổng cục và tương đương.**Ban Công đoàn**(kiêm nhiệm) thuộc các Sư đoàn, Lữ đoàn, Vùng Cảnh sát biển, Bộ CHQS tỉnh, thành phố trực thuộc TW, Bộ CHBP tỉnh, thành phố trực thuộc Trung ương và tương đương.

## Chú thích

[sửa | sửa mã nguồn]**^**"Chúc mưng Công đoàn Quốc phòng 65 năm xây dựng và đón nhận Huân chương Quân công hạng Ba". Bản gốc lưu trữ ngày 29 tháng 11 năm 2014. Truy cập ngày 15 tháng 11 năm 2014.**^**"Ban Công đoàn Bộ quốc phòng giành giải nhất Hội thi tuyên truyền viên giỏi toàn quốc về ATGT năm 2011". Bản gốc lưu trữ ngày 29 tháng 11 năm 2014. Truy cập ngày 15 tháng 11 năm 2014.**^**"Trưởng ban Công đoàn Quốc phòng nói chuyện với công đoàn viên Nhà trường". Bản gốc lưu trữ ngày 29 tháng 11 năm 2014. Truy cập ngày 15 tháng 11 năm 2014.**^**"Ban Công đoàn Quốc phòng đón nhận Huân chương Quân công hạng Ba 2014". Bản gốc lưu trữ ngày 29 tháng 11 năm 2014. Truy cập ngày 15 tháng 11 năm 2014.