# Trẻ em nhận tiền 2/9 như thế nào? Nhận 100.000 đồng ngày 2/9 cho trẻ em ở đâu? Trẻ em nhận tiền 2/9 phải mang gì?

**Trẻ em nhận tiền 2/9 như thế nào? Nhận 100.000 đồng ngày 2/9 cho trẻ em ở đâu? Trẻ em nhận tiền 2/9 phải mang gì?**

**Trẻ em nhận tiền 2/9 như thế nào? Nhận 100.000 đồng ngày 2/9 cho trẻ em ở đâu? Trẻ em nhận tiền 2/9 phải mang gì?**

**Mới Toàn văn Công văn 13589/BTC-NSNN (ban hành ngày 1/9) hướng dẫn bổ sung tặng 100.000 đồng dịp 2/9**

**>> Hướng dẫn nhận 100.000 trực tiếp khi không vào được VNeID**

**>> Nhận 100.000 đồng Tết Độc lập trước hay sau lễ Quốc khánh 2/9/2025**

**>> Nhận tiền 2/9 100.000 đồng chuyển khoản khi nào nếu đã đăng ký an sinh xã hội trên VNeID?**

**>>>**** Lịch cấm đường ngày 3/9, 4/9, 5/9 tại TP Hà Nội**

Ngày 28/8/2025, Thủ tướng Chính phủ vừa có Công điện 149/CĐ-TTg năm 2025 về việc tặng quà người dân nhân dịp kỷ niệm 80 năm Cách mạng Tháng Tám và Quốc khánh 2/9.

**TẢI VỀ Công điện 149/CĐ-TTg năm 2025**

Theo đó, đối tượng được nhận tiền 2/9 kỷ niệm 80 năm Quốc khánh 2/9 được nêu rõ như sau:

...

Để kịp thời triển khai ý kiến chỉ đạo của Bộ Chính trị, Thủ tướng Chính phủ yêu cầu:

Bộ Tài chính, Ngân hàng Nhà nước Việt Nam, Bộ Công an và Ủy ban nhân dân các tỉnh, thành phố trực thuộc Trung ương theo chức năng, nhiệm vụ được giao căn cứ ý kiến chỉ đạo của Bộ Chính trị tại văn bản số 17129-CV/VPTW, phối hợp chặt chẽ, triển khai ngay việc rà soát đối tượng nhận quà tặng và thực hiện chuyển phần quà đến người dân bằng biện pháp phù hợp(chuyển khoản hoặc trực tiếp) trong thời gian sớm nhất có thể, xong trước ngày Quốc khánh 02/9/2025.

Mức quà tặng: 100.000 đồng/người dân, cho toàn dân ăn Tết Độc lập.

...

Theo đó, toàn bộ người dân Việt Nam sẽ được tặng 100.000 đồng/người dân chào mừng Tết Độc lập 2/9.

Như vậy, mọi công dân Việt Nam được tặng quà, không giới hạn độ tuổi, đối tượng. **Vì vậy, trẻ em cũng được nhận quà 100.000 đồng dịp 02/9.**

Thông tin về "*Trẻ em nhận tiền 2/9 như thế nào? Nhận 100.000 đồng ngày 2/9 cho trẻ em ở đâu?*" được nêu tại Nghị quyết 263/NQ-CP năm 2025 TẢI VỀ, như sau:

b) Đối với việc tặng quà trực tiếp bằng tiền:

...

Bước 3: UBND xã quyết định địa điểm tặng quà phù hợp với điều kiện thực tế, ưu tiên nơi thuận tiện cho công dân; tổ chức tặng quả bảo đảm đúng đối tượng, an toàn, kịp thời, công khai, minh bạch.

Người dân có thể đến địa điểm tặng quà do UBND xã tổ chức tại nơi thường trú, tạm trú, hoặc nơi ở hiện tại để nhận quà. Khi nhận quả, người dân phải xuất trình căn cước công dân hoặc giấy tờ hợp pháp theo quy định của pháp luật, trường hợp nhận thay còn cần có giấy ủy quyền hợp lệ hoặc giấy khai sinh nếu nhận thay cho trẻ vị thành niên.

...

Trẻ em nhận tiền 2/9 phải mang những giấy tờ theo Công văn 13578/BTC-NSNN năm 2025 **TẢI VỀ**, cụ thể:

...

3. Hình thức tặng quà:

a) Tặng quà 01 lần theo hộ gia đình thường trú, số tiền của từng hộ được xác định cho từng nhân khẩu trong hộ theo dữ liệu quốc gia về dân cư; chủ hộ (hoặc thành viên trong gia đình được chủ hộ ủy quyền hợp pháp) được nhận thay theo danh sách từng nhân khẩu và chịu trách nhiệm chuyển quà tặng cho các thành viên trong hộ. Trường hợp công dân chưa có nơi đăng ký thường trú thì quà tặng được trao trực tiếp cho từng người dân hoặc người được công dân ủy quyền.

...

Theo đó, chủ hộ (hoặc thành viên trong gia đình được chủ hộ ủy quyền hợp pháp) được nhận thay theo danh sách từng nhân khẩu và chịu trách nhiệm chuyển quà tặng cho các thành viên trong hộ.

Như vậy,** ****chủ hộ gia đình**** có thể nhận thay 100.000 đồng ngày 2/9 cho trẻ em.** **Địa điểm nhận tiền **100.000 cho trẻ em 2/9 mừng Tết Độc lập **do UBND xã quyết định. **

Chủ hộ gia đình nhận thay 100.000 đồng ngày 2/9 cho trẻ em cần **mang theo giấy khai sinh.**

** Lưu ý: **Địa điểm tặng quà do UBND xã quyết định phải phù hợp với điều kiện thực tế, ưu tiên nơi thuận tiện cho công dân; tổ chức tặng quả bảo đảm đúng đối tượng, an toàn, kịp thời, công khai, minh bạch.

*Trên đây là thông tin về "Trẻ em nhận tiền 2/9 như thế nào? Nhận 100.000 đồng ngày 2/9 cho trẻ em ở đâu? Trẻ em nhận tiền 2/9 phải mang gì?"*

*Trẻ em nhận tiền 2/9 như thế nào? Nhận 100.000 đồng ngày 2/9 cho trẻ em ở đâu? Trẻ em nhận tiền 2/9 phải mang gì? (Hình từ Internet)*

**Kho bạc làm việc xuyên lễ, phối hợp tặng 100.000 cho toàn dân dịp Quốc khánh 2/9 **

Kho bạc làm việc xuyên lễ, phối hợp tặng 100.000 cho toàn dân dịp Quốc khánh 2/9 được nêu tại Công điện 09/CĐ-KBNN năm 2025**TẢI VỀ**, cụ thể như sau:

Cụ thể, chỉ đạo các đơn vị thuộc và trực thuộc:

- Bố trí công chức (bao gồm cả Lãnh đạo và chuyên viên) trực làm việc xuyên suốt kỳ nghi lễ Quốc khánh 02/9/2025 (từ ngày 30/8/2025 đến ngày 02/9/2025), đảm bảo công tác chỉ trả, thanh toán tặng quà kịp thời cho nhân dân theo yêu cầu tại Công điện 149/CĐ-TTg năm 2025. Đồng thời, thực hiện thanh toán chính sách, chế độ cho các đối tượng chịu tác động của việc sắp xếp tổ chức bộ máy theo quy định tại Nghị định 178/2024/NĐ-CP (nếu có đề nghị của đơn vị sử dụng ngân sách).

- Phối hợp với Sở Tài chính hạch toán bổ sung có mục tiêu ngân sách Trung ương cho ngân sách tỉnh, thành phổ khi có Quyết định phân bổ của Bộ Tài chính.

- Phối hợp với Ủy ban nhân dân xã hạch toán bổ sung có mục tiêu ngân sách tỉnh, thành phố cho ngân sách xã, phường, đặc khu theo phân bổ của Ủy ban nhân dân cấp tỉnh.

Theo đó, bố trí công chức (bao gồm cả Lãnh đạo và chuyên viên) trực** làm việc xuyên suốt kỳ nghỉ lễ Quốc khánh 02/9/2025** (từ ngày 30/8/2025 đến ngày 02/9/2025), đảm bảo công tác chỉ trả, thanh toán tặng quà kịp thời cho nhân dân theo yêu cầu tại Công điện 149/CĐ-TTg năm 2025.

**Lịch bắn pháo hoa 2/9 Hà Nội 5 điểm bắn với 6 trận địa bắn pháo hoa theo Kế hoạch 236 ra sao?**

Lịch bắn pháo hoa 2/9 Hà Nội 5 điểm bắn với 6 trận địa bắn pháo hoa được nêu tại Phần II Kế hoạch 236/KH-UBND năm 2025 **TẢI VỀ**, cụ thể như sau:

**THỜI LƯỢNG, THỜI ĐIỂM BẮN**

1. Thời lượng: 15 phút. 2. |

**ĐIỂM BẮN**

Tổng số 05 điểm bắn: 06 trận địa bắn pháo hoa tầm cao kết hợp tầm thấp và hỏa thuật cụ thế:
- Trận địa số 1: Trước Trụ sở Tòa soạn Báo Hà Nội mới, phường Hoàn Kiếm. - Trận địa số 2: Trước Bưu điện Hà Nội, phường Hoàn Kiếm.
- Trận địa số 3: Tại Đảo dừa, Công viên Thống nhất, phường Hai Bà Trưng. - Trận địa số 4: Trước Cung Thể thao dưới nước, Khu Liên hợp thể thao Quốc gia, phường Từ Liêm. - Trận địa số 5: Tại Vườn hoa Lạc Long Quân, phường Tây Hồ. - Trận địa số 6: Tại Hồ Văn Quán, phường Hà Đông. |

**Lưu ý: **

- Số lượng dàn pháo hoa:

+ Pháo hoa tầm cao: Tổng số 3.600 quả (mỗi trận địa 600 quả).

+ Pháo hoa tầm thấp: Tổng số 540 giàn (mỗi trận địa = 90 giàn).

- Kinh phí: Tổng 13.450.000.000 đồng (Mười ba tỷ, bốn trăm năm mươi triệu Việt Nam đồng).

Quý khách cần hỏi thêm thông tin về có thể đặt câu hỏi tại đây.