# Thu hồi toàn quốc lô mặt nạ G Thera Amino Anti Wrinkle Mask của Công ty TNHH thương mại dịch vụ VB Group đúng không?

**Thu hồi toàn quốc lô mặt nạ G Thera Amino Anti Wrinkle Mask của Công ty TNHH thương mại dịch vụ VB Group?**

**Thu hồi toàn quốc lô mặt nạ G Thera Amino Anti Wrinkle Mask của Công ty TNHH thương mại dịch vụ VB Group đúng không?**

Ngày 27/5/2025, Bộ Y tế đã có Công văn 1425/QLD-MP năm 2025 TẢI VỀ về đình chỉ lưu hành, thu hồi, xử lý mỹ phẩm vi phạm đối với Công ty TNHH thương mại dịch vụ VB Group.

**Theo đó, Cục Quản lý Dược thông báo thu hồi toàn quốc lô mặt nạ G Thera Amino Anti Wrinkle Mask của Công ty TNHH thương mại dịch vụ VB Group như sau:**

- Đình chỉ lưu hành, thu hồi trên toàn quốc sản phẩm G-Thera Amino AntiWrinkle Mask, Loại 05 miếng Hộp 25g,

Số lô: CL06C7, HSD: EXP20251218, số tiếp nhận Phiếu công bố 196219/23/CBMP-QLD;

Tổ chức chịu trách nhiệm đưa sản phẩm ra thị trường: Công ty TNHH thương mại dịch vụ VB Group;

Nhà sản xuất: C&Tech Corporation, Korea.

- Lý do thu hồi: Nhãn gốc sản phẩm ghi **không đúng thành phần công thức **như hồ sơ công bố sản phẩm mỹ phẩm (ghi thiếu Butylene Glycol, Phenoxyethanol, Ethylhexylglycerin).

**Bên cạnh đó, công ty TNHH thương mại dịch vụ VB Group phải: **

- Gửi thông báo thu hồi tới những nơi phân phối, sử dụng sản phẩm GThera Amino Anti-Wrinkle Mask, Loại 05 miếng Hộp 25g nêu trên;

Tiếp nhận sản phẩm trả lại từ các cơ sở kinh doanh và tiến hành thu hồi toàn bộ sản phẩm không đáp ứng quy định;

Tiếp tục biệt trữ và bảo quản sản phẩm mỹ phẩm vi phạm bị thu hồi cho đến khi có ý kiến về việc tiêu hủy của cơ quan nhà nước có thẩm quyền.

- Gửi báo cáo thu hồi sản phẩm G-Thera Amino Anti-Wrinkle Mask, Loại 05 miếng Hộp 25g nêu trên về Cục Quản lý Dược trước ngày 26/6/2025.

- Rà soát thành phần công thức trên nhãn gốc với Phiếu công bố sản phẩm mỹ phẩm đối với các lô khác đã nhập khẩu của sản phẩm G-Thera Amino AntiWrinkle Mask vi phạm, trường hợp có lỗi tương tự như lô sản phẩm vi phạm, Công ty phải khẩn trương thông báo thu hồi đến các cơ sở phân phối, sử dụng và gửi báo cáo việc rà soát, thu hồi sản phẩm về Cục Quản lý Dược trước ngày 10/06/2025.

- Công ty chịu hoàn toàn trách nhiệm trước pháp luật nếu báo cáo không trung thực.

**Trên đây là thông tin về "Thu hồi toàn quốc lô mặt nạ G Thera Amino Anti Wrinkle Mask của Công ty TNHH thương mại dịch vụ VB Group?"*

*Thu hồi toàn quốc lô mặt nạ G Thera Amino Anti Wrinkle Mask của Công ty TNHH thương mại dịch vụ VB Group? (Hình từ Internet)*

**Nội dung của Hồ sơ thông tin sản phẩm mỹ phẩm bao gồm những gì?**

Nội dung của Hồ sơ thông tin sản phẩm mỹ phẩm được quy định tại Điều 12 Thông tư 06/2011/TT-BYT, cụ thể như sau:

- Hồ sơ Thông tin sản phẩm mỹ phẩm gồm có 4 phần như sau:

+ Phần 1: Tài liệu hành chính và tóm tắt về sản phẩm;

+ Phần 2: Chất lượng của nguyên liệu;

+ Phần 3: Chất lượng của thành phẩm;

+ Phần 4: An toàn và hiệu quả.

- Phần 1 của Hồ sơ thông tin sản phẩm phải được xuất trình ngay cho cơ quan kiểm tra, thanh tra khi được yêu cầu; các phần khác nếu chưa đầy đủ thì xuất trình trong vòng 15-60 ngày kể từ ngày kiểm tra theo yêu cầu của cơ quan chức năng.

**Sản xuất mỹ phẩm không đạt tiêu chuẩn chất lượng bị phạt bao nhiêu tiền?**

Vi phạm quy định về sản xuất mỹ phẩm được quy định tại Điều 70 Nghị định 117/2020/NĐ-CP được sửa đổi, bổ sung bởi điểm b khoản 20 Điều 2 Nghị định 124/2021/NĐ-CP quy định xử phạt vi phạm hành chính đối với hành vi vi phạm quy định về sản xuất mỹ phẩm như sau:

Vi phạm quy định về sản xuất mỹ phẩm

1. Phạt tiền từ 30.000.000 đồng đến 40.000.000 đồng đối với một trong các hành vi sau đây:

a) Không triển khai áp dụng hệ thống quản lý chất lượng theo bộ nguyên tắc, tiêu chuẩn “Thực hành tốt sản xuất mỹ phẩm” (CGMP-ASEAN);

b) Sản xuất mỹ phẩm có công thức không đúng như hồ sơ công bố sản phẩm mỹ phẩm;

c) Sử dụng nguyên liệu hết hạn sử dụng, không đạt tiêu chuẩn chất lượng trong sản xuất mỹ phẩm;

d) Sản xuất mỹ phẩm không đạt tiêu chuẩn chất lượng;

đ) Sản xuất không đúng địa điểm ghi trên giấy chứng nhận đủ điều kiện sản xuất mỹ phẩm;

e) Sản xuất không đúng phạm vi ghi trên giấy chứng nhận đủ điều kiện sản xuất mỹ phẩm;

g) Sản xuất mỹ phẩm có thành phần chất cấm sử dụng trong mỹ phẩm hoặc vượt quá giới hạn cho phép đối với chất có quy định giới hạn nồng độ, hàm lượng sử dụng theo quy định của pháp luật.

4. Biện pháp khắc phục hậu quả:

a)Buộc thu hồi và tiêu hủy toàn bộ sản phẩm mỹ phẩmđối với hành vi quy định tại các khoản 1 và 2 Điều này. Trường hợp sản phẩm mỹ phẩm không đạt tiêu chuẩn về khối lượng, thể tích đóng gói quy định tại điểm d khoản 1 Điều này thì không buộc tiêu hủy

b)Buộc nộp lại số tiếp nhận phiếu công bố sản phẩm mỹ phẩmđối với hành vi quy định tại các điểm a, b, c, đ, e khoản 1 và các điểm b, c khoản 2 Điều này.Bổ sung

5. Trong trường hợp có từ 02 sản phẩm mỹ phẩm trở lên vi phạm thuộc cùng một hành vi vi phạm tại các khoản 1, 2 Điều này và được phát hiện trong cùng một lần thanh tra, kiểm tra thì xử phạt một hành vi và áp dụng tình tiết tăng nặng.

Như vậy, nếu có hành vi sản xuất mỹ phẩm không đạt tiêu chuẩn chất lượng có thể bị xử phạt vi phạm hành chính **từ 30.000.000 đồng đến 40.000.000 đồng.**

Ngoài ra, cá nhân tổ chức có hành vi vi phạm sản xuất mỹ phẩm không đạt tiêu chuẩn chất lượng còn phải áp dụng các biện pháp khắc phục hậu quả:

- Buộc thu hồi và tiêu hủy toàn bộ sản phẩm mỹ phẩm;

- Buộc nộp lại số tiếp nhận phiếu công bố sản phẩm mỹ phẩm.

**Lưu ý:** Trong trường hợp có từ 02 sản phẩm mỹ phẩm trở lên và được phát hiện trong cùng một lần thanh tra, kiểm tra thì xử phạt một hành vi và áp dụng tình tiết tăng nặng.

Mức phạt trên áp dụng đối với cá nhân, nếu tổ chức có hành vi nêu trên thì mức phạt bằng 2 lần cá nhân (Khoản 5 Điều 4 Nghị định 117/2020/NĐ-CP).

Quý khách cần hỏi thêm thông tin về có thể đặt câu hỏi tại đây.