# Axit sunfuric là gì? Axit sunfuric có nguy hiểm không? Axit sunfuric có được sản xuất kinh doanh không?

**Axit sunfuric là gì? Axit sunfuric có nguy hiểm không? Bảo quản hóa chất nguy hiểm trong sản xuất, kinh doanh hóa chất như thế nào? Axit sunfuric có được sản xuất kinh doanh không theo quy định pháp luật hiện hành?**

**Axit sunfuric là gì? Axit sunfuric có nguy hiểm không? **

Axit sunfuric có công thức hóa học là H2SO4, tồn tại dưới dạng chất lỏng không màu, không mùi vị, không bay hơi. Axit H2SO4 nặng hơn nước và có khả năng tan vào không khí với bất cứ nồng độ nào.

*Lưu ý: Thông tin chỉ mang tính chất tham khảo*

Theo Phụ lục A Tiêu chuẩn Việt Nam TCVN 5507:2002 về Hóa chất nguy hiểm - Quy phạm an toàn trong sản xuất, kinh doanh, sử dụng, bảo quản và vận chuyển

**DANH MỤC CÁC HOÁ CHẤT NGUY HIỂM THÔNG DỤNG**

**Bảng A.1 Danh mục các hoá chất nguy hiểm thông dụng**

|
|
|
|
|
|
... | ... | ... | ... | ... | ... |
113 | Oleum (axit sunfuric, bốc khói) | Oleum (sulphuric acid, fuming) | H2SO4 | 1831 | |
... | ... | ... | ... | ... | ... |
180 | Styren đơn phân tử, ức chế | Styrene monomer,inhibited | C6H5CH=CH2 | 2055 | 100-42-5 |
181 | Axit sunfuric chứa không nhiều hơn 51% axit | Sulphuric acid containing not more than 51% acid | H2SO4 | 1830 | 7664-93-9 |
182 | Axit sunfuric chứa nhiều hơn 51% axit | Sulphuric acid containing more than 51% acid | 1830 | ||
183 | Axit sunfuric, thải | Sulphuric acid, spent | 1832 |

Theo đó, Axit sunfuric (Axit H2SO4) thuộc danh mục các hoá chất nguy hiểm thông dụng.

*Axit sunfuric là gì? Axit sunfuric có nguy hiểm không? Axit sunfuric có được sản xuất kinh doanh không? (hình từ internet)*

**Axit sunfuric có được sản xuất kinh doanh không?**

Theo Điều 8 Nghị định 113/2017/NĐ-CP quy định như sau:

Hóa chất sản xuất, kinh doanh có điều kiện trong lĩnh vực công nghiệp

Hóa chất sản xuất, kinh doanh có điều kiện trong lĩnh vực công nghiệp bao gồm:

1. Chất có trong Danh mục hóa chất sản xuất, kinh doanh có điều kiện trong lĩnh vực công nghiệp được ban hành tại Phụ lục I kèm theo Nghị định này.

2. Hỗn hợp chất chứa các chất có trong Phụ lục I và hỗn hợp chất chứa các chất có trong Phụ lục II mà không thuộc trường hợp quy định tại Điều 14 của Nghị định này được phân loại theo quy định tại Điều 23 của Nghị định này thuộc ít nhất một trong các nhóm phân loại sau đây:

a) Nguy hại vật chất cấp 1, 2, 3 hoặc kiểu A, B, C và D;

b) Độc cấp tính (theo các đường phơi nhiễm khác nhau) cấp 2, 3;

c) Tổn thương nghiêm trọng, kích ứng mắt cấp 1, 2/2A;

d) Ăn mòn, kích ứng da cấp 1, cấp 2;

đ) Tác nhân gây ung thư, đột biến tế bào mầm, độc tính sinh sản cấp 2;

e) Nguy hại môi trường cấp 1.

Theo Danh mục hóa chất sản xuất, kinh doanh có điều kiện trong lĩnh vực công nghiệp được ban hành tại Phụ lục I kèm theo Nghị định 113/2017/NĐ-CP (được sửa đổi, bổ sung bởi Nghị định 17/2020/NĐ-CP và Nghị định 82/2022/NĐ-CP) thì Axit sunfuric (Axit H2SO4) thuộc hóa chất sản xuất, kinh doanh có điều kiện trong lĩnh vực công nghiệp

Như vậy, được sản xuất, kinh doanh Axit sunfuric (Axit H2SO4), tuy nhiên phải đáp ứng điều kiện theo quy định.

*Trên đây là thông tin về "Axit sunfuric là gì? Axit sunfuric có nguy hiểm không? Axit sunfuric có được sản xuất kinh doanh không?"*

**Cất giữ, bảo quản hóa chất nguy hiểm trong sản xuất, kinh doanh hóa chất như thế nào?**

Theo Điều 21 Luật Hóa chất 2007 quy định như sau:

Cất giữ, bảo quản hóa chất nguy hiểm trong sản xuất, kinh doanh hóa chất

Tổ chức, cá nhân sản xuất, kinh doanh cất giữ, bảo quản hóa chất nguy hiểm phải bảo đảm các yêu cầu sau đây:

1. Điều kiện về khoảng cách an toàn, yêu cầu kỹ thuật an toàn trong cất giữ, bảo quản hoá chất;

2. Có các cảnh báo cần thiết tại nơi cất giữ, bảo quản hóa chất nguy hiểm theo quy định tại điểm e khoản 1 Điều 12 của Luật này;

3. Có trang thiết bị, phương tiện ứng cứu sự cố phù hợp với các đặc tính nguy hiểm của hóa chất;

4. Có Biện pháp phòng ngừa, ứng phó sự cố hóa chất hoặc Kế hoạch phòng ngừa, ứng phó sự cố hóa chất theo quy định tại Chương VI của Luật này.

Như vậy, tổ chức, cá nhân sản xuất, kinh doanh cất giữ, bảo quản hóa chất nguy hiểm phải bảo đảm các yêu cầu sau đây:

- Điều kiện về khoảng cách an toàn, yêu cầu kỹ thuật an toàn trong cất giữ, bảo quản hoá chất;

- Có các cảnh báo cần thiết tại nơi cất giữ, bảo quản hóa chất nguy hiểm theo quy định tại điểm e khoản 1 Điều 12 Luật Hóa chất 2007

- Có trang thiết bị, phương tiện ứng cứu sự cố phù hợp với các đặc tính nguy hiểm của hóa chất;

- Có Biện pháp phòng ngừa, ứng phó sự cố hóa chất hoặc Kế hoạch phòng ngừa, ứng phó sự cố hóa chất theo quy định tại Chương VI Luật Hóa chất 2007

**Lưu ý: **Các hành vi bị nghiêm cấm trong hoạt động hóa chất theo Điều 7 Luật Hóa chất 2007 bao gồm:

- . Sản xuất, kinh doanh, vận chuyển, cất giữ, sử dụng, gửi, cho, tặng hóa chất nguy hiểm trái quy định của Luật này và các quy định khác của pháp luật có liên quan.

- Không công bố thông tin cần thiết, cung cấp thông tin không đầy đủ, thông tin sai lệch, che giấu thông tin về đặc tính nguy hiểm của hóa chất, sản phẩm chứa hóa chất nguy hiểm.

- Sử dụng hóa chất không thuộc danh mục được phép sử dụng, hóa chất không bảo đảm tiêu chuẩn, chất lượng, vượt quá hàm lượng cho phép để sản xuất và bảo quản thực phẩm, thuốc chữa bệnh, thức ăn gia súc, thuốc thú y, thuốc bảo vệ thực vật, phân bón, sản phẩm hóa chất tiêu dùng.

- Sử dụng hóa chất độc để săn bắt động vật, thực hiện các hành vi xâm hại đến sức khoẻ con người, tài sản và môi trường.

Quý khách cần hỏi thêm thông tin về có thể đặt câu hỏi tại đây.