# Khi ký hợp đồng mua bán căn hộ chung cư The Privia Khang Điền có bắt buộc ghi rõ thời hạn thanh toán không?

### Nội dung chính

## Khi ký hợp đồng mua bán căn hộ chung cư The Privia Khang Điền có bắt buộc ghi rõ thời hạn thanh toán không?

Căn cứ theo Điều 163 Luật Nhà ở 2023, quy định về hợp đồng về nhà ở như sau:

Điều 163. Hợp đồng về nhà ở

Hợp đồng về nhà ở do các bên thỏa thuận và phải được lập thành văn bản bao gồm các nội dung sau đây:

1. Họ và tên của cá nhân, tên của tổ chức và địa chỉ của các bên;

2. Mô tả đặc điểm của nhà ở giao dịch và đặc điểm của thửa đất ở gắn với nhà ở đó.

Đối với hợp đồng mua bán, hợp đồng thuê mua căn hộ chung cư thì các bên phải ghi rõ phần sở hữu chung, sử dụng chung; thời hạn sử dụng nhà chung cư theo hồ sơ thiết kế; diện tích sử dụng thuộc quyền sở hữu riêng; diện tích sàn căn hộ; mục đích sử dụng của phần sở hữu chung, sử dụng chung trong nhà chung cư theo đúng mục đích thiết kế đã được phê duyệt; giá dịch vụ quản lý vận hành nhà chung cư trong trường hợp chưa tổ chức Hội nghị nhà chung cư lần đầu; trách nhiệm đóng, mức đóng kinh phí bảo trì và thông tin tài khoản nộp kinh phí bảo trì;

3. Giá trị góp vốn, giá giao dịch nhà ở nếu hợp đồng có thỏa thuận về giá; trường hợp mua bán, cho thuê mua, cho thuê nhà ở mà Nhà nước có quy định về giá thì các bên phải thực hiện theo quy định đó;

4.Thời hạn và phương thức thanh toántiền nếu là trường hợp mua bán, cho thuê mua, cho thuê nhà ở;

5. Thời gian giao nhận nhà ở; thời gian bảo hành nhà ở nếu là mua, thuê mua nhà ở được đầu tư xây dựng mới; thời hạn cho thuê mua, cho thuê, thế chấp, cho mượn, cho ở nhờ, ủy quyền quản lý nhà ở; thời hạn góp vốn; thời hạn sở hữu đối với trường hợp mua bán nhà ở có thời hạn;

6. Quyền và nghĩa vụ của các bên.

Trường hợp thuê mua nhà ở thì phải ghi rõ quyền và nghĩa vụ của các bên về việc sửa chữa hư hỏng của nhà ở trong quá trình thuê mua;

7. Cam kết của các bên;

8. Thỏa thuận khác;

9. Thời điểm có hiệu lực của hợp đồng;

10. Ngày, tháng, năm ký kết hợp đồng;

11. Chữ ký và ghi rõ họ, tên của các bên, nếu là tổ chức thì phải đóng dấu (nếu có) và ghi rõ chức vụ của người ký.

Căn cứ theo quy định trên, khi mua căn hộ chung cư The Privia Khang Điền, trong hợp đồng mua bán bắt buộc phải ghi rõ thời hạn thanh toán.

*Khi ký hợp đồng mua bán căn hộ chung cư The Privia Khang Điền có bắt buộc ghi rõ thời hạn thanh toán không? (Hình từ Internet)*

## Chậm thanh toán khi mua căn hộ chung cư The Privia Khang Điền có bị hủy hợp đồng không và quy định pháp luật thế nào?

Căn cứ theo Điều 424 Bộ luật Dân sự 2015, quy định về hủy bỏ hợp đồng do chậm thực hiện nghĩa vụ như sau:

Điều 424. Hủy bỏ hợp đồng do chậm thực hiện nghĩa vụ

1. Trường hợp bên có nghĩa vụ không thực hiện đúng nghĩa vụ mà bên có quyền yêu cầu thực hiện nghĩa vụ trong một thời hạn hợp lý nhưng bên có nghĩa vụ không thực hiện thì bên có quyền có thể hủy bỏ hợp đồng.

2. Trường hợp do tính chất của hợp đồng hoặc do ý chí của các bên, hợp đồng sẽ không đạt được mục đích nếu không được thực hiện trong thời hạn nhất định mà hết thời hạn đó bên có nghĩa vụ không thực hiện đúng nghĩa vụ thì bên kia có quyền hủy bỏ hợp đồng mà không phải tuân theo quy định tại khoản 1 Điều này.

Căn cứ theo quy định trên, nếu bên mua căn hộ chung cư The Privia Khang Điền chậm thanh toán so với thời hạn đã thỏa thuận, bên bán có quyền hủy hợp đồng trong hai trường hợp:

- Bên bán đã yêu cầu bên mua thanh toán trong một thời hạn hợp lý nhưng bên mua vẫn không thực hiện;

- Việc thanh toán đúng hạn là điều kiện để hợp đồng đạt được mục đích, nhưng hết thời hạn mà bên mua không thanh toán thì bên bán được quyền hủy hợp đồng ngay mà không cần gia hạn thêm.

## Nếu hợp đồng mua bán căn hộ chung cư The Privia Khang Điền bị hủy thì hợp đồng không có hiệu lực từ khi nào?

Căn cứ theo khoản 1 Điều 427 Bộ luật Dân sự 2015, quy định về hậu quả của việc hủy bỏ hợp đồng như sau:

Điều 427. Hậu quả của việc hủy bỏ hợp đồng

1. Khi hợp đồng bị hủy bỏ thìhợp đồng không có hiệu lực từ thời điểm giao kết, các bên không phải thực hiện nghĩa vụ đã thỏa thuận, trừ thỏa thuận về phạt vi phạm, bồi thường thiệt hại và thỏa thuận về giải quyết tranh chấp.

2. Các bên phải hoàn trả cho nhau những gì đã nhận sau khi trừ chi phí hợp lý trong thực hiện hợp đồng và chi phí bảo quản, phát triển tài sản.

Việc hoàn trả được thực hiện bằng hiện vật. Trường hợp không hoàn trả được bằng hiện vật thì được trị giá thành tiền để hoàn trả.

Trường hợp các bên cùng có nghĩa vụ hoàn trả thì việc hoàn trả phải được thực hiện cùng một thời điểm, trừ trường hợp có thỏa thuận khác hoặc pháp luật có quy định khác.

[...]

Căn cứ theo quy định trên, nếu hợp đồng mua bán căn hộ chung cư The Privia Khang Điền bị hủy thì hợp đồng không còn hiệu lực từ thời điểm giao kết, các bên phải hoàn trả cho nhau những gì đã nhận, trừ thỏa thuận về phạt vi phạm, bồi thường và giải quyết tranh chấp.