# Năm 2025, xe 5 chỗ chở được mấy người theo Nghị định 168? Xe 5 chỗ chở 6 người có bị phạt không?

### Nội dung chính

**Năm 2025, xe 5 chỗ chở được mấy người theo Nghị định 168? Xe 5 chỗ chở 6 người có bị phạt không?**

**Nghị định 168/2024/NĐ-CP **quy định xử phạt vi phạm hành chính về trật tự, an toàn giao thông trong lĩnh vực giao thông đường bộ có hiệu lực thi hành kể từ ngày 01/01/2025.

Và theo Điều 20 Nghị định 168/2024/NĐ-CP quy định xử phạt chở quá số người quy định đối với ô tô như sau:

Xử phạt, trừ điểm giấy phép lái xe của người điều khiển xe ô tô chở hành khách, ô tô chở người và các loại xe tương tự xe ô tô chở hành khách vi phạm quy định về bảo đảm trật trị, an toàn giao thông

...

2.Phạt tiền từ 400.000 đồng đến 600.000 đồng trên mỗi người vượt quá quy định được phép chởcủa phương tiện nhưng tổng mức phạt tiền tối đa không vượt quá 75.000.000 đồng đối với người điều khiển xe ô tô chở hành khách, ô tô chở người (trừ xe buýt) thực hiện hành vi vi phạm chở quá số người quy định được phép chở của phương tiện, trừ các hành vi vi phạm quy định tại khoản 4 Điều này.

...

4.Phạt tiền từ 1.000.000 đồng đến 2.000.000 đồng trên mỗi người vượt quá quy định được phép chởcủa phương tiện nhưng tổng mức phạt tiền tối đa không vượt quá 75.000.000 đồng đối với người điều khiển xe ô tô chở hành khách (kinh doanh vận tải hành khách theo tuyến cố định, hợp đồng) chạy tuyến có cự ly lớn hơn 300 km thực hiện hành vi vi phạm chở quá số người quy định được phép chở của phương tiện.

...

10. Ngoài việc bị áp dụng hình thức xử phạt, người điều khiển phương tiện thực hiện hành vi vi phạm còn bị trừ điểm giấy phép lái xe như sau:

...

b)Thực hiện hành vi quy định tại khoản 2, khoản 4 (trường hợp vượt trên 50% đến 100% số người quy định được phép chở của phương tiện) Điều này bị trừ điểm giấy phép lái xe 04 điểm;

...

d) Thực hiện hành vi quy định tại khoản 2, khoản 4 (trường hợp vượt trên 100% số người quy định được phép chở của phương tiện) Điều này bị trừ điểm giấy phép lái xe 10 điểm.

**Như vậy**, theo quy định tại Nghị định 168 thì chỉ cần chở quá số người quy định thì sẽ bị xử phạt. Do đó, đối với xe 5 chỗ hiện nay chỉ được chở tối đa 5 người bao gồm cả tài xế.

Trường hợp xe 5 chỗ chở 6 người sẽ bị xử phạt như sau:

(1) Phạt tiền từ 400.000 đồng đến 600.000 đồng, trừ trường hợp (2).

(2) Phạt tiền từ 1.000.000 đồng đến 2.000.000 đồng đối với người điều khiển xe ô tô chở hành khách (kinh doanh vận tải hành khách theo tuyến cố định, hợp đồng) chạy tuyến có cự ly lớn hơn 300 km.

**Lưu ý:** Mức phạt tiền tối đa không vượt quá 75.000.000 đồng.

**Ngoài ra**, xe 5 chỗ chở quá số người quy định ngoài bị phạt tiền còn bị trừ điểm giấy phép lái xe như sau:

- Chở quá trên 50% đến 100% số người quy định được phép chở bị trừ 04 điểm giấy phép lái xe.

- Chở quá trên 100% số người quy định được phép chở bị trừ 10 điểm giấy phép lái xe.

*Năm 2025, xe 5 chỗ chở được mấy người theo Nghị định 168? Xe 5 chỗ chở 6 người có bị phạt không? (Hình từ Internet)*

**Xe 5 chỗ vận chuyển hành khách có được chở hàng hóa trong khoang chở hành khách không?**

Theo Điều 45 Luật Trật tự, an toàn giao thông đường bộ 2024 quy định như sau:

Bảo đảm trật tự, an toàn giao thông đường bộ đối với xe ô tô vận chuyển hành khách

1. Việcvận chuyển hành khách bằng xe ô tôphải tuân thủ các quy định sau đây:

a) Đón, trả hành khách đúng nơi quy định; hướng dẫn sử dụng trang thiết bị an toàn trên xe; có biện pháp giữ gìn vệ sinh trong xe;

b) Vận chuyển hành khách đúng lịch trình, lộ trình đã đăng ký, trừ trường hợp bất khả kháng;

c) Không chở hành khách trên nóc xe, trong khoang chở hành lý hoặc để hành khách đu, bám bên ngoài xe;

d) Không chở hàng hóa nguy hiểm, hàng hóa cấm lưu hành, hàng lậu, động vật hoang dã, hàng có mùi hôi thối hoặc động vật, hàng hóa khác có ảnh hưởng đến sức khỏe của hành khách, môi trường;

đ) Không chở quá số người, chở hành lý, hàng hóa vượt quá khối lượng cho phép hoặc vi phạm quy định khác của pháp luật;

e)Không chở hàng hóa trong khoang chở hành khách.

...

**Như vậy**, theo quy định cần tuân thủ để bảo đảm trật tự, an toàn giao thông đường bộ đối với xe ô tô vận chuyển hành khách thì xe 5 chỗ vận chuyển hành khách không được chở hàng hóa trong khoang chở hành khách.

**03 Quy tắc chung mà người tham gia giao thông đường bộ cần biết?**

03 Quy tắc chung mà người tham gia giao thông đường bộ cần biết được quy định tại Điều 10 Luật Trật tự, an toàn giao thông đường bộ 2024 gồm:

** (1) **Người tham gia giao thông đường bộ phải đi bên phải theo chiều đi của mình, đi đúng làn đường, phần đường quy định, chấp hành báo hiệu đường bộ và các quy tắc giao thông đường bộ khác.

** (2) **Người lái xe và người được chở trên xe ô tô phải thắt dây đai an toàn tại những chỗ có trang bị dây đai an toàn khi tham gia giao thông đường bộ.

** (3) **Khi chở trẻ em dưới 10 tuổi và chiều cao dưới 1,35 mét trên xe ô tô không được cho trẻ em ngồi cùng hàng ghế với người lái xe, trừ loại xe ô tô chỉ có một hàng ghế; người lái xe phải sử dụng, hướng dẫn sử dụng thiết bị an toàn phù hợp cho trẻ em.