# Quang Huy (nghệ sĩ)

| Quang Huy | |
|---|---|
| Thông tin cá nhân | |
| Sinh | |
Tên khai sinh | Phạm Quang Huy |
Ngày sinh | 1950 (74–75 tuổi) |
| Giới tính | nam |
| Quốc tịch | Việt Nam |
| Nghề nghiệp | Ca sĩ |
| Lĩnh vực |
|
| Danh hiệu | Nghệ sĩ nhân dân (2019)
|
| Sự nghiệp âm nhạc | |
| Năm hoạt động | 1970 - nay |
| Đào tạo | Trường Âm nhạc Việt Nam |
| Dòng nhạc |
|
| Thành viên của | Nhà hát Ca múa nhạc Việt Nam Nhà hát nhạc nhẹ Việt Nam |

**Quang Huy** (sinh năm 1950) là một ca sĩ, nghệ sĩ nhân dân người Việt Nam. Ông sở hữu giọng baritonbass (nam trung trầm).[1] Trong sự nghiệp ca hát những năm 1970 và 1980 của mình, ông được coi là một “hoàng tử nhạc nhẹ” của Việt Nam.[1][2]

## Tiểu sử

[sửa | sửa mã nguồn]Quang Huy sinh khoảng năm 1950.[3] Ông từng là công nhân mỏ than Mông Dương, tỉnh Quảng Ninh.[4] Ông được đào tạo thanh nhạc từ các địa điểm nổi tiếng như Nhạc viện Hà Nội (nay là Học viện Âm nhạc Quốc gia Việt Nam), Ba Lan, Tiệp Khắc.[5]

## Sự nghiệp

[sửa | sửa mã nguồn]Quang Huy bắt đầu sự nghiệp hát lúc 20 tuổi.[4] Sau khi được đào tạo 5 năm học trung cấp, 4 năm học đại học tại Nhạc viện Hà Nội và 3 năm đi thực tập nhạc nhẹ tại Ba Lan, Tiệp Khắc,[6] ông đã trở thành giọng hát chủ lực của Nhà hát ca múa nhạc Trung ương và Nhà hát Nhạc nhẹ Việt Nam.[5]

Trong những năm 1970 và 1980, Quang Huy từng đi biểu diễn khắp Châu Á, Châu Âu, Châu Mĩ, Trung Quốc, Liên Xô, Cu Ba, Mông Cổ… với giọng hát và phong cách trình diễn nhạc nhẹ.[7]

Ngoài biểu diễn, Quang Huy còn là một giảng viên âm nhạc đào tạo được nhiều lớp ca sĩ trẻ cho nền nghệ thuật quân đội.[3] Năm 2010, nhân dịp kỷ niệm 40 năm sự nghiệp ca hát của mình, ông tổ chức đêm nhạc "*Tình tôi còn đó*" tại Nhà hát Lớn Hà Nội và nhà hát Âu Cơ, là buổi live show đầu tiên trong cuộc đời của ông.[8][9]

Ông được nhà nước phong tặng danh hiệu Nghệ sĩ nhân dân vào năm 2019.[10]

## Nguồn tham khảo

[sửa | sửa mã nguồn]- ^
**a**Vi Thùy Linh (ngày 3 tháng 5 năm 2010). "NSƯT Quang Huy: Hát và yêu đến khi nào chết!".**b***thethaovanhoa.vn*. Truy cập ngày 25 tháng 3 năm 2022. **^**Hà Tùng Long (ngày 4 tháng 9 năm 2017). ""Hoàng tử nhạc nhẹ" thập niên 80 tái xuất trong đêm "Tháng 9 - Nắng thu"".*Báo điện tử Dân Trí*. Truy cập ngày 25 tháng 3 năm 2022.- ^
**a**"Bài ca đi cùng năm tháng".**b***bcdcnt.net*. Truy cập ngày 25 tháng 3 năm 2022. - ^
**a**Phú Duy (ngày 26 tháng 4 năm 2010). "NSƯT Quang Huy trở lại với "Tình tôi còn đó"".**b***Báo Điện tử An ninh Thủ đô*. Truy cập ngày 25 tháng 3 năm 2022. - ^
**a**Yên Nga. "NSƯT Quang Huy: 40 năm, tình còn đó".**b***hanoimoi.com.vn*. Truy cập ngày 25 tháng 3 năm 2022. **^**Phi Khanh (ngày 4 tháng 5 năm 2021). "Sự trở lại của "Hoàng tử nhạc nhẹ"".*suckhoedoisong.vn*. Truy cập ngày 25 tháng 3 năm 2022.**^**H.H (ngày 25 tháng 4 năm 2010). "NSƯT Quang Huy với "Tình tôi còn đó"".*hanoimoi.com.vn*. Truy cập ngày 25 tháng 3 năm 2022.**^**Thiên Kim (ngày 25 tháng 4 năm 2020). "NSƯT Quang Huy chiêm nghiệm cùng bạn bè".*Báo Công an Nhân dân điện tử*. Truy cập ngày 25 tháng 3 năm 2022.**^**Hoàng Điệp (ngày 16 tháng 4 năm 2010). "NSƯT Quang Huy: Tình tôi còn đó".*Tuổi Trẻ Online*. Truy cập ngày 25 tháng 3 năm 2022.**^**"Danh sách nghệ sĩ được Chủ tịch nước phong tặng, truy tặng danh hiệu NSND, NSƯT".*Báo điện tử Chính phủ*. ngày 31 tháng 8 năm 2019. Truy cập ngày 25 tháng 3 năm 2022.