# Trình tự thủ tục công nhận hộ nghèo hộ cận nghèo thường xuyên hằng năm mới nhất năm 2025 tại cấp xã thực hiện ra sao?

### Nội dung chính

**Trình tự thủ tục công nhận hộ nghèo hộ cận nghèo thường xuyên hằng năm mới nhất năm 2025 tại cấp xã thực hiện ra sao?**

Căn cứ tiểu mục 2.1 Mục 2 Phần II Thủ tục hành chính ban hành kèm theo Quyết định 967/QĐ-BNNMT năm 2025 quy định về trình tự thực hiện thủ tục công nhận hộ nghèo hộ cận nghèo thường xuyên hằng năm mới nhất năm 2025 tại cấp xã như sau:

**(1) Bước 1: Gửi hồ sơ**

Hộ gia đình có Giấy đề nghị rà soát hộ nghèo, hộ cận nghèo theo Mẫu số 01 tại Phụ lục ban hành kèm theo Quyết định 24/2021/QĐ-TTg nộp hồ sơ trực tiếp hoặc gửi qua đường bưu điện đến Chủ tịch Ủy ban nhân dân cấp xã.

**(2) Bước 2: Lập danh sách hộ gia đình cần rà soát**

- Ban Chỉ đạo rà soát cấp xã chủ trì, phối hợp với thôn, tổ dân phố, bản, buôn, khóm, ấp (viết tắt là thôn) và rà soát viên lập danh sách hộ gia đình có Giấy đề nghị rà soát hộ nghèo, hộ cận nghèo theo mẫu tại Phụ lục I Thông tư 07/2021/TT-BLĐTBXH.

- Rà soát viên sử dụng Phiếu A theo Phụ lục II ban hành kèm theo Thông tư 07/2021/TT-BLĐTBXH (hướng dẫn sử dụng phiếu A tại Phụ lục IV ban hành kèm theo Thông tư 02/2022/TT-BLĐTBXH) để nhận dạng nhanh đặc điểm hộ gia đình. Trường hợp có dưới 04 chỉ tiêu từ cột 01 đến cột 09 thì đưa vào danh sách hộ gia đình cần rà soát.

**(3) Bước 3: Thu thập thông tin, tính điểm và phân loại hộ gia đình**

Ban Chỉ đạo rà soát cấp xã chủ trì, phối hợp với trưởng thôn và rà soát viên sử dụng Phiếu B theo Phụ lục III và hướng dẫn sử dụng phiếu B tại Phụ lục IV ban hành kèm theo Thông tư 02/2022/TT-BLĐTBXH để thu thập thông tin hộ gia đình, tính điểm, tổng hợp và phân loại hộ gia đình.

**(4) Bước 4: Tổ chức họp dân để thống nhất kết quả rà soát**

- Thành phần cuộc họp: Ban Chỉ đạo rà soát cấp xã, công chức được giao nhiệm vụ làm công tác giảm nghèo cấp xã, Trưởng thôn (chủ trì họp), Bí thư Chi bộ thôn, đoàn thể, rà soát viên và một số đại diện hộ gia đình qua rà soát, hộ gia đình khác; mời đại diện Mặt trận Tổ quốc Việt Nam cấp xã giám sát.

- Nội dung cuộc họp: Lấy ý kiến thống nhất của ít nhất 50% tổng số người tham dự cuộc họp về kết quả đánh giá, tính điểm đối với các hộ gia đình qua rà soát. Trường hợp ý kiến thống nhất dưới 50%, thực hiện rà soát lại tại Bước 2 và tổ chức họp dân lại tại Bước 3 này.

- Kết quả cuộc họp được lập thành 02 biên bản theo Phụ lục V ban hành kèm theo Thông tư 07/2021/TT-BLĐTBXH, có chữ ký của chủ trì, thư ký cuộc họp và đại diện các hộ dân (01 bản lưu ở thôn, 01 bản gửi Ban Chỉ đạo rà soát cấp xã).

**(5) Bước 5: Niêm yết, thông báo công khai**

- Niêm yết công khai kết quả rà soát hộ nghèo, hộ cận nghèo tại nhà văn hóa hoặc nhà sinh hoạt cộng đồng thôn và trụ sở Ủy ban nhân dân cấp xã; thông báo qua đài truyền thanh cấp xã (nếu có) trong thời gian 03 ngày làm việc.

- Trong thời gian niêm yết, thông báo công khai, trường hợp có khiếu nại của người dân, Ban Chỉ đạo rà soát cấp xã tổ chức phúc tra kết quả rà soát theo đúng quy trình rà soát trong thời gian không quá 07 ngày làm việc, kể từ ngày nhận được khiếu nại; niêm yết công khai kết quả phúc tra tại nhà văn hóa hoặc nhà sinh hoạt cộng đồng thôn và trụ sở Ủy ban nhân dân cấp xã trong thời gian 03 ngày làm việc.

- Hết thời gian niêm yết công khai và phúc tra (nếu có), Ban Chỉ đạo rà soát cấp xã tổng hợp, báo cáo Chủ tịch Ủy ban nhân dân cấp xã về danh sách hộ nghèo, hộ cận nghèo (sau khi rà soát) theo Phụ lục VI ban hành kèm theo Thông tư 07/2021/TT-BLĐTBXH.

**(6) Bước 6: Công nhận hộ nghèo, hộ cận nghèo**

Chủ tịch Ủy ban nhân dân cấp xã quyết định công nhận danh sách hộ nghèo, hộ cận nghèo theo Mẫu số 02 và cấp Giấy chứng nhận cho hộ nghèo, hộ cận nghèo theo Mẫu số 03 tại Phụ lục ban hành kèm theo Quyết định 24/2021/QĐ-TTg.

Trường hợp không đủ điều kiện theo quy định, Chủ tịch Ủy ban nhân dân cấp xã trả lời bằng văn bản và nêu rõ lý do.

Trình tự thủ tục công nhận hộ nghèo hộ cận nghèo thường xuyên hằng năm mới nhất năm 2025 tại cấp xã thực hiện ra sao? (Hình ảnh Internet)

**Hồ sơ thủ tục công nhận hộ nghèo hộ cận nghèo thường xuyên hằng năm mới nhất năm 2025 tại cấp xã?**

Căn cứ tiểu mục 2.3 Mục 2 Phần II Thủ tục hành chính ban hành kèm theo Quyết định 967/QĐ-BNNMT năm 2025 quy định về thành phần, số lượng hồ sơ thực hiện thủ tục công nhận hộ nghèo hộ cận nghèo thường xuyên hằng năm mới nhất năm 2025 tại cấp xã như sau:

- Thành phần hồ sơ: Giấy đề nghị rà soát hộ nghèo, hộ cận nghèo theo Mẫu số 01 tại Phụ lục ban hành kèm theo Quyết định 24/2021/QĐ-TTg.

- Số lượng hồ sơ: 01 bộ.

**Quy định thời gian giải quyết thủ tục công nhận hộ nghèo hộ cận nghèo thường xuyên hằng năm tại cấp xã?**

Căn cứ tiểu mục 2.4 Mục 2 Phần II Thủ tục hành chính ban hành kèm theo Quyết định 967/QĐ-BNNMT năm 2025 quy định về thời hạn giải quyết thủ tục công nhận hộ nghèo hộ cận nghèo thường xuyên hằng năm mới nhất năm 2025 tại cấp xã như sau:

NỘI DUNG CỤ THỂ CỦA TỪNG THỦ TỤC HÀNH CHÍNH

Thủ tục hành chính cấp xã

...

2. Thủ tục hành chính “Công nhận hộ nghèo, hộ cận nghèo thường xuyên hằng năm”

..

2.4. Thời gian giải quyết: 15 ngày, kể từ ngày bắt đầu rà soát (mỗi tháng 01 lần, thực hiện từ ngày 15 hằng tháng).

Theo đó, thời hạn giải quyết thủ tục công nhận hộ nghèo hộ cận nghèo thường xuyên hằng năm là 15 ngày, kể từ ngày bắt đầu rà soát (mỗi tháng 01 lần, thực hiện từ ngày 15 hằng tháng).