# Ô tô 'dính' phạt nguội thì có được đăng kiểm? Quy trình thông báo phạt nguội của cảnh sát giao thông?

**Ô tô 'dính' phạt nguội thì có được đăng kiểm? Quy trình thông báo phạt nguội của cảnh sát giao thông được quy định thế nào? Các bước kiểm tra thông tin phạt nguội đối với xe mô tô, xe đạp điện thông qua hình ảnh mới nhất?**

**Ô tô 'dính' phạt nguội thì có được đăng kiểm không?**

Căn cứ khoản 12 Điều 80 Nghị định 100/2019/NĐ-CP có quy định như sau:

- Trường hợp quá thời hạn hẹn đến giải quyết vụ việc vi phạm được ghi trong biên bản vi phạm hành chính hoặc văn bản thông báo của người có thẩm quyền xử phạt mà chủ phương tiện (xe ô tô, rơ moóc, sơ mi rơ moóc, xe máy chuyên dùng) vi phạm chưa đến trụ sở của người có thẩm quyền xử phạt để giải quyết, thì người có thẩm quyền xử phạt gửi thông báo cho cơ quan đăng kiểm để đưa vào cảnh báo phương tiện liên quan đến vi phạm hành chính trên Chương trình Quản lý kiểm định.

- Khi phương tiện đến kiểm định, cơ quan đăng kiểm thông báo cho người đưa phương tiện đến kiểm định biết về việc vi phạm, thực hiện kiểm định theo quy định đối với phương tiện, cấp Giấy chứng nhận kiểm định và tem kiểm định an toàn kỹ thuật và bảo vệ môi trường có thời hạn hiệu lực là 15 ngày.

- Sau khi người vi phạm đã đến trụ sở của người có thẩm quyền xử phạt để giải quyết vụ việc vi phạm theo quy định, người có thẩm quyền xử phạt phải gửi thông báo ngay cho cơ quan đăng kiểm biết để xóa cảnh báo phương tiện liên quan đến vi phạm hành chính trên Chương trình Quản lý kiểm định, thực hiện kiểm định, cấp Giấy chứng nhận kiểm định và tem kiểm định an toàn kỹ thuật và bảo vệ môi trường theo quy định hiện hành đối với phương tiện.

Như vậy, theo quy định này, trường hợp xe ô tô 'dính' phạt nguội thì vẫn được kiểm định nhưng chỉ được cấp giấy chứng nhận đăng kiểm có hiệu lực 15 ngày. Để được cấp giấy chứng nhận đăng kiểm có hiệu lực dài hạn theo quy định thì chủ xe phải giải quyết xong vụ việc phạt nguội.

*Ô tô 'dính' phạt nguội thì có được đăng kiểm không? (Hình từ Internet)*

**Quy trình thông báo phạt nguội của cảnh sát giao thông được quy định thế nào?**

Căn cứ theo khoản 1 Điều 28 Thông tư 32/2023/TT-BCA quy định về trình tự thông báo xác minh để xử lý phạt nguội người vi phạm trong lĩnh vực giao thông.

Trong thời hạn 10 ngày kể từ ngày phát hiện hành vi vi phạm, người có thẩm quyền xử phạt của cơ quan Công an nơi phát hiện vi phạm hành chính thực hiện như sau:

** (1) **Xác định thông tin về phương tiện giao thông, chủ phương tiện, tổ chức, cá nhân có liên quan đến vi phạm hành chính thông qua cơ quan đăng ký xe, Cơ sở dữ liệu Quốc gia về dân cư, cơ quan, tổ chức khác có liên quan;

** (2)** Trường hợp chủ phương tiện, tổ chức, cá nhân có liên quan đến vi phạm không cư trú, đóng trụ sở tại địa bàn cấp huyện nơi cơ quan Công an đã phát hiện vi phạm hành chính:

- Nếu xác định vi phạm hành chính đó thuộc thẩm quyền xử phạt của Trưởng Công an xã, phường, thị trấn thì chuyển kết quả thu thập được bằng phương tiện, thiết bị kỹ thuật nghiệp vụ đến Công an xã, phường, thị trấn nơi chủ phương tiện, tổ chức, cá nhân có liên quan đến vi phạm cư trú, đóng trụ sở để giải quyết, xử lý vụ việc vi phạm khi được trang bị hệ thống mạng kết nối gửi bằng phương thức điện tử.

- Trường hợp vi phạm không thuộc thẩm quyền xử phạt của Trưởng Công an xã, phường, thị trấn hoặc thuộc thẩm quyền xử phạt của Trưởng Công an xã, phường, thị trấn nhưng Công an xã, phường, thị trấn chưa được trang bị hệ thống mạng kết nối thì chuyển kết quả thu thập được bằng phương tiện, thiết bị kỹ thuật nghiệp vụ đến Công an cấp huyện nơi chủ phương tiện, tổ chức, cá nhân có liên quan đến vi phạm hành chính cư trú, đóng trụ sở để giải quyết, xử lý vụ việc vi phạm;

** (3)** Gửi thông báo yêu cầu chủ phương tiện, tổ chức, cá nhân có liên quan đến vi phạm hành chính đến trụ sở cơ quan Công an nơi phát hiện vi phạm hành chính để giải quyết vụ việc.

Người vi phạm có thể đến trụ sở Công an xã, phường, thị trấn, Công an cấp huyện nơi cư trú, đóng trụ sở để giải quyết vụ việc vi phạm hành chính nếu việc đi lại gặp khó khăn và không có điều kiện trực tiếp đến trụ sở cơ quan Công an nơi phát hiện vi phạm hành chính.

Việc gửi thông báo vi phạm được thực hiện bằng văn bản giấy hoặc bằng phương thức điện tử (khi đáp ứng điều kiện về cơ sở hạ tầng, kỹ thuật, thông tin).

**Các bước kiểm tra thông tin phạt nguội đối với xe mô tô, xe đạp điện thông qua hình ảnh mới nhất?**

Theo quy định tại khoản 1 Điều 19 Thông tư 32/2023/TT-BCA thì cán bộ Cảnh sát giao thông được quyền sử dụng phương tiện, thiết bị kỹ thuật nghiệp vụ để phát hiện, thu thập hành vi vi phạm pháp luật của người và phương tiện tham gia giao thông đường bộ.

Người điều khiển phương tiện tham gia giao thông có trách nhiệm hợp tác theo yêu cầu kiểm tra, kiểm soát thông qua phương tiện, thiết bị kỹ thuật nghiệp vụ của cán bộ Cảnh sát giao thông.

Người dân có thể kiểm tra thông tin phạt nguội đối với xe mô tô, xe đạp điện theo hướng dẫn của Cục Cảnh sát giao thông (Bộ Công an), cụ thể:

**Bước 1: **Truy cập website của Cục Cảnh sát giao thông: http://www.csgt.vn/.

Tại trang chủ, Mục Tra cứu phương tiện vi phạm giao thông qua hình ảnh nằm phía trên bên phải màn hình.

**Bước 2:** Nhập đầy đủ thông tin: Biển kiểm soát; Loại phương tiện cần kiểm tra (xe mô tô, xe đạp điện).

**Bước 3:** Nhập mã bảo mật (Cụm ký tự chữ và số bên cạnh ô trống)

**Bước 4:** Nhấn Tra cứu để tìm kết quả.

Lúc này hệ thống sẽ trả về kết quả vi phạm giao thông của phương tiện qua camera. Nếu xe mô tô, xe đạp điện không vi phạm, hệ thống sẽ trả về dòng thông báo "Không tìm thấy kết quả".

*Lưu ý: Thông tin trên chỉ mang tính chất tham khảo*

Quý khách cần hỏi thêm thông tin về có thể đặt câu hỏi tại đây.