# Mô hình Trạm y tế xã mới nhất từ 1/1/2026 của 34 tỉnh, thành sau sáp nhập? Nhân sự, vị trí việc làm Trạm y tế xã từ 1/1/2026?

**Mô hình Trạm y tế xã mới nhất từ 1/1/2026 của 34 tỉnh, thành sau sáp nhập? Nhân sự, vị trí việc làm Trạm y tế xã từ 1/1/2026?**

**Mô hình Trạm y tế xã mới nhất từ 1/1/2026 của 34 tỉnh, thành sau sáp nhập?**

Ngày 15/11/2025 Bộ Y tế đã ban hành Thông tư 43/2025/TT-BYT hướng dẫn chức năng, nhiệm vụ, quyền hạn và cơ cấu tổ chức của Trạm Y tế xã, phường, đặc khu thuộc tỉnh, thành phố trực thuộc Trung ương.

Theo đó, tại nội dung Điều 2 Thông tư 43/2025/TT-BYT quy định như sau:

- Trạm Y tế cấp xã là đơn vị sự nghiệp y tế công lập trực thuộc Ủy ban nhân dân xã, phường, đặc khu thuộc tỉnh, thành phố trực thuộc Trung ương (sau đây gọi chung là Ủy ban nhân dân cấp xã).

- Trạm Y tế cấp xã có tư cách pháp nhân, có trụ sở riêng, con dấu riêng, tài khoản riêng. Trạm Y tế cấp xã được mở tài khoản tại Kho bạc Nhà nước và ngân hàng theo quy định của pháp luật.

- Trạm Y tế cấp xã chịu sự chỉ đạo, quản lý trực tiếp về tổ chức bộ máy, nhân lực, tài sản, tài chính của Ủy ban nhân dân cấp xã; đồng thời chịu sự chỉ đạo, hỗ trợ, hướng dẫn, kiểm tra về chuyên môn, nghiệp vụ của Sở Y tế và các đơn vị liên quan theo quy định của pháp luật.

**Như vậy, **từ 1/1/2026, mô hình Trạm y tế xã mới nhất từ 1/1/2026 của 34 tỉnh, thành sau sáp nhập là đơn vị sự nghiệp y tế công lập trực thuộc Ủy ban nhân dân cấp xã có tư cách pháp nhân, có trụ sở riêng, con dấu riêng, tài khoản riêng.

* Trạm Y tế cấp xã có chức năng cung cấp, thực hiện dịch vụ chuyên môn, kỹ thuật thuộc các lĩnh vực: phòng bệnh; khám bệnh, chữa bệnh; quản lý, nâng cao sức khỏe cộng đồng; bảo vệ, chăm sóc bà mẹ và trẻ em; chăm sóc người cao tuổi, người khuyết tật; bảo trợ xã hội; dân số; an toàn thực phẩm; dược; thiết bị y tế và các dịch vụ y tế khác theo quy định của pháp luật.

Trên đây là nội dung "Mô hình Trạm y tế xã mới nhất từ 1/1/2026 của 34 tỉnh, thành sau sáp nhập?"

*Mô hình Trạm y tế xã mới nhất từ 1/1/2026 của 34 tỉnh, thành sau sáp nhập? Nhân sự, vị trí việc làm Trạm y tế xã từ 1/1/2026? (Hình từ Internet)*

**Nhân sự của Trạm y tế xã từ 1/1/2026?**

Theo Điều 5 Thông tư 43/2025/TT-BYT quy định cơ cấu tổ chức như sau:

**(1) Lãnh đạo Trạm Y tế cấp xã gồm:**

- Giám đốc và Phó Giám đốc, số lượng Phó Giám đốc thực hiện theo quy định của pháp luật và của cấp có thẩm quyền.

- Giám đốc, Phó Giám đốc Trạm Y tế cấp xã do Chủ tịch Ủy ban nhân dân cấp xã quyết định bổ nhiệm, bổ nhiệm lại, kéo dài thời gian giữ chức vụ, miễn nhiệm, từ chức, cho thôi giữ chức vụ quản lý theo quy định của pháp luật.

**(2) Các tổ chức tối thiểu thuộc Trạm Y tế cấp xã:**

- Văn phòng hoặc Phòng Hành chính tổng hợp;

- Phòng Dân số, trẻ em, bảo trợ xã hội;

- Khoa Phòng bệnh, an toàn thực phẩm;

- Khoa Khám bệnh, chữa bệnh;

- Khoa Dược, thiết bị y tế, cận lâm sàng;

- Các điểm trạm là tổ chức trực thuộc Trạm Y tế cấp xã, được tổ chức để triển khai thực hiện toàn bộ hoặc một phần chức năng, nhiệm vụ của Trạm Y tế cấp xã bảo đảm cung ứng dịch vụ y tế cho người dân.

**(3) Giám đốc Trạm Y tế cấp xã ban hành chức năng, nhiệm vụ và mối quan hệ công tác đối với các tổ chức thuộc Trạm Y tế cấp xã.**

**Vị trí việc làm Trạm y tế xã từ 1/1/2026?**

Theo Điều 6 Thông tư 43/2025/TT-BYT quy định về vị trí việc làm tại Trạm y tế xã từ 1/1/2026 như sau:

- Căn cứ chức năng, nhiệm vụ, quyền hạn và cơ cấu tổ chức của Trạm Y tế cấp xã, hướng dẫn của cơ quan có thẩm quyền về vị trí việc làm và cơ cấu viên chức, Trạm Y tế cấp xã xây dựng Đề án vị trí việc làm, trình cấp có thẩm quyền thẩm định, phê duyệt làm cơ sở để tuyển dụng, sử dụng, quản lý viên chức.

- Danh mục vị trí việc làm của Trạm Y tế cấp xã được xác định theo hướng dẫn của Bộ Y tế và Bộ Nội vụ phù hợp với yêu cầu của đơn vị.

- Số lượng người làm việc và cơ cấu viên chức theo chức danh nghề nghiệp của Trạm Y tế cấp xã được xác định trên cơ sở vị trí việc làm, khối lượng công việc theo chức năng, nhiệm vụ, phạm vi hoạt động của Trạm Y tế cấp xã, được cấp có thẩm quyền giao hoặc phê duyệt. Hằng năm, Trạm Y tế cấp xã xây dựng kế hoạch số lượng người làm việc, trình cấp có thẩm quyền xem xét, quyết định theo quy định của pháp luật.

**Lưu ý:** Thông tư 43/2025/TT-BYT có hiệu lực kể từ 01/01/2026.

Quý khách cần hỏi thêm thông tin về có thể đặt câu hỏi tại đây.