# Tải file Nghị quyết 88/NQ-HĐND về mức tỷ lệ phần trăm tính đơn giá thuê đất tại Đồng Tháp

## Mua bán nhà đất tại Đồng Tháp

### Nội dung chính

## Tải file Nghị quyết 88/NQ-HĐND về mức tỷ lệ phần trăm tính đơn giá thuê đất tại Đồng Tháp

Ngày 14/11/2025, Hội đồng nhân dân tỉnh Đồng Tháp đã thông qua Nghị quyết 88/NQ-HĐND mức tỷ lệ phần trăm (%) tính đơn giá thuê đất, mức đơn giá thuê đất đối với đất xây dựng công trình ngầm, mức đơn giá thuê đất đối với phần diện tích đất có mặt nước trên địa bàn tỉnh Đồng Tháp.

Cụ thể, Hội đồng nhân dân tỉnh Đồng Tháp đã đồng ý thông qua mức tỷ lệ phần trăm (%) tính đơn giá thuê đất, mức đơn giá thuê đất đối với đất xây dựng công trình ngầm, mức đơn giá thuê đất đối với phần diện tích đất có mặt nước trên địa bàn tỉnh Đồng Tháp, cụ thể như sau:

(1) Tỷ lệ phần trăm (%) giá đất tính đơn giá thuê đất trả tiền thuê đất hằng năm

- 1,5% giá đất áp dụng đối với đất đô thị được quy định theo khu vực, vị trí, tuyến đường tại Bảng giá đất do cơ quan có thẩm quyền ban hành.

- 0,6% giá đất áp dụng đối với dự án sử dụng đất phi nông nghiệp thuộc ngành, nghề đặc biệt ưu đãi đầu tư; đất trên địa bàn có điều kiện kinh tế - xã hội đặc biệt khó khăn theo quy định. Đất trong khu công nghiệp, cụm công nghiệp trên địa bàn có điều kiện kinh tế - xã hội đặc biệt khó khăn. Trừ đất đô thị quy định tại điểm a khoản 1 Điều 1 Nghị quyết 88/NQ-HĐND năm 2025.

- 0,7% giá đất áp dụng đối với dự án sử dụng đất phi nông nghiệp thuộc ngành, nghề ưu đãi đầu tư; đất trên địa bàn có điều kiện kinh tế - xã hội khó khăn theo quy định. Đất trong khu công nghiệp, cụm công nghiệp trên địa bàn có điều kiện kinh tế - xã hội khó khăn. Trừ đất đô thị quy định tại điểm a khoản 1 Điều 1 Nghị quyết 88/NQ-HĐND năm 2025.

- 0,8% giá đất áp dụng đối với dự án sử dụng vào mục đích sản xuất nông nghiệp, lâm nghiệp, nuôi trồng thủy sản, làm muối, đất bãi bồi ven sông. Trừ đất đô thị quy định tại điểm a khoản 1 Điều 1 Nghị quyết 88/NQ-HĐND năm 2025.

- 1,0% giá đất áp dụng đối với các trường hợp còn lại.

(2) Tỷ lệ phần trăm (%) mức đơn giá thuê đất xây dựng công trình ngầm (không phải là phần ngầm của công trình xây dựng trên mặt đất)

- Trường hợp thuê đất trả tiền thuê đất hằng năm, đơn giá thuê đất được tính bằng 30% đơn giá thuê đất trên bề mặt với hình thức trả tiền thuê đất hằng năm có cùng mục đích sử dụng đất.

- Trường hợp thuê đất trả tiền thuê đất một lần cho cả thời gian thuê, đơn giá thuê đất được tính bằng 30% đơn giá thuê đất trên bề mặt với hình thức trả tiền thuê đất một lần cho cả thời gian thuê có cùng mục đích sử dụng và thời hạn sử dụng đất.

(3) Đối với đất xây dựng công trình ngầm gắn với phần ngầm công trình xây dựng trên mặt đất mà có phần diện tích xây dựng công trình ngầm vượt ra ngoài phần diện tích đất trên bề mặt được Nhà nước giao đất có thu tiền sử dụng đất, cho thuê đất cho người sử dụng đất đó thì đơn giá thuê đất của phần diện tích vượt này được xác định theo quy định tại (2).

(4) Tỷ lệ phần trăm (%) mức đơn giá thuê đất đối với đất có mặt nước thuộc nhóm đất quy định tại Điều 9 Luật Đất đai 2024

- Đối với phần diện tích đất không có mặt nước: xác định đơn giá thuê đất trả tiền thuê đất hằng năm, trả tiền thuê đất một lần cho cả thời gian thuê theo mức tỷ lệ phần trăm (%) quy định tại (1).

- Đối với phần diện tích đất có mặt nước: xác định đơn giá thuê đất trả tiền thuê đất hằng năm, trả tiền thuê đất một lần cho cả thời gian thuê được tính bằng 60% của đơn giá thuê đất trả tiền hằng năm hoặc đơn giá thuê đất trả tiền một lần cho cả thời gian thuê của loại đất có vị trí liền kề với giả định có cùng mục đích sửdụng đất và thời hạn sử dụng đất với phần diện tích đất có mặt nước.

*>>> Tải file Nghị quyết 88/NQ-HĐND về mức tỷ lệ phần trăm tính đơn giá thuê đất tại Đồng Tháp*

*Tải file Nghị quyết 88/NQ-HĐND về mức tỷ lệ phần trăm tính đơn giá thuê đất tại Đồng Tháp (Hình từ Internet)*

## Nghị quyết 88/NQ-HĐND về mức tỷ lệ phần trăm tính đơn giá thuê đất tại Đồng Tháp có hiệu lực khi nào?

Theo Điều 3 Nghị quyết 88/NQ-HĐND năm 2025 quy định thì Nghị quyết 88/NQ-HĐND năm 2025 về mức tỷ lệ phần trăm tính đơn giá thuê đất tại Đồng Tháp có hiệu lực từ ngày 14/11/2025.

Đồng thời các Nghị quyết sau đây hết hiệu lực kể từ ngày Nghị quyết 88/NQ-HĐND năm 2025 có hiệu lực thi hành:

- Nghị quyết 37/NQ-HĐND năm 2024 về việc thống nhất mức tỷ lệ phần trăm (%) để tính đơn giá thuê đất trên địa bàn tỉnh Đồng Tháp.

- Nghị quyết 43/NQ-HĐND năm 2024 về việc thông qua mức tỷ lệ phần trăm (%) tính đơn giá thuê đất, mức đơn giá thuê đất đối với đất xây dựng công trình ngầm, mức đơn giá thuê đất đối với phần diện tích đất có mặt nước trên địa bàn tỉnh Tiền Giang.