# Phương thức tuyển sinh lớp 10 năm 2025 tỉnh Đắk Lắk theo Kế hoạch 30/KH-UBND năm 2025 ra sao?

**Phương thức tuyển sinh lớp 10 năm 2025 tỉnh Đắk Lắk theo Kế hoạch 30/KH-UBND năm 2025 ra sao?**

**Phương thức tuyển sinh lớp 10 năm 2025 tỉnh Đắk Lắk theo Kế hoạch 30/KH-UBND năm 2025 ra sao?**

Ngày 10 tháng 02 năm 2025 Uỷ ban nhân dân tỉnh Đắk Lắk ban hành Kế hoạch 30/KH-UBND năm 2025 TẢI VỀ về kế hoạch tuyển sinh lớp 10 trung học phổ thông năm học 2025-2026. Trong đó có nêu về phương thức tuyển sinh lớp 10 năm 2025 tỉnh Đắk Lắk như sau:

- Tổ chức tuyển sinh lớp 10 THPT bằng phương thức thi tuyển đối với tất cả các trường THPT công lập trên địa bàn tỉnh.

- Các trường phổ thông tư thục, Trường Phổ thông DTNT Tây Nguyên, Trường THPT Thực hành Cao Nguyên và Trung tâm Huấn luyện và Thi đấu thể thao xây dựng phương án tuyển sinh riêng trên cơ sở Kế hoạch tuyển sinh của UBND tỉnh, trình Sở Giáo dục và Đào tạo phê duyệt.

*Tham khảo đáp án đề thi lớp 10 Ngữ Văn năm 2025 tỉnh Đắk Lắk, đề thi kèm đáp án môn Ngữ Văn lớp 10 Đắk Lắk 2025 2026 dưới đây:*

Ngày 10 tháng 02 năm 2025 Uỷ ban nhân dân tỉnh Đắk Lắk ban hành Kế hoạch 30/KH-UBND năm 2025 TẢI VỀ về kế hoạch tuyển sinh lớp 10 trung học phổ thông năm học 2025-2026.

**Cụ thể Lịch thi tuyển sinh lớp 10**** Đắk Lắk**** năm học 2025-2026 như sau:**

**Đáp án đề thi lớp 10 Ngữ Văn năm 2025 tỉnh Đắk Lắk**

**Phần: I. ĐỌC HIỂU (4,0 điểm)**

|
|
| Ngôi kể: thứ nhất |
| Ông nội là người khiến nhân vật “tôi” mò về biển cá |
| - BPTT so sánh: “ruột gan như có lửa cháy” - Tác dụng: diễn tả sinh động và cụ thể cảm giác khó chịu, bức bối, đau đớn của nhân vật “tôi” khi lần đầu học theo ông để câu cá mà không quen, không thấy thoải mái. |
| Sau khi học câu một tháng, nhân vật “tôi” đã có sự thay đổi rõ rệt: từ một cậu bé dễ nản chí, cá thể thêm chóng chán đến một người kiên trì, nhẫn nại và trưởng thành trong suy nghĩ. → Bởi “tôi” đã được rèn luyện và bồi đắp bởi sự sâu sắc mà ông nội muốn truyền đạt, đặc biệt là bài học vượt lên luyện ý chí và nghị lực trong cuộc sống. |
| Gợi ý: - Muốn trưởng thành, con người cần phải trải qua rèn luyện và kiên trì vượt qua khó khăn thử thách. - Tinh cảm gia đình và sự dìu dắt của người thân là nền tảng quan trọng trong hành trình trưởng thành của mỗi người. |

*(đang cập nhật...)*

**Đề thi môn Ngữ Văn lớp 10 Đắk Lắk 2025 2026**

**LƯU Ý: Đáp án đề thi lớp 10 Ngữ Văn năm 2025 tỉnh Đắk Lắk, đề thi kèm đáp án môn Ngữ Văn lớp 10 Đắk Lắk 2025 2026 chỉ mang tính chất tham khảo!*

*Đáp án đề thi lớp 10 Ngữ Văn năm 2025 tỉnh Đắk Lắk? Đề thi kèm đáp án môn Ngữ Văn lớp 10 Đắk Lắk 2025 2026 ra sao? (Hình ảnh Internet)*

**Năm 2025, môn thi, bài thi tuyển sinh lớp 10 được quy định thế nào? **

Căn cứ tại khoản 1 Điều 13 Quy chế tuyển sinh ban hành kèm theo Thông tư 30/2024/TT-BGDĐT quy định về môn thi, bài thi tuyển sinh trung học phổ thông như sau:

- Số môn thi, bài thi gồm: Toán, Ngữ văn và 01 (một) môn thi hoặc bài thi thứ ba do Sở Giáo dục và Đào tạo lựa chọn 01 (một) trong 02 (hai) phương án sau đây:

+ Môn thi thứ ba được lựa chọn trong số các môn học có đánh giá bằng điểm số trong chương trình giáo dục phổ thông cấp trung học cơ sở, bảo đảm không chọn cùng một môn thi thứ ba quá 03 (ba) năm liên tiếp;

+ Bài thi thứ ba là bài thi tổ hợp của một số môn học được lựa chọn trong số các môn học có đánh giá bằng điểm số trong chương trình giáo dục phổ thông cấp trung học cơ sở.

Đối với các trường trung học phổ thông thuộc Bộ Giáo dục và Đào tạo, đại học, trường đại học, viện nghiên cứu có tổ chức thi tuyển riêng thì môn thi hoặc bài thi thứ ba do Bộ Giáo dục và Đào tạo, đại học, trường đại học, viện nghiên cứu trực tiếp quản lí lựa chọn.

- Môn thi hoặc bài thi thứ ba được công bố sau khi kết thúc học kì I nhưng không muộn hơn ngày 31 tháng 3 hằng năm.

- Thời gian làm bài thi: môn Ngữ văn: 120 phút, môn Toán: 90 phút hoặc 120 phút; môn thi thứ ba: 60 phút hoặc 90 phút; bài thi thứ ba: 90 phút hoặc 120 phút.

- Nội dung thi nằm trong chương trình giáo dục phổ thông cấp trung học cơ sở, chủ yếu là lớp 9.

- Đối với việc tuyển sinh vào trường trung học phổ thông chuyên, học sinh phải thi các môn thi, bài thi quy định tại khoản này và 01 (một) môn thi chuyên. Mỗi môn chuyên có 01 (một) đề thi riêng theo chương trình môn học cấp trung học cơ sở, nội dung thi bảo đảm tuyển chọn được học sinh có năng khiếu về môn chuyên đó.

**Quy định tuyển thẳng, chế độ ưu tiên tuyển sinh trung học phổ thông 2025 ra sao?**

Căn cứ tại Điều 14 Quy chế tuyển ban hành kèm theo Thông tư 30/2024/TT-BGDĐT có quy định về tuyển thẳng, chế độ ưu tiên tuyển sinh trung học phổ thông như sau:

- Tuyển thẳng vào trung học phổ thông các đối tượng sau đây:

+ Học sinh trường phổ thông dân tộc nội trú cấp trung học cơ sở.

+ Học sinh là người dân tộc thiểu số rất ít người.

+ Học sinh là người khuyết tật.

+ Học sinh trung học cơ sở đạt giải cấp quốc gia do Bộ Giáo dục và Đào tạo tổ chức hoặc phối hợp với các Bộ và cơ quan ngang Bộ tổ chức trên quy mô toàn quốc đối với các cuộc thi, kì thi, hội thi (sau đây gọi chung là cuộc thi) về văn hóa, văn nghệ, thể thao; cuộc thi nghiên cứu khoa học, kĩ thuật.

+ Học sinh trung học cơ sở đạt giải trong các cuộc thi quốc tế do Bộ trưởng Bộ Giáo dục và Đào tạo quyết định chọn cử.

- Đối tượng được cộng điểm ưu tiên: Điểm ưu tiên được cộng vào tổng điểm xét tuyển tính theo thang điểm 10 (mười) đối với mỗi môn thi.

Trong đó, nhóm 1: được cộng 2,0 điểm; nhóm 2 được cộng 1,5 điểm; nhóm 3 được cộng 1,0 điểm. Cụ thể:

+ Nhóm đối tượng 1: Bao gồm:

++ Con liệt sĩ;

++ Con thương binh mất sức lao động 81% trở lên; Con bệnh binh mất sức lao động 81% trở lên; Con của người được cấp “Giấy chứng nhận người hưởng chính sách như thương binh mà người được cấp Giấy chứng nhận người hưởng chính sách như thương binh bị suy giảm khả năng lao động 81% trở lên".

++ Con của người hoạt động kháng chiến bị nhiễm chất độc hóa học;

++ Con của người hoạt động cách mạng trước ngày 01 tháng 01 năm 1945;

++ Con của người hoạt động cách mạng từ ngày 01 tháng 01 năm 1945 đến ngày khởi nghĩa tháng Tám năm 1945.

+ Nhóm đối tượng 2: Bao gồm:

++ Con của Anh hùng lực lượng vũ trang, con của Anh hùng lao động, con của Bà mẹ Việt Nam anh hùng;

++ Con thương binh mất sức lao động dưới 81%;

++ Con bệnh binh mất sức lao động dưới 81%;

++ Con của người được cấp “Giấy chứng nhận người hưởng chính sách như thương binh mà người được cấp Giấy chứng nhận người hưởng chính sách như thương binh bị suy giảm khả năng lao động dưới 81%";

+ Nhóm đối tượng 3:

++ Người có cha hoặc mẹ là người dân tộc thiểu số;

++ Người dân tộc thiểu số;

++ Học sinh ở vùng có điều kiện kinh tế - xã hội đặc biệt khó khăn.

- Đối tượng được cộng điểm khuyến khích:

+ Học sinh trung học cơ sở đạt giải cấp tỉnh do Sở Giáo dục và Đào tạo tổ chức hoặc phối hợp với các sở, ngành tổ chức trên quy mô toàn tỉnh đối với các cuộc thi có tổ chức ở cấp quốc gia theo quy định tại điểm d, khoản 1 Điều 14 Quy chế tuyển sinh ban hành kèm theo Thông tư 30/2024/TT-BGDĐT.

+ Điểm khuyến khích được cộng vào tổng điểm xét tuyển tính theo thang điểm 10 (mười) đối với mỗi môn thi, bài thi. Trong đó giải nhất được cộng 1,5 điểm; giải nhì được cộng 1,0 điểm; giải ba được cộng 0,5 điểm.

Quý khách cần hỏi thêm thông tin về có thể đặt câu hỏi tại đây.