Thông báo từ Đài truyền hình kỹ thuật số VTC cho biết đơn vị đã chấm dứt toàn bộ hoạt động từ ngày 15-1-2025.

Theo đó, các kênh truyền hình thuộc nhóm VTC sẽ ngừng sản xuất và phát sóng trên tất cả các hạ tầng tiếp phát sóng, bao gồm FPT Play.

Danh sách 13 kênh truyền hình VTC ngừng hoạt động từ 0h ngày 15-1, gồm: VTC1 HD; VTC2; VTC3 HD; VTC4 HD; VTC5; VTC6 HD; VTC7; VTC8; VTC9 HD; VTC10 HD; VTC11; VTC14 HD; VTC16 HD.

Nhiệm vụ, chức năng của Đài truyền hình kỹ thuật số VTC được chuyển về Đài truyền hình Việt Nam (VTV).

Ngoài các kênh của Đài truyền hình kỹ thuật số VTC, kênh truyền hình Đài tiếng nói Việt Nam (VOVTV) cũng dừng phát sóng từ 0h ngày 15-1.

Việc Đài truyền hình kỹ thuật số VTC và kênh truyền hình Đài tiếng nói Việt Nam (VOVTV) dừng phát sóng là thực hiện nghị quyết 18 của Bộ Chính trị và kế hoạch 141 của Chính phủ về sắp xếp tinh gọn tổ chức bộ máy.

Truyền hình Nhân Dân cũng đã có thông báo dừng phát sóng từ 0h ngày 15-1 và gửi lời cảm ơn tới khán giả.

Trước đó, ngày 7-1, Ủy ban Thường vụ Quốc hội tổ chức lễ công bố 2 nghị quyết của Ủy ban Thường vụ Quốc hội về kết thúc hoạt động của Viện Nghiên cứu lập pháp và Truyền hình Quốc hội Việt Nam.

Nghị quyết nêu rõ kết thúc hoạt động của Truyền hình Quốc hội Việt Nam kể từ ngày 15-1-2025 để chuyển chức năng, nhiệm vụ về Đài truyền hình Việt Nam. Truyền hình Quốc hội đã dừng phát sóng từ ngày 1-1-2025.

Đài truyền hình kỹ thuật số VTC được thành lập ngày 19-8-2004 nhằm ứng dụng, thử nghiệm kỹ thuật số trong phát sóng truyền hình. Năm 2015, Đài truyền hình kỹ thuật số VTC được bàn giao về Đài tiếng nói Việt Nam quản lý.

20 năm qua, Truyền hình VTC luôn thực hiện tốt nhiệm vụ tuyên truyền chủ trương, đường lối của Đảng, chính sách pháp luật của nhà nước và trở thành một thương hiệu mạnh trong các cơ quan báo chí Việt Nam, và thân thuộc với hàng triệu triệu khán giả trong nước và quốc tế.

Kênh truyền hình Đài tiếng nói Việt Nam (VOVTV) được thành lập tháng 9-2008, đã góp phần quan trọng nối dài cánh sóng thông tin của VOV đến đông đảo công chúng.

Với Truyền hình Nhân Dân ra đời năm 2015.

Tối đa:

1500 ký tựHiện chưa có bình luận nào, hãy là người đầu tiên bình luận