# Trần Quốc Dũng

Giao diện

| Trần Quốc Dũng | |
|---|---|
| Thông tin cá nhân | |
| Sinh | |
Tên khai sinh | Trần Quốc Dũng |
Ngày sinh | 9 tháng 11, 1956 |
| Giới tính | nam |
| Quốc tịch | Việt Nam |
| Nghề nghiệp | đạo diễn hình ảnh |
| Sự nghiệp điện ảnh | |
| Quản lý | Hãng phim truyện Việt Nam |
| Website | |
| Trần Quốc Dũng trên IMDb | |

**Trần Quốc Dũng** sinh ngày 9 tháng 11 năm 1956[1] là nhà quay phim điện ảnh người Việt Nam, ông được phong tặng danh hiệu Nghệ sĩ nhân dân năm 2011.[2][3]

Trần Quốc Dũng từng là thành viên Ban giám khảo phim truyện video Liên hoan phim Việt Nam lần thứ 16 năm 2009.[4] thành viên Ban giám khảo phim điện ảnh tại Liên hoan phim Việt Nam lần thứ 23.[5] Thành viên Ban giám khảo phim truyện điện ảnh giải Cánh diều 2013[6] và Giải Ong Vàng 2015.[7]

## Tác phẩm

[sửa | sửa mã nguồn]| Năm | Tựa đề | Đạo diễn | Hình thức | Đồng quay phim |
|---|---|---|---|---|
| 1983 | Lỗi lầm
|
Xuân Sơn | Điện ảnh | |
| 1986 | Thị trấn yên tĩnh
|
Lê Đức Tiến | ||
| 1987 | Thằng Bờm
|
Trần Đình Hiệp | ||
| 1990 | Học trò thuỷ thần
|
Phim thiếu nhi | ||
| 1991 | Truyền thuyết tình yêu Thần Nước
|
Hà Sơn | Phi Tiến Sơn | |
| 1996 | Người yêu đi lấy chồng
|
Vũ Châu | Điện ảnh | |
Những người sống bên tôi
|
Đặng Tất Bình | Phim truyền hình | ||
| 1998 | Duyên nghiệp | Vũ Châu | Điện ảnh | |
| 2001 | Hai Bình làm thủy điện
|
Trần Lực | ||
| 2002 | Chuyện tình của biển
|
Lê Đức Tiến | ||
| 2003 | Nguyễn Ái Quốc ở Hồng Kông
|
Nguyễn Khắc Lợi, Viên Thế Kỷ | ||
Tình yêu Seo Ly
|
Có | |||
| 2004 | Tình biển
|
Đới Xuân Việt | ||
| 2005 | Tiếng cồng định mệnh
|
Lê Thi, Nguyễn Khắc Lợi | ||
| 2006 | Cây bưởi ra hoa
|
Trần Trung Dũng | Phim truyền hình | |
| 2009 | Được sống
|
Điện ảnh | ||
| 2000 | Sóng ở đáy sông
|
Lê Đức Tiến | Phim truyền hình |

## Giải thưởng

[sửa | sửa mã nguồn]| Năm | Giải thưởng | Hạng mục | Đề cử | Tác phầm | Kết quả | Đồng hạng | Chú thích |
|---|---|---|---|---|---|---|---|
| 1990 | Liên hoan phim Việt Nam lần thứ 9 | Phim thiếu nhi | Quay phim xuất sắc | Học trò thuỷ thần
|
Đoạt giải | Lê Đình Ấn, Nguyễn Thủy Hằng (tác phẩm khác) | [8]
|
| 1993 | Liên hoan phim Việt Nam lần thứ 10 | Truyền thuyết tình yêu thần nước
|
Phi Tiến Sơn (cùng tác phẩm) | [9]
|

## Tham khảo

[sửa | sửa mã nguồn]**^**Danh sách giảng viên cơ hữu của Trường Đại học Sân khấu – Điện ảnh Hà Nội”**^**cand.com.vn. "Bộ VH, TT&DL: Xét tặng Giải thưởng và danh hiệu nghệ sĩ năm 2011".*Báo Công an Nhân dân điện tử*. Lưu trữ bản gốc ngày 3 tháng 12 năm 2024. Truy cập ngày 27 tháng 2 năm 2025.**^**Hoàng Vy (ngày 4 tháng 4 năm 2012). "Những nghệ sĩ sắp thành Nghệ sĩ nhân dân".*VietNamNet News*. Truy cập ngày 27 tháng 2 năm 2025.**^**"Liên hoan phim Việt Nam lần thứ 26: Nóng với những hoạt động bên lề".*Báo Nhân Dân điện tử*. ngày 8 tháng 12 năm 2009. Truy cập ngày 27 tháng 2 năm 2025.**^**Thegioidienanh.vn (ngày 26 tháng 11 năm 2023). "'Tro tàn rực rỡ' đại thắng tại LHPVN lần thứ XXIII".*Thế giới điện ảnh*. Truy cập ngày 27 tháng 2 năm 2025.**^**cand.com.vn. "Có 13 phim truyện tranh giải Cánh diều vàng năm nay".*Báo Công an Nhân dân điện tử*. Truy cập ngày 27 tháng 2 năm 2025.**^**Thegioidienanh.vn (ngày 11 tháng 12 năm 2015). "Giải Ong Vàng 2015 thuộc về phim chiến tranh".*Thế giới điện ảnh*. Truy cập ngày 27 tháng 2 năm 2025.**^**"Liên hoan phim Việt Nam lần thứ IX".*Thế giới điện ảnh*. ngày 7 tháng 12 năm 2009. Bản gốc lưu trữ ngày 14 tháng 12 năm 2009. Truy cập ngày 15 tháng 2 năm 2024.**^**"Liên hoan phim Việt Nam lần thứ X".*Thế giới điện ảnh*. ngày 7 tháng 12 năm 2009. Bản gốc lưu trữ ngày 13 tháng 12 năm 2009. Truy cập ngày 15 tháng 2 năm 2024.