# Chở trẻ em dưới 6 tuổi ngồi trước xe máy có đúng quy định? Trẻ em dưới 6 tuổi đi xe máy bắt buộc đội nón bảo hiểm đúng không?

**Chở trẻ em dưới 6 tuổi ngồi trước xe máy có đúng quy định pháp luật? Trẻ em dưới 6 tuổi đi xe máy bắt buộc đội nón bảo hiểm đúng không? Nguyên tắc đảm bảo trật tự an toàn giao thông đường bộ là gì?**

**Chở trẻ em dưới 6 tuổi ngồi trước xe máy có đúng quy định pháp luật?**

Căn cứ theo quy định tại điểm h khoản 9 Điều 7 Nghị định 168/2024/NĐ-CP có quy định cụ thể về những hành vi vi phạm giao thông đối với người tham gia giao thông bằng xe máy như sau:

Xử phạt, trừ điểm giấy phép lái của người điều khiển xe mô tô, xe gắn máy, các loại xe tương tự xe mô tô và các loại xe tương tự xe gắn máy vi phạm quy tắc giao thông đường bộ

...

9. Phạt tiền từ 8.000.000 đồng đến 10.000.000 đồng đối với người điều khiển xe thực hiện một trong các hành vi vi phạm sau đây:

...

g) Không chấp hành yêu cầu kiểm tra về chất ma túy hoặc chất kích thích khác mà pháp luật cấm sử dụng của người thi hành công vụ;

h) Ngồi phía sau vòng tay qua người ngồi trước để điều khiển xe, trừ trường hợp chở trẻ em dưới 06 tuổi ngồi phía trước;

i) Điều khiển xe thành đoàn gây cản trở giao thông, trừ trường hợp được cơ quan có thẩm quyền cấp phép;

...

Theo đó, hành vi của người lái xe máy ngồi phía sau vòng tay qua người ngồi phía trước để điều khiển xe máy có thể bị phạt tiền từ 8 triệu đến 10 triệu đồng.

Trừ trường hợp người ngồi phía trước xe máy là trẻ em dưới 6 tuổi thì hành vi chở người ngồi phía trước xe máy là đúng quy định pháp luật.

*Chở trẻ em dưới 6 tuổi ngồi trước xe máy có đúng quy định? Trẻ em dưới 6 tuổi đi xe máy bắt buộc đội nón bảo hiểm đúng không? (Hình từ Internet)*

**Trẻ em dưới 6 tuổi đi xe máy bắt buộc đội nón bảo hiểm đúng không? **

Căn cứ theo quy định tại Điều 33 Luật Trật tự an toàn giao thông đường bộ 2024 có quy dịnh về những quy tắc an toàn giao thông đường bộ giành cho người lái và người được chở trên xe máy khi tham gia giao thông đường bộ như sau:

Người lái xe, người được chở, hàng hóa xếp trên xe mô tô, xe gắn máy

1. Người lái xe mô tô hai bánh, xe gắn máy chỉ được chở một người, trừ những trường hợp sau thì được chở tối đa hai người:

a) Chở người bệnh đi cấp cứu;

b) Áp giải người có hành vi vi phạm pháp luật;

c) Trẻ em dưới 12 tuổi;

d) Người già yếu hoặc người khuyết tật.

2. Người lái xe, người được chở trên xe mô tô hai bánh, xe mô tô ba bánh, xe gắn máy phải đội mũ bảo hiểm theo đúng quy chuẩn kỹ thuật quốc gia và cài quai đúng quy cách.

...

Theo đó, Khoản 2 Điều này có nêu rõ, cả người lái và người được chở trên xe máy đều phải đội nón bảo hiểm theo đúng quy định về Quy chuẩn kỹ thuật quốc gia QCVN 2:2021/BKHCN.

Tuy nhiên, căn cứ theo quy định tại khoản 2 Điều 7 Nghị định 168/2024/NĐ-CP có quy định như sau:

Xử phạt, trừ điểm giấy phép lái của người điều khiển xe mô tô, xe gắn máy, các loại xe tương tự xe mô tô và các loại xe tương tự xe gắn máy vi phạm quy tắc giao thông đường bộ

...

2. Phạt tiền từ 400.000 đồng đến 600.000 đồng đối với người điều khiển xe thực hiện một trong các hành vi vi phạm sau đây:

...

h) Không đội “mũ bảo hiểm cho người đi mô tô, xe máy” hoặc đội “mũ bảo hiểm cho người đi mô tô, xe máy” không cài quai đúng quy cách khi điều khiển xe tham gia giao thông trên đường bộ;

i) Chở người ngồi trên xe không đội “mũ bảo hiểm cho người đi mô tô, xe máy” hoặc đội “mũ bảo hiểm cho người đi mô tô, xe máy” không cài quai đúng quy cách, trừ trường hợp chở người bệnh đi cấp cứu, trẻ em dưới 06 tuổi, áp giải người có hành vi vi phạm pháp luật;

k) Quay đầu xe tại nơi không được quay đầu xe, trừ hành vi vi phạm quy định tại điểm d khoản 4 Điều này.

Theo đó, hành vi chở người trên xe máy không đội nón bảo hiểm có thể bị phạt từ 400 nghìn đến 600 nghìn.

Tuy nhiên, điểm i Khoản 2 Điều này, có quy định việc xử phạt không áp dụng trong trường hợp trẻ em là trẻ dưới 6 tuổi, nghĩa là không có chế định xử phạt trẻ em dưới 6 tuổi được chở trên xe máy không đội nón bảo hiểm.

Vậy nên, trẻ em dưới 6 tuổi được chở trên xe máy không bị xử phạt khi không đội nón bảo hiểm theo quy định.

**Nguyên tắc đảm bảo trật tự an toàn giao thông đường bộ là gì?**

Căn cứ theo quy định tại Điều 3 Luật Trật tự an toàn giao thông đường bộ 2024 có quy định về 07 nguyên tắc bảo đảm trật tự, an toàn giao thông đường bộ bao gồm:

**(1)*** *Tuân thủ Hiến pháp, pháp luật Việt Nam và điều ước quốc tế mà nước Cộng hòa xã hội chủ nghĩa Việt Nam là thành viên.

**(2)** Bảo đảm giao thông đường bộ được trật tự, an toàn, thông suốt, góp phần phát triển kinh tế - xã hội, bảo đảm quốc phòng, an ninh và bảo vệ môi trường; phòng ngừa vi phạm pháp luật về trật tự, an toàn giao thông đường bộ, tai nạn giao thông đường bộ và ùn tắc giao thông; bảo vệ tính mạng, sức khỏe, tài sản của cá nhân và tài sản của cơ quan, tổ chức.

**(3)** Bảo đảm trật tự, an toàn giao thông đường bộ là trách nhiệm của cơ quan, tổ chức, cá nhân.

**(4) **Người tham gia giao thông đường bộ phải chấp hành các quy định của pháp luật về trật tự, an toàn giao thông đường bộ và quy định khác của pháp luật có liên quan, có trách nhiệm giữ an toàn cho mình và cho người khác.

**(5)** Mọi hành vi vi phạm pháp luật về trật tự, an toàn giao thông đường bộ phải được phát hiện, ngăn chặn kịp thời và phải bị xử lý nghiêm minh theo quy định của pháp luật.

**(6)**Hoạt động bảo đảm trật tự, an toàn giao thông đường bộ phải công khai, minh bạch và thuận lợi cho người dân.

**(7) **Công tác bảo đảm trật tự, an toàn giao thông đường bộ được thực hiện thống nhất trên cơ sở phân công, phân cấp, phù hợp với chức năng, nhiệm vụ và sự phối hợp chặt chẽ giữa các cơ quan, tổ chức, cá nhân có liên quan.

Quý khách cần hỏi thêm thông tin về có thể đặt câu hỏi tại đây.