# Chi tiết dự thảo bảng giá đất ở năm 2026 tại thành phố Mỹ Tho tỉnh Tiền Giang (cũ)

## Mua bán Đất tại Thành phố Mỹ Tho

### Nội dung chính

## Chi tiết dự thảo bảng giá đất ở năm 2026 tại thành phố Mỹ Tho tỉnh Tiền Giang (cũ)

Vừa qua, Hồ sơ Dự thảo Nghị quyết của HĐND ban hành Bảng giá các loại đất trên địa bàn tỉnh Đồng Tháp để áp dụng từ ngày 01/01/2026 đã được đăng tải để lấy ý kiến đóng góp.

Tại Điều 1 Nghị quyết 1663/NQ-UBTVQH15 năm 2025 về sắp xếp các đơn vị hành chính cấp xã tỉnh Đồng Tháp năm 2025 nêu rõ:

Điều 1. Sắp xếp các đơn vị hành chính cấp xã của tỉnh Đồng Tháp

...

83. Sắp xếp toàn bộ diện tích tự nhiên, quy mô dân số của Phường 1 và Phường 2 (thành phố Mỹ Tho), phường Tân Long thành phường mới có tên gọi là phường Mỹ Tho.

84. Sắp xếp toàn bộ diện tích tự nhiên, quy mô dân số của Phường 4 và Phường 5 (thành phố Mỹ Tho), xã Đạo Thạnh thành phường mới có tên gọi là phường Đạo Thạnh.

85. Sắp xếp toàn bộ diện tích tự nhiên, quy mô dân số của Phường 9 (thành phố Mỹ Tho), xã Tân Mỹ Chánh và xã Mỹ Phong thành phường mới có tên gọi là phường Mỹ Phong.

86. Sắp xếp toàn bộ diện tích tự nhiên, quy mô dân số của Phường 6 (thành phố Mỹ Tho) và xã Thới Sơn thành phường mới có tên gọi là phường Thới Sơn.

87. Sắp xếp toàn bộ diện tích tự nhiên, quy mô dân số của Phường 10, xã Phước Thạnh và xã Trung An thành phường mới có tên gọi là phường Trung An.

...

Như vậy, TP Mỹ Tho tỉnh Tiền Giang (cũ) sau sáp nhập thành những phường xã sau:

- Phường Mỹ Tho sáp nhập từ Phường 1 và Phường 2 (thành phố Mỹ Tho), phường Tân Long.

- Phường Đạo Thạnh sáp nhập từ Phường 4 và Phường 5 (thành phố Mỹ Tho), xã Đạo Thạnh.

- Phường Mỹ Phong sáp nhập từ Phường 9 (thành phố Mỹ Tho), xã Tân Mỹ Chánh và xã Mỹ Phong.

- Phường Thới Sơn sáp nhập từ Phường 6 (thành phố Mỹ Tho) và xã Thới Sơn.

- Phường Trung An sáp nhập từ Phường 10, xã Phước Thạnh và xã Trung An

*Dưới đây là chi tiết dự thảo bảng giá đất ở năm 2026 tại thành phố Mỹ Tho tỉnh Tiền Giang (cũ):*

Đơn vị hành chính trước sáp nhập | Đơn vị hành chính sau sáp nhập | Dự thảo bảng giá đất 2026 |
Thành phố Mỹ Tho (cũ) | Phường Mỹ Tho | Dự thảo bảng giá đất 2026 phường Mỹ Tho |
| Phường Đạo Thạnh | Dự thảo bảng giá đất 2026 phường Đạo Thạnh | |
| Phường Mỹ Phong | Dự thảo bảng giá đất 2026 phường Mỹ Phong | |
| Phường Thới Sơn | Dự thảo bảng giá đất 2026 phường Thới Sơn | |
| Phường Trung An | Dự thảo bảng giá đất 2026 phường Trung An |

*Chi tiết dự thảo bảng giá đất ở năm 2026 tại thành phố Mỹ Tho tỉnh Tiền Giang (cũ) (Hình từ Internet)*

## Trường hợp nào áp dụng bảng giá đất ở năm 2026 tại thành phố Mỹ Tho tỉnh Tiền Giang (cũ)?

Theo khoản 1 Điều 159 Luật Đất đai 2024 (được sửa đổi, bổ sung tại Luật Quy hoạch đô thị và nông thôn 2024), bảng giá đất ở năm 2026 phường Mỹ Tho tỉnh Tiền Giang (cũ) sẽ áp dụng trong những trường hợp sau đây:

- Tính tiền sử dụng đất khi Nhà nước công nhận quyền sử dụng đất ở của hộ gia đình, cá nhân; chuyển mục đích sử dụng đất của hộ gia đình, cá nhân;

- Tính tiền thuê đất khi Nhà nước cho thuê đất thu tiền thuê đất hằng năm;

- Tính thuế sử dụng đất;

- Tính thuế thu nhập từ chuyển quyền sử dụng đất đối với hộ gia đình, cá nhân;

- Tính lệ phí trong quản lý, sử dụng đất đai;

- Tính tiền xử phạt vi phạm hành chính trong lĩnh vực đất đai;

- Tính tiền bồi thường cho Nhà nước khi gây thiệt hại trong quản lý, sử dụng đất đai;

- Tính tiền sử dụng đất, tiền thuê đất khi Nhà nước công nhận quyền sử dụng đất theo hình thức giao đất có thu tiền sử dụng đất, cho thuê đất thu tiền thuê đất một lần cho cả thời gian thuê đối với hộ gia đình, cá nhân;

- Tính giá khởi điểm để đấu giá quyền sử dụng đất khi Nhà nước giao đất, cho thuê đất đối với trường hợp thửa đất, khu đất đã được đầu tư hạ tầng kỹ thuật theo quy hoạch chi tiết theo pháp luật về quy hoạch đô thị và nông thôn;

- Tính tiền sử dụng đất đối với trường hợp giao đất không thông qua đấu giá quyền sử dụng đất cho hộ gia đình, cá nhân;

- Tính tiền sử dụng đất đối với trường hợp bán nhà ở thuộc sở hữu nhà nước cho người đang thuê.

## Nguyên tắc và căn cứ định giá đất hiện nay như thế nào?

Căn cứ tại khoản 1, 2, 3, 4 Điều 158 Luật Đất đai 2024 quy định nguyên tắc và căn cứ định giá đất như sau:

**(1)** Việc định giá đất phải bảo đảm các nguyên tắc sau đây:

- Phương pháp định giá đất theo nguyên tắc thị trường;

- Tuân thủ đúng phương pháp, trình tự, thủ tục định giá đất;

- Bảo đảm trung thực, khách quan, công khai, minh bạch;

- Bảo đảm tính độc lập giữa tổ chức tư vấn xác định giá đất, Hội đồng thẩm định bảng giá đất, Hội đồng thẩm định giá đất cụ thể và cơ quan hoặc người có thẩm quyền quyết định giá đất;

- Bảo đảm hài hòa lợi ích giữa Nhà nước, người sử dụng đất và nhà đầu tư.

**(2)** Căn cứ định giá đất bao gồm:

- Mục đích sử dụng đất được đưa ra định giá;

- Thời hạn sử dụng đất. Đối với đất nông nghiệp đã được Nhà nước giao cho hộ gia đình, cá nhân theo hạn mức giao đất nông nghiệp, đất nông nghiệp trong hạn mức nhận chuyển quyền thì không căn cứ vào thời hạn sử dụng đất;

- Thông tin đầu vào để định giá đất theo các phương pháp định giá đất;

- Yếu tố khác ảnh hưởng đến giá đất;

- Quy định của pháp luật có liên quan tại thời điểm định giá đất.

**(3)** Thông tin đầu vào để định giá đất theo các phương pháp định giá đất quy định tại điểm c khoản 2 Điều 158 Luật Đất đai 2024 bao gồm:

- Giá đất được ghi nhận trong cơ sở dữ liệu quốc gia về đất đai, cơ sở dữ liệu quốc gia về giá;

- Giá đất được ghi trong hợp đồng chuyển nhượng quyền sử dụng đất; giá trúng đấu giá quyền sử dụng đất sau khi hoàn thành nghĩa vụ tài chính;

- Giá đất thu thập qua điều tra, khảo sát đối với trường hợp chưa có thông tin giá đất quy định tại điểm a và điểm b khoản 3 Điều 158 Luật Đất đai 2024;

- Thông tin về doanh thu, chi phí, thu nhập từ việc sử dụng đất.

**(4)** Thông tin giá đất đầu vào quy định tại các điểm a, b và c khoản 3 Điều 158 Luật Đất đai 2024 là thông tin được hình thành trong thời gian 24 tháng tính từ thời điểm định giá đất quy định tại khoản 2 Điều 91 và khoản 3 Điều 155 Luật Đất đai 2024 trở về trước.

Việc sử dụng thông tin được thu thập quy định tại khoản 4 Điều 158 Luật Đất đai 2024 ưu tiên sử dụng thông tin gần nhất với thời điểm định giá đất.