# Khi nào có điểm thi tuyển sinh vào lớp 10 tỉnh Bình Phước năm học 2025-2026? Thời gian công bố điểm thi lớp 10 tỉnh Bình Phước 2025?

**Khi nào có điểm thi tuyển sinh vào lớp 10 tỉnh Bình Phước năm học 2025-2026? Thời gian công bố điểm thi lớp 10 tỉnh Bình Phước 2025?**

**Khi nào có điểm thi tuyển sinh vào lớp 10 tỉnh Bình Phước năm học 2025-2026? Thời gian công bố điểm thi lớp 10 tỉnh Bình Phước 2025?**

Tại tiểu mục 16 Mục II Kế hoạch 325/KH-SGDĐT năm 2025 Tải về về tuyển sinh vào lớp 10 trung học phổ thông năm học 2025-2026 có nêu mốc thời gian cụ thể như sau:

- Trong đầu tháng 4/2025: Sở GDĐT tổ chức hội nghị tuyển sinh lần thứ nhất để triển khai Kế hoạch này và các văn bản chỉ đạo của UBND tỉnh đến các phòng GDĐT, các 9 trường tuyển sinh lớp 10, các trường có lớp 9.

- Trong giữa tháng 4-5/2025: các trường có lớp 9 tư vấn cho cha mẹ học sinh và hướng nghiệp cho học sinh chọn chương trình giáo dục phù hợp, nhận phiếu ĐKDT cùng hồ sơ liên quan, xác nhận phiếu và nộp cho trường tuyển sinh lớp 10 trong cùng địa bàn tuyển sinh.

- Trong cuối tháng 4/2025: Sở GDĐT tổ chức hội nghị tập huấn phần mềm đăng ký dự thi lớp 10 cho các trường tuyển sinh lớp 10 và các trường có lớp 9.

- Cuối tháng 5/2025: Sở GDĐT tổ chức tập huấn công tác thi cho các đoàn kiểm tra chéo hồ sơ đăng ký dự thi. - Trước ngày thi 15 ngày: các trường tuyển sinh lớp 10 hoàn thành kiểm tra chéo hồ sơ tuyển sinh và nộp biên bản kiểm tra cho Sở GDĐT.

- Trước ngày thi ít nhất 3 ngày: Sở GDĐT tổ chức hội nghị tuyển sinh lần thứ hai để chuẩn bị cho công tác coi thi.

- Chậm nhất vào ngày 15/8/2025: Sở GDĐT công bố điểm trúng tuyển vào lớp 10 năm học 2025-2026.

- Thời gian thi tuyển: Sở GDĐT sẽ thông báo sau.

Theo nội dung nêu trên thì sẽ công bố điểm thi tuyển sinh vào lớp 10 Tỉnh Bình Phước năm học 2025-2026 trước 15/8/2025.

**Tiếp tục cập nhật lịch công bố điểm thi tuyển sinh vào lớp 10 tỉnh Bình Phước năm học 2025-2026*

*Khi nào có điểm thi tuyển sinh vào lớp 10 tỉnh Bình Phước năm học 2025-2026? Thời gian công bố điểm thi lớp 10 tỉnh Bình Phước 2025? (Hình từ Internet)*

**Quy trình tuyển sinh trung học phổ thông ra sao?**

Quy trình tuyển sinh trung học phổ thông được quy định tại Điều 12 Quy chế ban hành kèm theo Thông tư 30/2024/TT-BGDĐT, cụ thể như sau:

- Chủ tịch Ủy ban nhân dân tỉnh, thành phố trực thuộc trung ương (sau đây gọi chung là Ủy ban nhân dân cấp tỉnh) phê duyệt kế hoạch tuyển sinh trung học phổ thông.

+ Kế hoạch tuyển sinh trung học phổ thông bao gồm các nội dung cơ bản sau: đối tượng tuyển sinh; chỉ tiêu và địa bàn tuyển sinh; phương thức tuyển sinh; chế độ tuyển thẳng, ưu tiên, khuyến khích; thời gian xét tuyển và công bố kết quả tuyển sinh. Kế hoạch tuyển sinh trung học phổ thông được công bố trước ngày 31 tháng 3 hằng năm.

+ Đối với các trường trung học phổ thông thuộc Bộ Giáo dục và Đào tạo, đại học, trường đại học, viện nghiên cứu, kế hoạch tuyển sinh trung học phổ thông do Bộ trưởng Bộ Giáo dục và Đào tạo, Giám đốc đại học, Hiệu trưởng trường đại học, Viện trưởng viện nghiên cứu trực tiếp quản lí quyết định sau khi thống nhất với Sở Giáo dục và Đào tạo nơi trường đặt trụ sở.

- Căn cứ kế hoạch tuyển sinh trung học phổ thông đã được phê duyệt, Hội đồng tuyển sinh trung học phổ thông xây dựng và thông báo công khai kế hoạch tuyển sinh của nhà trường; tổ chức việc đăng kí tuyển sinh, tiếp nhận và chuẩn bị nội dung đăng kí tuyển sinh.

- Hội đồng tuyển sinh trung học phổ thông tổ chức việc tuyển sinh theo kế hoạch tuyển sinh đã được phê duyệt; đề xuất danh sách học sinh trúng tuyển với Hiệu trưởng nhà trường để trình Giám đốc Sở Giáo dục và Đào tạo phê duyệt.

+ Đối với các trường trung học phổ thông thuộc Bộ Giáo dục và Đào tạo, đại học, trường đại học, viện nghiên cứu, danh sách học sinh trúng tuyển do Bộ trưởng Bộ Giáo dục và Đào tạo, Giám đốc đại học, Hiệu trưởng trường đại học, Viện trưởng viện nghiên cứu trực tiếp quản lí phê duyệt.

**Đối tượng nào được tuyển thẳng vào trung học phổ thông?**

Theo quy định khoản 1 Điều 14 Quy chế tuyển sinh trung học cơ sở và trung học phổ thông ban hành kèm theo Thông tư 30/2024/TT-BGDĐT quy định:

Tuyển thẳng, chế độ ưu tiên tuyển sinh trung học phổ thông

1. Tuyển thẳng vào trung học phổ thông các đối tượng sau đây:

a) Học sinh trường phổ thông dân tộc nội trú cấp trung học cơ sở.

b) Học sinh là người dân tộc thiểu số rất ít người.

c) Học sinh là người khuyết tật.

d) Học sinh trung học cơ sở đạt giải cấp quốc gia do Bộ Giáo dục và Đào tạo tổ chức hoặc phối hợp với các Bộ và cơ quan ngang Bộ tổ chức trên quy mô toàn quốc đối với các cuộc thi, kì thi, hội thi (sau đây gọi chung là cuộc thi) về văn hóa, văn nghệ, thể thao; cuộc thi nghiên cứu khoa học, kĩ thuật.

đ) Học sinh trung học cơ sở đạt giải trong các cuộc thi quốc tế do Bộ trưởng Bộ Giáo dục và Đào tạo quyết định chọn cử.

...

Như vậy, học sinh thuộc những đối tượng trên sẽ được tuyển thẳng vào trung học phổ thông.

Quý khách cần hỏi thêm thông tin về có thể đặt câu hỏi tại đây.