# Chỉ đạo mới của Bộ GD&ĐT về dạy thêm học thêm theo Thông tư 29 2024 BGDĐT

### Nội dung chính

**Chỉ đạo mới của Bộ GD&ĐT về dạy thêm học thêm theo Thông tư 29 2024 BGDĐT**

Ngày 11/02/2025, Bộ GD&ĐT ban hành Công văn 545/BGDĐT-GDTrH về việc tăng cường chỉ đạo đối với giáo dục phổ thông gửi Ủy ban nhân dân các tỉnh, thành phố trực thuộc Trung ương.

Theo Công văn 545/BGDĐT-GDTrH năm học 2024-2025 là năm học Chương trình giáo dục phổ thông mới (Chương trình giáo dục phổ thông 2018) được triển khai thực hiện trong toàn bậc học phổ thông từ lớp 1 đến lớp 12 với những thay đổi căn bản từ chương trình định hướng nội dung sang chương trình định hướng phát triển phẩm chất, năng lực học sinh.

Thời gian qua Bộ Giáo dục và Đào tạo (GDĐT) đã ban hành văn bản quy định, hướng dẫn về thực hiện hiệu quả quản trị nhà trường, đổi mới phương pháp dạy học, kiểm tra đánh giá, thực hiện công tác tuyển sinh đầu cấp và thi tốt nghiệp trung học phổ thông... theo Chương trình giáo dục phổ thông 2018, đồng thời hỗ trợ, hướng dẫn các địa phương tổ chức thực hiện hiệu quả, đáp ứng yêu cầu đề ra.

Để tăng cường công tác quản lý nhà nước về giáo dục và nâng cao chất lượng giáo dục phổ thông, Bộ GDĐT đề nghị Ủy ban nhân dân các tỉnh, thành phố trực thuộc Trung ương (sau đây gọi là UBND cấp tỉnh) tiếp tục thực hiện một số nội dung trọng tâm sau:

(1) Chỉ đạo triển khai công tác truyền thông, tổ chức các hội nghị triển khai chuyên đề để phổ biến, hướng dẫn, thống nhất trong tổ chức triển khai thực hiện đúng quy định.

Thực hiện trách nhiệm quản lý nhà nước về giáo dục và chỉ đạo của Thủ tướng Chính phủ tại Công điện 10/CĐ-TTg năm 2025 về tăng cường chỉ đạo công tác tuyển sinh trung học cơ sở, tuyển sinh trung học phổ thông và quản lý hoạt động dạy thêm, học thêm thuộc thẩm quyền trách nhiệm của UBND cấp tỉnh, Chủ tịch UBND tỉnh theo quy định; ban hành quy định, hướng dẫn về dạy thêm học thêm, tuyển sinh đầu cấp trên địa bàn theo thẩm quyền, bảo đảm phù hợp với thực tế của địa phương và các quy định hiện hành.

Tăng cường thanh tra, kiểm tra việc tổ chức triển khai thực hiện để kịp thời phát hiện, chấn chỉnh và có những giải pháp phù hợp ở những nơi gặp khó khăn trong quá trình triển khai thực hiện.

(2) Tiếp tục thực hiện rà soát, sắp xếp, phát triển mạng lưới cơ sở giáo dục phổ thông báo đảm đủ trường, lớp học, nhất là ở các thành phố lớn, khu công nghiệp, khu vực đông dân cư và miền núi; bảo đảm công bằng trong tiếp cận giáo dục, mọi học sinh trong độ tuổi phổ cập giáo dục được đến trường học tập. Nâng cao hiệu quả công tác quản lý biên chế trên địa bàn, sử dụng hiệu quả biên chế hiện có theo thẩm quyền; tăng cường công tác rà soát, điều động, luân chuyển giáo viên bảo đảm chất lượng giáo viên giữa các trường; thực hiện tuyển dụng đúng, đủ số chỉ tiêu biên chế giáo viên được giao, có giải pháp đối với những noi còn thiếu giáo viên, bảo đảm nguyên tắc “có học sinh phải có giáo viên đứng lớp”.

Thực hiện các chính sách ưu đãi, thu hút giáo viên công tác và gắn bó lâu dài tại địa phương, nhất là ở các vùng có điều kiện kinh tế - xã hội đặc biệt khó khăn, vùng đồng bào dân tộc thiểu số và miền núi để bảo đảm thực hiện bền vững hiệu quả Chương trình giáo dục phổ thông 2018 tại các địa bàn khó khăn. Tiếp tục tăng cường cơ sở vật chất, thiết bị dạy học theo Chương trình giáo dục phổ thông 2018 trong các cơ sở giáo dục phổ thông phù hợp với điều kiện của địa phương.

(3) Chỉ đạo ngành giáo dục quán triệt các cơ sở giáo dục phổ thông trên địa bàn tiếp tục thực hiện đồng bộ các giải pháp để triển khai Chương trình giáo dục phổ thông 2018 bảo đảm chất lượng. Việc ra đề kiểm tra, đánh giá thường xuyên, định kì; xét tuyển học sinh đầu cấp (tiểu học, trung học cơ sở) và thi tuyển sinh vào lớp 10 cấp trung học phổ thông phù hợp với yêu cầu cần đạt của Chương trình giáo dục phổ thông 2018, không gây áp lực học thêm cho học sinh.

Tuyệt đối không buông lỏng việc tổ chức ôn tập, bồi dưỡng cho những học sinh có kết quả học tập ở mức chưa đạt; tổ chức cho học sinh lớp cuối cấp tăng cường ôn thi tuyển sinh, ôn thi tốt nghiệp theo kế hoạch giáo dục của nhà trường, xác định đây là trách nhiệm của các nhà trường để giúp học sinh đáp ứng các yêu cầu cần đạt theo từng môn học của từng khối lớp theo quy định của Chương trình giáo dục phổ thông 2018.

Theo điều kiện thực tế của địa phương, UBND tỉnh chỉ đạo hỗ trợ kinh phí phù hợp cho các cơ sở giáo dục để tổ chức ôn tập, bồi dưỡng học sinh, góp phần nâng cao chất lượng giáo dục, đặc biệt là học sinh còn gặp khó khăn trong học tập, học sinh cuối cấp, đối tượng yếu thế, học sinh có hoàn cảnh gia đình khó khăn, học sinh vùng đồng bào dân tộc thiểu số và miền núi, vùng có điều kiện kinh tế - xã hội đặc biệt khó khăn.

*Chỉ đạo mới của Bộ GD&ĐT về dạy thêm học thêm theo Thông tư 29 2024 BGDĐT (Hình từ Internet)*

**Thông tư 29 2024 có hiệu lực từ ngày nào?**

Căn cứ tại Điều 17 Thông tư 29/2024/TT-BGDĐT quy định như sau:

Hiệu lực thi hành

1. Thông tư có hiệu lực thi hành kể từ ngày 14 tháng 02 năm 2025.

2. Thông tư này thay thế Thông tư số 17/2012/TT-BGDĐT ngày 16 tháng 5 năm 2012 của Bộ trưởng Bộ Giáo dục và Đào tạo ban hành Quy định về dạy thêm, học thêm.

Theo đó, từ ngày 14/02/2025 Thông tư 29 2024 chính thức có hiệu lực.