# Nguyễn Bỉnh Khiêm (xã)

|
Nguyễn Bỉnh Khiêm
|
||
|---|---|---|
| Xã | ||
| Hành chính | ||
| Quốc gia | Việt Nam | |
| Vùng | Đồng bằng sông Hồng | |
| Thành phố | Hải Phòng | |
| Thành lập | 16/6/2025 | |
| Địa lý | ||
Tọa độ: 20°38′37″B 106°34′19″Đ / 20,643573340362°B 106,57183317541°Đ | ||
|
| ||
| Diện tích | 26,37 km² | |
| Dân số (2025) | ||
| Tổng cộng | 24.575 người | |
| Khác | ||
| Website | nguyenbinhkhiem | |

**Nguyễn Bỉnh Khiêm** là một xã thuộc thành phố Hải Phòng, Việt Nam. Xã được đặt tên theo Trạng Trình Nguyễn Bỉnh Khiêm.

## Địa lý

[sửa | sửa mã nguồn]Xã Nguyễn Bỉnh Khiêm có vị trí địa lý:

- Phía bắc giáp xã Tân Minh và xã Tiên Minh.
- Phía tây và phía nam giáp xã Vĩnh Am.
- Phía đông giáp xã Chấn Hưng và tỉnh Hưng Yên.

## Lịch sử

[sửa | sửa mã nguồn]Mảnh đất xã Lý Học ngày nay có từ cuối thời nhà Trần thuộc huyện Đồng Lợi, châu Đông Triều, phủ lộ Tân Hưng. Đến thời kỳ nhà Minh (1407–1427) đô hộ, huyện Đồng Lợi thuộc địa bàn phủ Tân An (Tân Yên). Thời Quang Thuận (1460–1469) mảnh đất nơi đây thuộc huyện Vĩnh Lại, phủ Hạ Hồng thừa tuyên Nam Sách, sau đổi thành thừa tuyên, xứ, rồi trấn Hải Dương. Từ năm 1838 thuộc tổng Thượng Am, huyện Vĩnh Bảo, tỉnh Hải Dương. Từ cuối 1952, huyện Vĩnh Bảo cắt về tỉnh Kiến An. [ cần dẫn nguồn]. Từ cuối năm 1962 tỉnh Kiến An và thành phố Hải Phòng hợp nhất.

Hương Trung Am xưa thuộc trang Úm Mạt (tên Nôm là Mét), sau 1945 thuộc xã Lý Học và mảnh đất nơi đây là quê hương của Trạng trình Nguyễn Bỉnh Khiêm. Quần thể di tích đền thờ trạng Trình đã được xếp hạng di tích quốc gia đặc biệt theo Quyết định 2367/QĐ-TTg năm 2015 ngày 23/12/2015.[ cần dẫn nguồn]

Địa bàn xã Nguyễn Bỉnh Khiêm trước đây thuộc huyện Vĩnh Bảo, thành phố Hải Phòng.

Ngày 16 tháng 6 năm 2025, Ủy ban Thường vụ Quốc hội bàn hành Nghị quyết sắp xếp các đơn vị hành chính cấp xã thuộc thành phố Hải Phòng năm 2025.[1] Theo đó, sắp xếp toàn bộ diện tích tự nhiên, quy mô dân số của các xã Trấn Dương, Hòa Bình và Lý Học thành xã mới có tên gọi là **xã Nguyễn Bỉnh Khiêm**.

Căn cứ theo đề án sắp xếp đơn vị hành chính cấp xã của thành phố Hải Phòng năm 2025,[2] xã Nguyễn Bỉnh Khiêm được thành lập từ:

- Toàn bộ diện tích tự nhiên là 11,85 km², quy mô dân số là 8.999 người của xã Trấn Dương;
- Toàn bộ diện tích tự nhiên là 9,42 km², quy mô dân số là 9.325 người của xã Hòa Bình;
- Toàn bộ diện tích tự nhiên là 5,10 km², quy mô dân số là 6.251 người của xã Lý Học.

## Đặc sản

[sửa | sửa mã nguồn]Đặc sản nổi tiếng nhất của Lý Học là thuốc lào. Cây thuốc lào ở đây được đánh giá cao về chất lượng, mùi thơm cũng như hương vị, được coi là một trong những vùng đất sản xuất thuốc lào tốt nhất Việt Nam.[3]

## Quần thể di tích đền thờ trạng Trình

[sửa | sửa mã nguồn]Khu di tích Trạng Trình Nguyễn Bỉnh Khiêm gồm 9 hạng mục: tháp bút Kình Thiên; đền thờ dựng sau khi cụ mất (1585) và được tu tạo nhiều lần, nay với ba gian tiền đường, hai gian hậu cung, phía trước có hai hồ nước tượng trưng cho trời và đất, bức hoành phi trong đền ghi 4 chữ "An Nam Lý Học"; nhà trưng bày thân thế và sự nghiệp của Nguyễn Bỉnh Khiêm; phần mộ cụ thân sinh ở phía sau đền; tượng Nguyễn Bỉnh Khiêm bằng đá cao 5,7m, nặng 8,5 tấn; hồ bán nguyệt rộng khoảng 1.000m²; chùa Song Mai; Nhà Tổ có tượng thờ bà Minh Nguyệt, vợ của Nguyễn Bỉnh Khiêm và Quán Trung Tân, nơi lưu giữ quan niệm mới về chữ "Trung" hướng lòng theo "chí trung chí thiện".

-
Lễ hội Trạng Trình

## Xem thêm

[sửa | sửa mã nguồn]## Chú thích

[sửa | sửa mã nguồn]**^**"TOÀN VĂN: Nghị quyết số 1669/NQ-UBTVQH15 sắp xếp các ĐVHC cấp xã của thành phố Hải Phòng năm 2025".**^**Đề án số 381/ĐA-CP ngày 09 tháng 5 năm 2025 của Chính phủ về việc sắp xếp đơn vị hành chính cấp xã của thành phố Hải Phòng (mới) năm 2025**^**"Ai về Lý Học cùng say".

## Tham khảo

[sửa | sửa mã nguồn]