# Mẫu Thông báo ra mắt sản phẩm mới gửi khách hàng, đối tác công ty? Khi nào phải đăng ký bản công bố sản phẩm?

**Thông báo ra mắt sản phẩm mới gửi khách hàng, đối tác công ty là gì? Mẫu Thông báo ra mắt sản phẩm mới gửi khách hàng, đối tác công ty? Khi nào phải đăng ký bản công bố sản phẩm?Hồ sơ tự công bố sản phẩm bao gồm những gì?**

-
**Thông báo ra mắt sản phẩm mới gửi khách hàng, đối tác công ty là gì?** -
**Mẫu Thông báo ra mắt sản phẩm mới gửi khách hàng, đối tác công ty? Khi nào phải đăng ký bản công bố sản phẩm?** -
**Hồ sơ tự công bố sản phẩm bao gồm những gì? Trường hợp nào tổ chức, cá nhân không cần thực hiện thủ tục tự công bố sản phẩm?**

**Thông báo ra mắt sản phẩm mới gửi khách hàng, đối tác công ty là gì? **

Thông báo ra mắt sản phẩm mới là văn bản được doanh nghiệp gửi đến khách hàng, đối tác nhằm giới thiệu một sản phẩm/dịch vụ mới sắp ra mắt.

*Mục đích của thông báo ra mắt sản phẩm mới gửi khách hàng, đối tác công ty là:*

Cung cấp thông tin chi tiết về sản phẩm (tên, tính năng, lợi ích...).

Tạo sự chú ý, thu hút khách hàng quan tâm đến sản phẩm mới.

Mời hợp tác, đặt hàng, trải nghiệm sản phẩm/dịch vụ.

*Thông thường, nội dung cơ bản của thông báo ra mắt sản phẩm mới bao gồm:*

(1) Tiêu đề: Thông báo ra mắt sản phẩm/dịch vụ mới

(2) Lời chào: Kính gửi Quý khách hàng/Quý đối tác

(3) Giới thiệu về sản phẩm mới: Tên sản phẩm, tính năng nổi bật, lợi ích

(4) Thời gian ra mắt chính thức

(5) Ưu đãi (nếu có) dành cho khách hàng đặt hàng sớm

(6) Lời mời hợp tác hoặc trải nghiệm

(7) Thông tin liên hệ để tư vấn hoặc đặt hàng

(8) Lời cảm ơn

**Nội dung trên chỉ mang tính chất tham khảo*

*Mẫu Thông báo ra mắt sản phẩm mới gửi khách hàng, đối tác công ty? Khi nào phải đăng ký bản công bố sản phẩm? (Hình từ Internet)*

**Mẫu Thông báo ra mắt sản phẩm mới gửi khách hàng, đối tác công ty? Khi nào phải đăng ký bản công bố sản phẩm?**

Hiện nay, pháp luật không quy định cụ thể Mẫu Thông báo ra mắt sản phẩm mới gửi khách hàng, đối tác công ty.

Có thể tham khảo Mẫu Thông báo ra mắt sản phẩm mới gửi khách hàng, đối tác công ty dưới đây:

**TẢI VỀ: Mẫu Thông báo ra mắt sản phẩm mới gửi khách hàng, đối tác công ty**

*Mẫu trên chỉ mang tính chất tham khảo

Theo Điều 6 Nghị định 15/2018/NĐ-CP quy định tổ chức, cá nhân sản xuất, kinh doanh thực phẩm phải đăng ký bản công bố sản phẩm đối với các sản phẩm sau đây:

- Thực phẩm bảo vệ sức khỏe, thực phẩm dinh dưỡng y học, thực phẩm dùng cho chế độ ăn đặc biệt.

- Sản phẩm dinh dưỡng dùng cho trẻ đến 36 tháng tuổi.

- Phụ gia thực phẩm hỗn hợp có công dụng mới, phụ gia thực phẩm không thuộc trong danh mục phụ gia được phép sử dụng trong thực phẩm hoặc không đúng đối tượng sử dụng do Bộ Y tế quy định.

**Hồ sơ tự công bố sản phẩm bao gồm những gì? Trường hợp nào tổ chức, cá nhân không cần thực hiện thủ tục tự công bố sản phẩm?**

Căn cứ khoản 1 Điều 5 Nghị định 15/2018/NĐ-CP quy định về hồ sơ tự công bố sản phẩm như sau:

Hồ sơ, trình tự tự công bố sản phẩm

1. Hồ sơ tự công bố sản phẩm bao gồm:

a) Bản tự công bố sản phẩm theo Mẫu số 01 Phụ lục I ban hành kèm theo Nghị định này;

b) Phiếu kết quả kiểm nghiệm an toàn thực phẩm của sản phẩm trong thời hạn 12 tháng tính đến ngày nộp hồ sơ được cấp bởi phòng kiểm nghiệm được chỉ định hoặc phòng kiểm nghiệm được công nhận phù hợp ISO 17025 gồm các chỉ tiêu an toàn do Bộ Y tế ban hành theo nguyên tắc quản lý rủi ro phù hợp với quy định của quốc tế hoặc các chỉ tiêu an toàn theo các quy chuẩn, tiêu chuẩn tương ứng do tổ chức, cá nhân công bố trong trường hợp chưa có quy định của Bộ Y tế (bản chính hoặc bản sao chứng thực).

...

Theo đó, hồ sơ tự công bố sản phẩm bao gồm bản tự công bố sản phẩm và phiếu kết quả kiểm nghiệm an toàn thực phẩm của sản phẩm trong thời hạn 12 tháng tính đến ngày nộp hồ sơ được cấp bởi phòng kiểm nghiệm được chỉ định hoặc phòng kiểm nghiệm được công nhận phù hợp ISO 17025 gồm các chỉ tiêu an toàn do Bộ Y tế ban hành.

Căn cứ Điều 4 Nghị định 15/2018/NĐ-CP quy định về tự công bố sản phẩm như sau:

Tự công bố sản phẩm

1. Tổ chức, cá nhân sản xuất, kinh doanh thực phẩm thực hiện tự công bố thực phẩm đã qua chế biến bao gói sẵn, phụ gia thực phẩm, chất hỗ trợ chế biến thực phẩm, dụng cụ chứa đựng thực phẩm, vật liệu bao gói tiếp xúc trực tiếp với thực phẩm (sau đây gọi chung là sản phẩm) trừ các sản phẩm quy định tại khoản 2 Điều này và Điều 6 Nghị định này.

2. Sản phẩm, nguyên liệu sản xuất, nhập khẩu chỉ dùng để sản xuất, gia công hàng xuất khẩu hoặc phục vụ cho việc sản xuất nội bộ của tổ chức, cá nhân không tiêu thụ tại thị trường trong nước được miễn thực hiện thủ tục tự công bố sản phẩm.

Theo đó, tổ chức, cá nhân không cần thực hiện thủ tục tự công bố sản phẩm đối với sản phẩm, nguyên liệu sản xuất, nhập khẩu chỉ dùng để sản xuất, gia công hàng xuất khẩu hoặc phục vụ cho việc sản xuất nội bộ của tổ chức, cá nhân không tiêu thụ tại thị trường trong nước.

Quý khách cần hỏi thêm thông tin về có thể đặt câu hỏi tại đây.