# Mẫu Báo cáo tình hình cho thuê lại lao động cuối năm mới nhất? Tải Mẫu số 09/PLIII Phụ lục III Nghị định 145?

**Mẫu Báo cáo tình hình cho thuê lại lao động cuối năm 2025? Tải Mẫu số 09/PLIII Phụ lục III Nghị định 145? Danh mục công việc được thực hiện cho thuê lại lao động? Nguyên tắc hoạt động cho thuê lại lao động được quy định thế nào?**

**Mẫu Báo cáo tình hình cho thuê lại lao động cuối năm mới nhất? Tải Mẫu số 09/PLIII Phụ lục III Nghị định 145?**

Căn cứ khoản 2 Điều 31 Nghị định 145/2020/NĐ-CP (được sửa đổi bởi khoản 2 Điều 73 Nghị định 35/2022/NĐ-CP) quy định về Báo cáo tình hình cho thuê lại lao động như sau:

Trách nhiệm của doanh nghiệp cho thuê lại

...

2. Định kỳ 06 tháng và hằng năm, báo cáo tình hình hoạt động cho thuê lại lao động theo Mẫu số 09/PLIII Phụ lục III ban hành kèm theo Nghị định này, gửi Chủ tịch Ủy ban nhân dân cấp tỉnh, Sở Lao động - Thương binh và Xã hội và Ban quản lý khu công nghiệp, khu kinh tế nơi doanh nghiệp đặt trụ sở chính; đồng thời báo cáo Sở Lao động - Thương binh và Xã hội và Ban quản lý khu công nghiệp, khu kinh tế nơi doanh nghiệp đến hoạt động cho thuê lại lao động về tình hình hoạt động cho thuê lại lao động trên địa bàn đó đối với trường hợp doanh nghiệp cho thuê lại sang địa bàn cấp tỉnh khác hoạt động. Báo cáo 06 tháng gửi trước ngày 20 tháng 6 và báo cáo năm gửi trước ngày 20 tháng 12.

...

Theo đó, mẫu Báo cáo tình hình cho thuê lại lao động cuối năm 2025 được lập theo Mẫu số 09/PLIII Phụ lục III ban hành kèm Nghị định 145/2020/NĐ-CP:

**TẢI VỀ Mẫu Báo cáo tình hình cho thuê lại lao động cuối năm 2025**

*Lưu ý:** **Báo cáo tình hình cho thuê lại lao động cuối năm 2025 phải gửi trước ngày 20 tháng 12 năm 2025*

*Mẫu Báo cáo tình hình cho thuê lại lao động cuối năm 2025? Tải Mẫu số 09/PLIII Phụ lục III Nghị định 145? (Hình từ Internet)*

**Danh mục công việc được thực hiện cho thuê lại lao động?**

Theo khoản 1 Điều 52 Bộ luật Lao động 2019 có giải thích: **Cho thuê lại lao động là **việc người lao động giao kết hợp đồng lao động với một người sử dụng lao động là doanh nghiệp cho thuê lại lao động, sau đó người lao động được chuyển sang làm việc và chịu sự điều hành của người sử dụng lao động khác mà vẫn duy trì quan hệ lao động với người sử dụng lao động đã giao kết hợp đồng lao động.

Căn cứ Điều 30 Nghị định 145/2020/NĐ-CP quy định danh mục công việc được thực hiện cho thuê lại lao động như sau:

Danh mục công việc được thực hiện cho thuê lại lao động

Danh mục công việc được thực hiện cho thuê lại lao động được quy định tại Phụ lục II ban hành kèm theo Nghị định này.

Như vậy, danh mục công việc được thực hiện cho thuê lại lao động được quy định tại Phụ lục II ban hành kèm theo Nghị định 145/2020/NĐ-CP như sau:

**PHỤ LỤC II**

**DANH MỤC CÔNG VIỆC ĐƯỢC THỰC HIỆN CHO THUÊ LẠI LAO ĐỘNG**

*(Kèm theo Nghị định số 145/2020/NĐ-CP ngày 14 tháng 12 năm 2020 của Chính phủ)*

|
|
1 | Phiên dịch/Biên dịch/Tốc ký |
2 | Thư ký/Trợ lý hành chính |
3 | Lễ tân |
4 | Hướng dẫn du lịch |
5 | Hỗ trợ bán hàng |
6 | Hỗ trợ dự án |
7 | Lập trình hệ thống máy sản xuất |
8 | Sản xuất, lắp đặt thiết bị truyền hình, viễn thông |
9 | Vận hành/kiểm tra/sửa chữa máy móc xây dựng, hệ thống điện sản xuất |
10 | Dọn dẹp vệ sinh tòa nhà, nhà máy |
11 | Biên tập tài liệu |
12 | Vệ sĩ/Bảo vệ |
13 | Tiếp thị/Chăm sóc khách hàng qua điện thoại |
14 | Xử lý các vấn đề tài chính, thuế |
15 | Sửa chữa/Kiểm tra vận hành ô tô |
16 | Scan, vẽ kỹ thuật công nghiệp/Trang trí nội thất |
17 | Lái xe |
18 | Quản lý, vận hành, bảo dưỡng và phục vụ trên tàu biển |
19 | Quản lý, giám sát, vận hành, sửa chữa, bảo dưỡng và phục vụ trên giàn khoan dầu khí |
20 | Lái tàu bay, phục vụ trên tàu bay/Bảo dưỡng, sửa chữa tàu bay và thiết bị tàu bay/Điều độ, khai thác bay/Giám sát bay |

**Nguyên tắc hoạt động cho thuê lại lao động được quy định thế nào?**

Nguyên tắc hoạt động cho thuê lại lao động được quy định tại Điều 53 Bộ luật Lao động 2019 như sau:

(1) Thời hạn cho thuê lại lao động đối với người lao động tối đa là 12 tháng.

(2) Bên thuê lại lao động được sử dụng lao động thuê lại trong trường hợp sau đây:

- Đáp ứng tạm thời sự gia tăng đột ngột về nhu cầu sử dụng lao động trong khoảng thời gian nhất định;

- Thay thế người lao động trong thời gian nghỉ thai sản, bị tai nạn lao động, bệnh nghề nghiệp hoặc phải thực hiện các nghĩa vụ công dân;

- Có nhu cầu sử dụng lao động trình độ chuyên môn, kỹ thuật cao.

(3) Bên thuê lại lao động không được sử dụng lao động thuê lại trong trường hợp sau đây:

- Để thay thế người lao động đang trong thời gian thực hiện quyền đình công, giải quyết tranh chấp lao động;

- Không có thỏa thuận cụ thể về trách nhiệm bồi thường tai nạn lao động, bệnh nghề nghiệp của người lao động thuê lại với doanh nghiệp cho thuê lại lao động;

- Thay thế người lao động bị cho thôi việc do thay đổi cơ cấu, công nghệ, vì lý do kinh tế hoặc chia, tách, hợp nhất, sáp nhập.

(4) Bên thuê lại lao động không được chuyển người lao động thuê lại cho người sử dụng lao động khác; không được sử dụng người lao động thuê lại được cung cấp bởi doanh nghiệp không có Giấy phép hoạt động cho thuê lại lao động.

Quý khách cần hỏi thêm thông tin về có thể đặt câu hỏi tại đây.