# Link đăng ký vé Concert Hạ Long 12/11 Quảng Ninh - Đất mỏ anh hùng thế nào? Đăng ký vé Concert 12/11 Quảng Ninh ở đâu?

**Link đăng ký vé Concert Hạ Long 12/11 Quảng Ninh - Đất mỏ anh hùng thế nào? Đăng ký vé Concert 12/11 Quảng Ninh ở đâu?**

**Link đăng ký vé Concert Hạ Long 12/11 Quảng Ninh - Đất mỏ anh hùng thế nào? Đăng ký vé Concert 12/11 Quảng Ninh ở đâu?**

**>> Lịch đổi vé Concert 12/11 Hạ Long - Đất mỏ anh hùng bản cứng**

**Mới: Đắk Lắk cho học sinh nghỉ học tránh bão số 13 toàn tỉnh chiều 06/11 và ngày 7/11**

Ngày 05/11/2025, Sở Văn hóa, Thể thao và Du lịch tỉnh Quảng Ninh đã có Thông báo 419/TB-SVHTTDL về việc đăng ký nhận vé mời tham dự Chương trình nghệ thuật (Concert) chào mừng 89 năm Ngày truyền thống Công nhân vùng Mỏ - Ngày "Miền mỏ bất khuất" (12/11/1936-12/11/2025).

**Tải về Thông báo 419/TB-SVHTTDL năm 2025**

Theo đó, link đăng ký vé Concert Hạ Long 12 11 tại địa chỉ sau:

**>> Xem hướng dẫn đăng ký vé Concert Hạ Long 12/11/2025 tại đây**

Nhân dân và du khách có thể thực hiện đăng ký vé Concert Hạ Long 12 11 (vé Concert 12 11 Quảng Ninh) từ **19h00, ngày 05/11/2025**

- Thông tin đăng ký bao gồm: Họ và tên, ngày tháng năm sinh, email, khu vực sinh sống, căn cước công dân gồm 3 số đầu và 5 số cuối cùng.

- Hệ thống sẽ phát hành mã QR-Code xác nhận khi khán giả đăng ký thành công trên hệ thống.

- Sau khi đăng ký thành công, khán giả đem theo mã QR code đã được hệ thống đăng ký online cấp kèm theo CCCD (bản chính) để đối chiếu, **nhận vé in **Concert Hạ Long 12 11** tại Cung Quy hoạch, Hội chợ và Triển lãm tỉnh Quảng Ninh** (đường Trần Quốc Nghiễn, phường Hạ Long, tỉnh Quảng Ninh)**.**

Trên đây là Link đăng ký vé Concert Hạ Long 12 11 Quảng Ninh Đất mỏ anh hùng (Link đăng ký vé Concert 12 11 Quảng Ninh)

*Link đăng ký vé Concert Hạ Long 12/11 Quảng Ninh - Đất mỏ anh hùng thế nào? Đăng ký vé Concert 12/11 Quảng Ninh ở đâu? (Hình từ Internet)*

**Người lao động có được nghỉ làm vào Ngày truyền thống Công nhân vùng Mỏ 12/11 không?**

Căn cứ theo quy định tại Điều 112 Bộ luật Lao động 2019 có quy định như sau:

Nghỉ lễ, tết

1. Người lao động được nghỉ làm việc, hưởng nguyên lương trong những ngày lễ, tết sau đây:

a) Tết Dương lịch: 01 ngày (ngày 01 tháng 01 dương lịch);

b) Tết Âm lịch: 05 ngày;

c) Ngày Chiến thắng: 01 ngày (ngày 30 tháng 4 dương lịch);

d) Ngày Quốc tế lao động: 01 ngày (ngày 01 tháng 5 dương lịch);

đ) Quốc khánh: 02 ngày (ngày 02 tháng 9 dương lịch và 01 ngày liền kề trước hoặc sau);

e) Ngày Giỗ Tổ Hùng Vương: 01 ngày (ngày 10 tháng 3 âm lịch).

2. Lao động là người nước ngoài làm việc tại Việt Nam ngoài các ngày nghỉ theo quy định tại khoản 1 Điều này còn được nghỉ thêm 01 ngày Tết cổ truyền dân tộc và 01 ngày Quốc khánh của nước họ.

3. Hằng năm, căn cứ vào điều kiện thực tế, Thủ tướng Chính phủ quyết định cụ thể ngày nghỉ quy định tại điểm b và điểm đ khoản 1 Điều này.

Như vậy, Ngày truyền thống Công nhân vùng Mỏ 12/11 không nằm trong danh sách những ngày nghỉ lễ tết mà người lao động được nghỉ làm việc, hưởng nguyên lương theo quy định.

Tuy nhiên, theo Điều 111 Bộ luật Lao động 2019 quy định về nghỉ hằng tuần như sau:

Nghỉ hằng tuần

1. Mỗi tuần, người lao động được nghỉ ít nhất 24 giờ liên tục. Trong trường hợp đặc biệt do chu kỳ lao động không thể nghỉ hằng tuần thì người sử dụng lao động có trách nhiệm bảo đảm cho người lao động được nghỉ tính bình quân 01 tháng ít nhất 04 ngày.

2. Người sử dụng lao động có quyền quyết định sắp xếp ngày nghỉ hằng tuần vào ngày Chủ nhật hoặc ngày xác định khác trong tuần nhưng phải ghi vào nội quy lao động.

3. Nếu ngày nghỉ hằng tuần trùng với ngày nghỉ lễ, tết quy định tại khoản 1 Điều 112 của Bộ luật này thì người lao động được nghỉ bù ngày nghỉ hằng tuần vào ngày làm việc kế tiếp.

Theo đó, nếu Ngày truyền thống Công nhân vùng Mỏ 12/11 rơi vào ngày nghỉ hằng tuần thì người lao động được nghỉ vào ngày này.

Trường hợp Ngày truyền thống Công nhân vùng Mỏ 12/11 không rơi vào ngày nghỉ hằng tuần mà người lao động có nhu cầu nghỉ thì có thể làm đơn xin nghỉ hưởng lương hoặc nghỉ không hưởng lương theo quy định pháp luật.

**Quyền và trách nhiệm của người tham gia lễ hội theo quy định hiện nay**

Quyền và trách nhiệm của người tham gia lễ hội được quy định tại Điều 6 Nghị định 110/2018/NĐ-CP như sau:

**- Người tham gia lễ hội có các quyền sau:**

+ Thể hiện lòng thành kính, biết ơn đối với bậc tiền nhân, nhân vật lịch sử, tôn trọng những giá trị đạo đức, văn hóa, tâm linh, tín ngưỡng;

+ Thể hiện mong muốn Điều tốt đẹp, may mắn đến với cá nhân, gia đình, quê hương và đất nước;

+ Được giao lưu, sinh hoạt văn hóa và hưởng thụ những giá trị văn hóa tinh thần.

**- Người tham gia lễ hội có các trách nhiệm sau:**

+ Chấp hành nghiêm các quy định của pháp luật; nội quy thực hiện nếp sống văn minh trong lễ hội;

+ Ứng xử có văn hóa trong hoạt động lễ hội; trang phục lịch sự, phù hợp với thuần phong mỹ tục của dân tộc Việt Nam; không nói tục, chửi thề xúc phạm tâm linh, gây ảnh hưởng xấu tới không khí trang nghiêm của lễ hội;

+ Thắp hương, đốt vàng mã đúng nơi quy định; không chen lấn, xô đẩy gây mất trật tự an ninh; giữ gìn vệ sinh môi trường;

+ Không tổ chức hoặc tham gia các hoạt động mê tín, dị đoan, cờ bạc và các hành vi vi phạm pháp luật khác.

+ Không thực hiện việc đổi tiền có chênh lệch giá trong khu vực di tích, lễ hội;

+ Cán bộ, công chức, viên chức, người lao động ngoài việc chấp hành nghiêm quy định tại các điểm a, b, c, d và đ khoản 2 Điều 6 Nghị định 110/2018/NĐ-CP còn phải thực hiện các quy định sau:

Không đi lễ hội trong giờ hành chính;

Không dùng xe công và các phương tiện công (hoặc thuê khoán phương tiện) tham gia lễ hội (trừ trường hợp thuộc thành phần tham gia tổ chức lễ hội hoặc được giao thực thi nhiệm vụ).

Quý khách cần hỏi thêm thông tin về có thể đặt câu hỏi tại đây.