# Chỉ tiêu và phương thức tuyển sinh vào lớp 10 tỉnh Quảng Ninh năm 2025 - 2026 như thế nào?

**Chỉ tiêu và phương thức tuyển sinh vào lớp 10 tỉnh Quảng Ninh năm 2025 - 2026 ra sao?**

**Đáp án đề thi vào 10 Quảng Ninh môn Văn năm 2025? Đề thi tuyển sinh lớp 10 tỉnh Quảng Ninh môn Văn năm 2025? **

Theo Thông báo 492/SGDĐT-GDPT năm 2025 Tải của Sở Giáo dục và Đào tạo tỉnh Quảng Ninh, ngày 1/6/2025 sẽ tiến hành thi môn Ngữ văn

**Dưới đây là đề thi vào lớp 10 Quảng Ninh môn Văn năm 2025**

**Đáp án đề thi vào 10 Quảng Ninh môn Văn năm 2025**

*Lưu ý: Đáp án đề thi vào 10 Quảng Ninh môn Văn năm 2025 nêu trên chỉ mang tính chất tham khảo*

*Trên đây là thông tin về đáp án đề thi vào 10 Quảng Ninh môn Văn năm 2025*

*Đáp án đề thi vào 10 Quảng Ninh môn Văn năm 2025? Đề thi tuyển sinh lớp 10 tỉnh Quảng Ninh môn Văn năm 2025? (Hình từ Internet)*

**Chỉ tiêu và phương thức tuyển sinh vào lớp 10 tỉnh Quảng Ninh năm 2025 - 2026 ra sao?**

Căn cứ theo tiểu mục 2 và tiểu mục 3 Mục I Phần A Thông báo 492/SGDĐT-GDPT năm 2025 của Sở GD&ĐT tỉnh Quảng Ninh, chi tiêu và phương thức tuyển sinh vào lớp 10 năm học 2025 - 2026 cụ thể như sau:

**Chỉ tiêu, phân bổ chỉ tiêu theo vùng tuyển sinh**

(1) Chỉ tiêu tuyển sinh: Thực hiện theo Quyết định 988/QĐ-UBND năm 2023 của UBND tỉnh phê duyệt chỉ tiêu tuyển sinh vào lớp 6 trường PTDTNT và lớp 10 THPT các năm học 2023-2024, 2024-2025, 2025-2026 và văn bản điều chỉnh chỉ tiêu tuyển sinh (nếu có).

(2) Phân bổ chỉ tiêu tuyển sinh

- Trường THPT công lập không chuyên biệt: Trên cơ sở đề xuất của UBND huyện, thị xã, thành phố, Sở GDĐT trình UBND tỉnh quy định vùng tuyển sinh của các trường THPT công lập không chuyên biệt (phân vùng);

- Trường được giao tự chủ kinh phí chi thường xuyên: Thực hiện theo nội dung Để án được phê duyệt;

- Trường PTDTNT3: Tuyển sinh trên toàn tỉnh.

**Phương thức tuyển sinh: **Tổ chức theo 01 (một) trong 02 (hai) phương thức: thi tuyển hoặc xét tuyển.

**(1) **Thi tuyển: Áp dụng cho các trường THPT công lập có số học sinh dự tuyển cao hơn chỉ tiêu giao. Sở GDĐT tổ chức 01 (một) kỳ thi tuyển sinh vào lớp 10 các trường THPT công lập theo quy định tại Điều 13, Quy chế tuyển sinh.

**(2)** Xét tuyển: Áp dụng đối với các trường có hồ sơ đăng kí dự tuyển ít hơn chỉ tiêu tuyển sinh giao hoặc các trường hợp đặc biệt khác, xét tuyển dựa trên kết quả rèn luyện, học tập của học sinh ở cấp THCS (trường hợp lưu ban lớp nào thì lấy kết quả năm học lại của lớp đó).

**Môn thi, bài thi tuyển sinh lớp 10 năm 2025 được quy định thế nào?**

Căn cứ tại khoản 1 Điều 13 Quy chế tuyển sinh ban hành kèm theo Thông tư 30/2024/TT-BGDĐT quy định về môn thi, bài thi tuyển sinh trung học phổ thông như sau:

- Số môn thi, bài thi gồm: Toán, Ngữ văn và 01 (một) môn thi hoặc bài thi thứ ba do Sở Giáo dục và Đào tạo lựa chọn 01 (một) trong 02 (hai) phương án sau đây:

+ Môn thi thứ ba được lựa chọn trong số các môn học có đánh giá bằng điểm số trong chương trình giáo dục phổ thông cấp trung học cơ sở, bảo đảm không chọn cùng một môn thi thứ ba quá 03 (ba) năm liên tiếp;

+ Bài thi thứ ba là bài thi tổ hợp của một số môn học được lựa chọn trong số các môn học có đánh giá bằng điểm số trong chương trình giáo dục phổ thông cấp trung học cơ sở.

Đối với các trường trung học phổ thông thuộc Bộ Giáo dục và Đào tạo, đại học, trường đại học, viện nghiên cứu có tổ chức thi tuyển riêng thì môn thi hoặc bài thi thứ ba do Bộ Giáo dục và Đào tạo, đại học, trường đại học, viện nghiên cứu trực tiếp quản lí lựa chọn.

- Môn thi hoặc bài thi thứ ba được công bố sau khi kết thúc học kì I nhưng không muộn hơn ngày 31 tháng 3 hằng năm.

- Thời gian làm bài thi: môn Ngữ văn: 120 phút, môn Toán: 90 phút hoặc 120 phút; môn thi thứ ba: 60 phút hoặc 90 phút; bài thi thứ ba: 90 phút hoặc 120 phút.

- Nội dung thi nằm trong chương trình giáo dục phổ thông cấp trung học cơ sở, chủ yếu là lớp 9.

- Đối với việc tuyển sinh vào trường trung học phổ thông chuyên, học sinh phải thi các môn thi, bài thi quy định tại khoản này và 01 (một) môn thi chuyên. Mỗi môn chuyên có 01 (một) đề thi riêng theo chương trình môn học cấp trung học cơ sở, nội dung thi bảo đảm tuyển chọn được học sinh có năng khiếu về môn chuyên đó.

Quý khách cần hỏi thêm thông tin về có thể đặt câu hỏi tại đây.