# Khi nào nhà mạng chặn Telegram tại Việt Nam?

### Nội dung chính

## Khi nào nhà mạng chặn telegram tại Việt Nam?

Ngày 21/5/2025, Cục Viễn Thông (Bộ Khoa học và Công nghệ) đã ban hành Công văn 2312/CVT-CS về việc ngăn chặn hoạt động của dịch vụ viễn thông cơ bản trên Internet có dấu hiệu vi phạm pháp luật.

Theo đó, tại Công văn 2312/CVT-CS Cục Viễn thông chuyển văn bản số 2898/A05-P5 của Cục An ninh mạng và phòng chống tội phạm sử dụng công nghệ cao, kèm theo thông tin về việc Telegram vi phạm các hành vi bị nghiêm cấm theo quy định tại Điều 9 Luật Viễn thông 2023;

Đề nghị các doanh nghiệp viễn thông nghiêm túc thực hiện nghĩa vụ được quy định tại điểm c khoản 1 Điều 79 Nghị định 163/2024/NĐ-CP, triển khai các giải pháp, biện pháp để ngăn chặn hoạt động của ứng dụng Telegram tại Việt Nam theo yêu cầu của cơ quan công an, báo cáo giải pháp, kết quả thực hiện bằng văn bản về Cục Viễn thông trước ngày 02/6/2025.

Theo đó, các nhà mạng được yêu cầu triển khai báo cáo kết quả và giải pháp việc xử lý chặn Telegram tại Việt Nam về Cục Viễn Thông trước ngày 2/6/2025.

*(*) Trên đây là thông tin khi nào nhà mạng chặn telegram tại Việt Nam?*

*Khi nào nhà mạng chặn telegram tại Việt Nam? (Hình từ Internet)*

## Việc giám sát thông tin trên mạng được quy định như thế nào?

Căn cứ Điều 79 Nghị định 147/2024/NĐ-CP quy định về việc giám sát thông tin trên mạng như sau:

1. Bộ Thông tin và Truyền thông, Bộ Công an triển khai hệ thống kỹ thuật phục vụ giám sát, thu thập thông tin trên mạng trong phạm vi cả nước.

2. Doanh nghiệp viễn thông cung cấp dịch vụ Internet, doanh nghiệp cung cấp dịch vụ Internet có trách nhiệm sau đây:

- Triển khai các biện pháp giám sát, thu thập, phát hiện thông tin vi phạm pháp luật trên mạng trên hạ tầng kỹ thuật, ứng dụng của doanh nghiệp theo hướng dẫn, yêu cầu của Bộ Thông tin và Truyền thông, Bộ Công an (đối với các vi phạm về bản quyền, sở hữu trí tuệ thì thực hiện theo Luật Sở hữu trí tuệ và các quy định có liên quan);

- Cung cấp thông tin, dữ liệu liên quan đến thuê bao viễn thông, Internet có dấu hiệu vi phạm pháp luật trên mạng đảm bảo có thể tra cứu, định danh chính xác tổ chức, cá nhân sử dụng dịch vụ theo yêu cầu của Bộ Thông tin và Truyền thông (Cục An toàn thông tin) hoặc của Bộ Công an (Cục An ninh mạng và Phòng, chống tội phạm sử dụng công nghệ cao).

## Chính sách phát triển, quản lý Internet và thông tin trên mạng

Căn cứ tại Điều 4 Nghị định 147/2024/NĐ-CP quy định như sau:

1. Thúc đẩy việc sử dụng Internet trong mọi hoạt động kinh tế, xã hội đặc biệt trong lĩnh vực giáo dục, đào tạo, y tế, nghiên cứu khoa học, công nghệ để tăng năng suất lao động, tạo việc làm và nâng cao chất lượng cuộc sống.

2. Khuyến khích phát triển các nội dung, ứng dụng tiếng Việt phục vụ cho cộng đồng người Việt Nam trên Internet. Đẩy mạnh việc đưa các thông tin lành mạnh, hữu ích lên Internet.

3. Tạo điều kiện thuận lợi trong việc phát triển hạ tầng Internet băng rộng đến trường học, bệnh viện, viện nghiên cứu, thư viện, cơ quan nhà nước, doanh nghiệp, các điểm truy nhập Internet công cộng và hộ gia đình. Chú trọng việc phổ cập dịch vụ Internet ở khu vực nông thôn, vùng sâu, vùng xa, biên giới, hải đảo, vùng có điều kiện kinh tế - xã hội đặc biệt khó khăn.

4. **Ngăn chặn những hành vi lợi dụng Internet gây ảnh hưởng đến an ninh quốc gia, trật tự an toàn xã hội, vi phạm đạo đức, thuần phong mỹ tục và vi phạm quy định của pháp luật.** Áp dụng các biện pháp bảo vệ trẻ em, thanh thiếu niên khỏi tác động tiêu cực của Internet.

5. Khuyến khích và tạo điều kiện sử dụng rộng rãi tên miền quốc gia Việt Nam “.vn”, tên miền tiếng Việt và chuyển đổi sang công nghệ địa chỉ Internet IPv6 (viết tắt là công nghệ IPv6).

6. Đẩy mạnh hợp tác quốc tế về Internet trên cơ sở tôn trọng độc lập, chủ quyền, bình đẳng, các bên cùng có lợi, phù hợp với pháp luật Việt Nam và điều ước quốc tế mà Cộng hòa xã hội chủ nghĩa Việt Nam là thành viên.