# Bỏ cấp huyện rút BHXH một lần ở đâu? Chốt tổ chức lại BHXH sau bỏ BHXH cấp huyện như thế nào?

**Bỏ cấp huyện rút BHXH một lần ở đâu? Chốt tổ chức lại BHXH sau bỏ BHXH cấp huyện như thế nào?**

**Bỏ cấp huyện rút BHXH một lần ở đâu? Chốt tổ chức lại BHXH sau bỏ BHXH cấp huyện như thế nào?**

*Dưới đây là thông tin về "Bỏ cấp huyện rút BHXH một lần ở đâu? Chốt tổ chức lại BHXH sau bỏ BHXH cấp huyện như thế nào?"*

Căn cứ khoản 1 Điều 2 Quy trình ban hành kèm theo Quyết định 166/QĐ-BHXH năm 2019 được sửa đổi bởi Điều 1 Quyết định 686/QĐ-BHXH năm 2024, cụ thể như sau:

Phân cấp giải quyết, chi trả và quản lý người hưởng

1. Phân cấp giải quyết hưởng các chế độ BHXH

1.1. BHXH tỉnh

1.1.2. Lập danh sách chi trả

...

b) Lập danh sách chi trả chế độ BHXH một lần doBHXH tỉnhgiải quyết và chi trả; lập danh sách chi trả chế độ tai nạn lao động (TNLĐ), bệnh nghề nghiệp (BNN) một lần, trợ cấp tuất một lần bằng tiền mặt do BHXH tỉnh/huyện khác chuyển đến

...

1.2. BHXH huyện

...

1.2.3. Lập danh sách chi trả chế độ BHXH một lần doBHXH huyệngiải quyết và chi trả; lập danh sách chi trả chế độ TNLĐ, BNN một lần, trợ cấp tuất một lần bằng tiền mặt do BHXH tỉnh/huyện khác chuyển đến; danh sách hỗ trợ ĐTKNN theo phân cấp thu

...

Theo đó, cơ quan bảo hiểm xã hội cấp huyện hoặc cơ quan bảo hiểm xã hội cấp tỉnh nơi cư trú (trong trường hợp bảo hiểm xã hội tỉnh được phân cấp giải quyết hưởng bảo hiểm xã hội một lần) có thẩm quyền tiếp nhận hồ sơ hưởng bảo hiểm xã hội một lần.

Bên cạnh đó, việc tổ chức lại BHXH sau bỏ BHXH cấp huyện được quy định tại tiểu mục 2.4 Mục 2 Quyết định ban hành kèm theo Nghị quyết 08-NQ/ĐUBTC năm 2025 **TẢI VỀ**, cụ thể như sau:

2.4. Tiếp tục sắp xếp các đơn vị ngành dọc của Bộ Tài chính ở địa phương để đảm bảo phù hợp với việc tổ chức đơn vị hành chính các cấp và đáp ứng yêu cầu quản lý của Bộ Tài chính, cụ thể:

...

b) Đối với cơ quan thống kê, bảo hiểm xã hội (BHXH)

- Sắp xếp lại Chi cục thống kê tỉnh, thành phố, BHXH khu vực để quản lý trùng khớp với đơn vị hành chính cấp tỉnh (tổ chức lại từ 63 Chỉ cục thống kê thành 34 Thống kê tỉnh, thành phố trực thuộc Trung ương; tổ chức lại 35 BHXH khu vực thành 34 BHXH tỉnh, thành phố).

- Không tổ chức cơ quan thống kê, BHXH cấp huyện và chuyển đổi đội thống kê cấp huyện thành Thống kê cơ sở thuộc Thống kê tỉnh, thành phố,BHXH cấp huyện thành BHXH cơ sở thuộc BHXH tỉnh,thành phố để quản lý trên địa bàn một số đơn vị hành chính cấp xã.

Theo đó, tại Nghị quyết 08-NQ/ĐUBTC năm 2025 nêu rõ chốt không tổ chức BHXH cấp huyện và BHXH cấp huyện sẽ chuyển thành BHXH cơ sở thuộc BHXH tỉnh, thành phố để quản lý trên địa bàn một số đơn vị hành chính cấp xã.

**>> Như vậy**, địa điểm **nộp hồ sơ rút BHXH 1 lần sau khi bỏ cấp huyện** là tại cơ sở trực thuộc **BHXH tỉnh/thành phố nơi cư trú.**

**Trên đây là thông tin về "Bỏ cấp huyện rút BHXH một lần ở đâu? Chốt tổ chức lại BHXH sau bỏ BHXH cấp huyện như thế nào?"*

*Bỏ cấp huyện rút BHXH một lần ở đâu? Chốt tổ chức lại BHXH sau bỏ BHXH cấp huyện như thế nào? (Hình từ Internet)*

**09 nhóm đối tượng được hưởng trợ cấp bảo hiểm xã hội kể từ 1 tháng 7 năm 2024?**

09 đối tượng được hưởng trợ cấp bảo hiểm xã hội được quy định tại Điều 1 Nghị định 75/2024/NĐ-CP cụ thể như sau:

**(1) **Cán bộ, công chức, công nhân, viên chức và người lao động (kể cả người có thời gian tham gia bảo hiểm xã hội tự nguyện, người nghỉ hưu từ quỹ bảo hiểm xã hội nông dân Nghệ An chuyển sang theo Quyết định 41/2009/QĐ-TTg; quân nhân, công an nhân dân và người làm công tác cơ yếu đang hưởng lương hưu hằng tháng.

**(2)** Cán bộ xã, phường, thị trấn quy định tại Nghị định 33/2023/NĐ-CP, Nghị định 92/2009/NĐ-CP, Nghị định 34/2019/NĐ-CP, Nghị định 121/2003/NĐ-CP và Nghị định 09/1998/NĐ-CP.

(3) Người đang hưởng trợ cấp mất sức lao động hằng tháng theo quy định của pháp luật; người đang hưởng trợ cấp hằng tháng theo Quyết định 91/2000/QĐ-TTg, Quyết định 613/QĐ-TTg năm 2008; công nhân cao su đang hưởng trợ cấp hằng tháng theo Quyết định 206-CP năm 1979.

(4) Cán bộ xã, phường, thị trấn đang hưởng trợ cấp hằng tháng theo Quyết định 130-CP năm 1975 và Quyết định 111-HĐBT năm 1981.

(5) Quân nhân đang hưởng chế độ trợ cấp hằng tháng theo Quyết định 142/2008/QĐ-TTg (được sửa đổi, bổ sung bởi Quyết định 38/2010/QĐ-TTg).

(6) Công an nhân dân đang hưởng trợ cấp hằng tháng theo Quyết định 53/2010/QĐ-TTg.

(7) Quân nhân, công an nhân dân, người làm công tác cơ yếu hưởng lương như đối với quân nhân, công an nhân dân đang hưởng trợ cấp hằng tháng theo Quyết định 62/2011/QĐ-TTg.

(8) Người đang hưởng trợ cấp tai nạn lao động, bệnh nghề nghiệp hằng tháng.

(9) Người đang hưởng trợ cấp tuất hằng tháng trước ngày 01 tháng 01 năm 1995.

**Lưu ý: **Các đối tượng quy định tại các điểm a, b, c, d, đ, e và g khoản 1 Điều 1 Nghị định 75/2024/NĐ-CP nghỉ hưởng lương hưu, trợ cấp bảo hiểm xã hội, trợ cấp hằng tháng trước ngày 01 tháng 01 năm 1995 (bao gồm những người đã nghỉ hưởng trợ cấp mất sức lao động trước ngày 01 tháng 01 năm 1995, sau đó được tiếp tục hưởng trợ cấp theo Quyết định 91/2000/QĐ-TTg về việc trợ cấp cho những người đã hết tuổi lao động tại thời điểm ngừng hưởng trợ cấp mất sức lao động hằng tháng và Quyết định 613/QĐ-TTg năm 2010 về việc trợ cấp hằng tháng cho những người có từ đủ 15 năm đến dưới 20 năm công tác thực tế đã hết thời hạn hưởng trợ cấp mất sức lao động), sau khi thực hiện điều chỉnh theo quy định tại khoản 1 Điều 2 Nghị định 75/2024/NĐ-CP có mức lương hưu, trợ cấp bảo hiểm xã hội, trợ cấp hằng tháng dưới 3.500.000 đồng/tháng.

**Vị trí và chức năng của Bảo hiểm xã hội Việt Nam 2025?**

Vị trí và chức năng của Bảo hiểm xã hội Việt Nam được quy định tại Điều 1 Quyết định 391/QĐ-BTC năm 2025, cụ thể như sau:

- Bảo hiểm xã hội Việt Nam là đơn vị đặc thù thuộc Bộ Tài chính có chức năng tổ chức thực hiện các chế độ, chính sách bảo hiểm xã hội, bảo hiểm y tế; tổ chức thu, chi chế độ bảo hiểm thất nghiệp; quản lý và sử dụng các quỹ tài chính nhà nước ngoài ngân sách:

Bảo hiểm xã hội, bảo hiểm thất nghiệp, bảo hiểm y tế; thanh tra chuyên ngành về đóng bảo hiểm xã hội, bảo hiểm thất nghiệp, bảo hiểm y tế theo quy định của pháp luật. Tham gia với cơ quan Nhà nước có thẩm quyền xây dựng, bổ sung, hoàn thiện chính sách, pháp luật về bảo hiểm xã hội, bảo hiểm thất nghiệp, bảo hiểm y tế.

- Bảo hiểm xã hội Việt Nam có tên giao dịch quốc tế tiếng Anh là VietNam Social Security, viết tắt là VSS.

- Bảo hiểm xã hội Việt Nam có tư cách pháp nhân, con dấu hình Quốc huy, được mở tài khoản tại ngân hàng thương mại, Kho bạc Nhà nước và có trụ sở chính tại thành phố Hà Nội.

- Quyết định 130-CP năm 1975
- Quyết định 206-CP năm 1979
- Quyết định 613/QĐ-TTg năm 2008
- Quyết định 91/2000/QĐ-TTg
- Nghị định 09/1998/NĐ-CP
- Nghị định 121/2003/NĐ-CP
- Nghị định 34/2019/NĐ-CP
- Nghị định 92/2009/NĐ-CP
- Nghị định 33/2023/NĐ-CP
- Quyết định 41/2009/QĐ-TTg
- Nghị định 75/2024/NĐ-CP
- Quyết định 686/QĐ-BHXH năm 2024

Quý khách cần hỏi thêm thông tin về có thể đặt câu hỏi tại đây.