# Lê Hoàng Quân

Lê Hoàng Quân (Lê Minh Sơn) | |
|---|---|
Chức vụ | |
| Nhiệm kỳ | 13 tháng 7 năm 2006 – 11 tháng 12 năm 2015 9 năm, 151 ngày |
| Thủ tướng | Nguyễn Tấn Dũng |
| Tiền nhiệm | Lê Thanh Hải |
| Kế nhiệm | Nguyễn Thành Phong |
Phó Bí thư Thành ủy Thành phố Hồ Chí Minh | |
| Nhiệm kỳ | 13 tháng 7 năm 2006 – 17 tháng 10 năm 2015 |
| Tiền nhiệm | Lê Thanh Hải |
| Kế nhiệm | Nguyễn Thành Phong |
| Nhiệm kỳ | tháng 10 năm 2004 – 13 tháng 7 năm 2006 |
| Tiền nhiệm | Võ Văn Cương |
| Kế nhiệm | Nguyễn Văn Đua |
| Nhiệm kỳ | 2000 – 2004 |
| Tiền nhiệm | Trần Thị Minh Hoàng |
| Kế nhiệm | Trần Đình Thành |
Chủ tịch Ủy ban nhân dân Tỉnh Đồng Nai | |
| Nhiệm kỳ | 6 tháng 6 năm 1996 – 15 tháng 12 năm 1999 3 năm, 192 ngày |
| Tiền nhiệm | Trần Thị Minh Hoàng |
| Kế nhiệm | Võ Văn Một |
Chủ tịch Hội đồng nhân dân Tỉnh Đồng Nai | |
| Nhiệm kỳ | 22 tháng 12 năm 1994 – 6 tháng 6 năm 1996 1 năm, 167 ngày |
| Tiền nhiệm | Phan Văn Trang |
| Kế nhiệm | Trần Thị Minh Hoàng |
| Nhiệm kỳ | 1997 – 2002 |
| Chủ tịch | |
| Vị trí | Việt Nam |
Thông tin cá nhân | |
| Sinh | 10 tháng 2, 1953 Dĩ An, Bình Dương, Liên Bang Đông Dương |
| Nơi ở | Thành phố Hồ Chí Minh |
| Đảng chính trị | Đảng Cộng sản Việt Nam |

**Lê Hoàng Quân** (sinh năm 1953), tên thật là **Lê Minh Sơn**,[1] là một chính khách Việt Nam. Ông nguyên là Ủy viên Ban Chấp hành Trung ương Đảng Cộng sản Việt Nam khóa IX, X, XI, Phó Bí thư Thành ủy Thành phố Hồ Chí Minh, Chủ tịch Ủy ban nhân dân Thành phố Hồ Chí Minh, Đại biểu Quốc hội Việt Nam. Ông có bằng Cử nhân Luật và Cử nhân Chính trị.

## Thân thế và sự nghiệp chính trị

[sửa | sửa mã nguồn]Ông tên thật là Lê Minh Sơn,[2] sinh 10 tháng 2 năm 1953, quê ở phường Tân Bình, thành phố Dĩ An, tỉnh Bình Dương.

Thời niên thiếu, ông vừa đi học, vừa bí mật làm giao liên cho Mặt trận Dân tộc Giải phóng miền Nam Việt Nam tại Dĩ An và Biên Hòa. Năm 1974, ông thoát ly gia đình, được phân về công tác tại Thị ủy Biên Hòa. Ngày 6 tháng 7 năm 1978, ông gia nhập Đảng Cộng sản Việt Nam và được kết nạp chính thức vào ngày 6 tháng 1 năm 1980.

Trong những năm sau đó, ông lần lượt giữ các chức vụ trong chính quyền TP Biên Hòa, như: Phó Chánh Văn phòng Ủy ban, Chánh Văn phòng Ủy ban, Ủy viên thư ký, Phó Chủ tịch Thường trực Ủy ban nhân dân thành phố. Đại biểu Hội đồng nhân dân thành phố (khóa II, III, IV, V, VI); Chủ tịch Hội đồng nhân dân thành phố; Ủy viên Ban Chấp hành, Thường vụ Thành ủy, Bí thư Thành ủy.

Từ năm 1994, ông được cử làm Ủy viên Ban Chấp hành Đảng bộ tỉnh Đồng Nai, Thường vụ Tỉnh ủy, Phó Bí thư, Chủ tịch Hội đồng nhân dân tỉnh khóa V (1994–1996), Chủ tịch Ủy ban nhân dân tỉnh khóa VI (1996–1999). Phó Bí thư thường trực Tỉnh ủy (2000). Ủy viên Ban Chấp hành Trung ương Đảng khóa IX (2001–2005), Bí thư Tỉnh ủy (2000–2004). Đại biểu Quốc hội khóa X (1997–2002), Ủy viên Ủy ban Kinh tế - Ngân sách Quốc hội.

Ông là Ủy viên Trung ương Đảng các khóa IX, X và XI. Từ tháng 10 năm 2004, ông được Ban Bí thư Trung ương Đảng phân công làm Phó Bí thư Thành ủy Thành phố Hồ Chí Minh, rồi được Ban Chấp hành Thành ủy bầu làm Phó Bí thư Thường trực Thành ủy. Ngày 13 tháng 7 năm 2006, ông được Hội đồng nhân dân Thành phố Hồ Chí Minh bầu làm Chủ tịch Ủy ban nhân dân thành phố và giữ chức vụ trong 2 nhiệm kỳ.

Ngày 21 tháng 12 năm 2015, Thủ tướng Chính phủ đã phê chuẩn việc miễn nhiệm chức vụ Chủ tịch UBND TP. HCM nhiệm kỳ 2011–2016 đối với ông Quân. Người kế nhiệm ông sẽ là ông Nguyễn Thành Phong.[3]

Ngày 26 tháng 9 năm 2016, ông nhận quyết định nghỉ hưu.[4]

## Gia đình

[sửa | sửa mã nguồn]Lê Hoàng Quân có con trai tên Lê Hoàng Ngân, sinh năm 1982, tháng 11 năm 2015, Trung tá công an, nguyên Phó Giám đốc Công an tỉnh Đồng Nai (2015–2020),[5][6] Phó Hiệu trưởng Trường Đại học An ninh nhân dân (từ 16 tháng 2 năm 2020).

Lê Hoàng Quân có người em là Lê Hồng Phương, nguyên là Phó Bí thư Thường trực Tỉnh ủy tỉnh Đồng Nai, Trưởng đoàn Đại biểu Quốc hội tỉnh Đồng Nai.

Vợ là bà Nguyễn Thị Kim Liên, nguyên là chủ tịch Ủy ban Mặt trận tổ quốc Việt Nam tỉnh Đồng Nai.

## Trách nhiệm trong vụ giao đất số 15 Thi Sách cho Vũ nhôm

[sửa | sửa mã nguồn]Theo Cơ quan Cảnh sát điều tra Bộ Công an cần kiến nghị UBND TP. HCM có hình thức xử lý nghiêm khắc đối với ông Lê Hoàng Quân và các cá nhân khác vì đã không có ý kiến gì khi nhận được văn bản quyết định do ông Nguyễn Hữu Tín ký cho Công ty cổ phần xây dựng Bắc Nam 79 khấu trừ tiền thuê đất đối với nhà đất số 15 Thi Sách (phường Bến Nghé, quận 1, TP. HCM), trái với quy định tại quyết định 09/2007/QĐ-TTg và Luật đất đai 2013. Trả lời báo chí ông Quân cho biết, "Ở thời điểm này, tôi cảm thấy mệt và không muốn thanh minh nhiều. Điều gì tới sẽ tới thôi!" [7]

## Khen thưởng

[sửa | sửa mã nguồn]Ông được nhà nước Việt Nam trao tặng:

- Huân chương Quyết thắng hạng Nhất
- Huân chương Kháng chiến hạng Ba
- Huân chương Lao động hạng Nhì, Ba
- Huy hiệu 30 năm tuổi Đảng Cộng sản Việt Nam

## Đề nghị kỷ luật

[sửa | sửa mã nguồn]Đầu tháng 3 năm 2020, Ủy ban Kiểm tra Trung ương đề nghị Bộ Chính trị, Ban Bí thư xem xét, thi hành kỷ luật ông Lê Thanh Hải, Lê Hoàng Quân, Nguyễn Thành Phong và Ban Thường vụ Thành ủy TP.HCM nhiệm kỳ 2010–2015 để xảy ra nhiều vi phạm, khuyết điểm nghiêm trọng trong quá trình thực hiện dự án đầu tư Khu đô thị mới Thủ Thiêm, gây hậu quả rất nghiêm trọng, làm thiệt hại lớn tiền và tài sản của Nhà nước.

## Chú thích

[sửa | sửa mã nguồn]**^**"Đại biểu Quốc hội Lê Hoàng Quân".*Quốc hội Việt Nam*. Bản gốc lưu trữ ngày 3 tháng 1 năm 2020. Truy cập ngày 3 tháng 1 năm 2020.**^**"Danh sách ứng cử viên đại biểu HĐND thành phố Hồ Chí Minh khóa VIII". Mạng Thông tin tích hợp trên Internet của TP HCM. Truy cập ngày 10 tháng 3 năm 2015.**^**"Thủ tướng phê chuẩn nhân sự UBND TP.HCM - VietNamNet". VietNamNet. Truy cập ngày 21 tháng 12 năm 2015.**^**"Nguyên Chủ tịch TP.HCM Lê Hoàng Quân nhận quyết định hưu - VietNamNet". VietNamNet. Truy cập ngày 27 tháng 9 năm 2016.**^**ông Ngân được Bộ Công an bổ nhiệm làm phó giám đốc công an tỉnh Đồng Nai ngày 16 tháng 11 năm 2015**^**Thế Thiên. "Phó giám đốc Công an Đồng Nai làm phó hiệu trưởng Trường đại học An ninh".*Tuổi trẻ*. 2020-02-16. Truy cập ngày 17 tháng 2 năm 2020.**^**"Ông Lê Hoàng Quân: 'Điều gì tới sẽ tới thôi!'". thanhnien.vn. Truy cập ngày 30 tháng 8 năm 2016.

## Liên kết ngoài

[sửa | sửa mã nguồn]- Phó Bí thư Thành ủy Lê Hoàng Quân
- Ban Chấp hành Trung ương Khóa X Lưu trữ ngày 25 tháng 5 năm 2020 tại Wayback Machine
- Chủ tịch Ủy ban nhân dân Thành phố Lưu trữ ngày 18 tháng 2 năm 2010 tại Wayback Machine

- Sinh năm 1953
- Nhân vật còn sống
- Người Bình Dương
- Chủ tịch Ủy ban nhân dân Thành phố Hồ Chí Minh
- Bí thư Tỉnh ủy Đồng Nai
- Phó Bí thư Thường trực Thành ủy Thành phố Hồ Chí Minh
- Chủ tịch Hội đồng nhân dân tỉnh Đồng Nai
- Chủ tịch Ủy ban nhân dân tỉnh Đồng Nai
- Ủy viên Ban Chấp hành Trung ương Đảng Cộng sản Việt Nam
- Huân chương Quyết thắng
- Huân chương Kháng chiến chống Mỹ hạng Ba
- Huân chương Lao động hạng Nhì
- Đại biểu Quốc hội Việt Nam khóa X
- Sinh tại Bình Dương
- Phó Tổng Kiểm toán Nhà nước Việt Nam
- Huy hiệu 30 năm tuổi Đảng Cộng sản Việt Nam
- Cựu học viên Học viện Báo chí và Tuyên truyền