# Tổ chức phát hành trái phiếu doanh nghiệp riêng lẻ có bắt buộc phải làm thủ tục đăng ký trái phiếu trực tiếp với VSDC không?

**Tổ chức phát hành trái phiếu doanh nghiệp riêng lẻ có bắt buộc phải làm thủ tục đăng ký trái phiếu trực tiếp với VSDC (Tổng công ty Lưu ký và Bù trừ chứng khoán Việt Nam) không? Tổ chức nào tham gia hệ thống thanh toán giao dịch trái phiếu doanh nghiệp riêng lẻ?**

-
**Tổ chức phát hành trái phiếu doanh nghiệp riêng lẻ có bắt buộc phải làm thủ tục đăng ký trái phiếu trực tiếp với VSDC không?** -
**Tổ chức nào tham gia hệ thống thanh toán giao dịch trái phiếu doanh nghiệp riêng lẻ?** -
**Giao dịch thỏa thuận trên hệ thống giao dịch trái phiếu doanh nghiệp riêng lẻ gồm những phương thức nào?**

**Tổ chức phát hành trái phiếu doanh nghiệp riêng lẻ có bắt buộc phải làm thủ tục đăng ký trái phiếu trực tiếp với VSDC không? **

Theo quy định tại Điều 4 Quy chế đăng ký, lưu ký và thanh toán giao dịch trái phiếu doanh nghiệp riêng lẻ ban hành kèm theo Quyết định 44/QĐ-VSD năm 2023 về nguyên tắc đăng ký trái phiếu doanh nghiệp riêng lẻ như sau:

Nguyên tắc đăng ký trái phiếu doanh nghiệp riêng lẻ

1. Tổ chức phát hành phát hành trái phiếu doanh nghiệp riêng lẻ phải đăng ký trái phiếu tại VSDC trong thời hạn quy định tại khoản 12 Điều 1 Nghị định số 65/2022/NĐ-CP ngày 16 tháng 9 năm 2022 của Chính phủ sửa đổi, bổ sung một số điều của Nghị định số 153/2020/NĐ-CP (sau đây viết tắt là Nghị định 65/2022/NĐ-CP).

2. Trái phiếu doanh nghiệp riêng lẻ đăng ký tại VSDC là trái phiếu có mệnh giá theo quy định pháp luật.

3. Tổ chức phát hành làm thủ tục đăng ký trái phiếu trực tiếp với VSDC hoặc thông qua công ty chứng khoán.

Theo quy định này thì tổ chức phát hành phát hành trái phiếu doanh nghiệp riêng lẻ phải đăng ký trái phiếu tại VSDC.

Tổ chức phát hành làm thủ tục đăng ký trái phiếu trực tiếp với VSDC hoặc thông qua công ty chứng khoán.

Như vậy, tổ chức phát hành trái phiếu doanh nghiệp riêng không bắt buộc phải làm thủ tục đăng ký trái phiếu trực tiếp với VSDC, thay vào đó có thể thực hiện thông qua công ty chứng khoán.

*Tổ chức phát hành trái phiếu doanh nghiệp riêng lẻ có bắt buộc phải làm thủ tục đăng ký trái phiếu trực tiếp với VSDC không? (Hình từ Internet) *

**Tổ chức nào tham gia hệ thống thanh toán giao dịch trái phiếu doanh nghiệp riêng lẻ?**

Căn cứ theo quy định tại Điều 15 Thông tư 30/2023/TT-BTC, các tổ chức tham gia hệ thống thanh toán giao dịch trái phiếu doanh nghiệp riêng lẻ bao gồm:

(1) Các tổ chức thực hiện chuyển giao trái phiếu doanh nghiệp riêng lẻ trên hệ thống tài khoản lưu ký tại Tổng công ty Lưu ký và Bù trừ chứng khoán Việt Nam bao gồm:

- Thành viên lưu ký thực hiện thanh toán đối với giao dịch trái phiếu doanh nghiệp riêng lẻ của chính mình và cho khách hàng của thành viên lưu ký;

- Tổ chức mở tài khoản trực tiếp thực hiện thanh toán đối với giao dịch trái phiếu doanh nghiệp riêng lẻ của chính mình.

(2) Ngân hàng thanh toán thực hiện thanh toán tiền giao dịch trái phiếu doanh nghiệp riêng lẻ là ngân hàng thương mại được Ủy ban Chứng khoán Nhà nước lựa chọn theo quy định tại Điều 69 Luật Chứng khoán và Điều 167, Điều 168 Nghị định 155/2020/NĐ-CP.

Việc thanh toán tiền được thực hiện trên hệ thống tài khoản tiền gửi của ngân hàng thanh toán theo nghĩa vụ thanh toán tiền do Tổng công ty Lưu ký và Bù trừ chứng khoán Việt Nam xác định và ủy quyền của thành viên lưu ký, tổ chức mở tài khoản trực tiếp cho ngân hàng thanh toán thực hiện thanh toán giao dịch trái phiếu doanh nghiệp riêng lẻ.

(3) Thành viên lưu ký, tổ chức mở tài khoản trực tiếp tham gia vào hệ thống thanh toán giao dịch trái phiếu doanh nghiệp riêng lẻ phải đáp ứng yêu cầu của Tổng công ty Lưu ký và Bù trừ chứng khoán Việt Nam về kết nối hệ thống, quy trình nghiệp vụ để thực hiện chức năng thanh toán giao dịch trái phiếu doanh nghiệp riêng lẻ.

(4) Thành viên lưu ký, tổ chức mở tài khoản trực tiếp phải kết nối hệ thống, đảm bảo thực hiện theo quy trình nộp, rút, chuyển khoản, so khớp số dư tiền thanh toán giao dịch trái phiếu riêng lẻ của ngân hàng thanh toán để thanh toán tiền giao dịch trái phiếu doanh nghiệp riêng lẻ.

(5) Ngân hàng thanh toán chịu trách nhiệm bồi thường cho Tổng công ty Lưu ký và Bù trừ chứng khoán Việt Nam, thành viên lưu ký, tổ chức mở tài khoản trực tiếp các chi phí và thiệt hại phát sinh trong trường hợp không thực hiện hoạt động thanh toán tiền giao dịch trái phiếu doanh nghiệp riêng lẻ theo đúng quy định do lỗi của ngân hàng thanh toán.

(6) Thành viên lưu ký, tổ chức mở tài khoản trực tiếp, ngân hàng thanh toán thực hiện chế độ báo cáo theo quy định tại Điều 41, Điều 42, Điều 43 Thông tư 119/2020/TT-BTC và quy định pháp luật khác có liên quan.

**Giao dịch thỏa thuận trên hệ thống giao dịch trái phiếu doanh nghiệp riêng lẻ gồm những phương thức nào?**

Căn cứ theo khoản 3 Điều 13 Thông tư 30/2023/TT-BTC như sau:

Tổ chức giao dịch trái phiếu doanh nghiệp riêng lẻ

...

3. Phương thức giao dịch thỏa thuận bao gồm:

a) Thỏa thuận điện tử là hình thức giao dịch trong đó thành viên giao dịch nhập lệnh chào mua, chào bán với cam kết chắc chắn vào hệ thống hoặc lựa chọn các lệnh đối ứng phù hợp đã được nhập vào hệ thống để thực hiện giao dịch;

b) Thỏa thuận thông thường là hình thức giao dịch trong đó bên mua và bên bán tự thỏa thuận với nhau về các điều kiện giao dịch từ trước và báo cáo kết quả vào hệ thống giao dịch trái phiếu doanh nghiệp riêng lẻ để xác lập giao dịch.

4. Hoạt động giao dịch trái phiếu doanh nghiệp riêng lẻ tại Sở giao dịch chứng khoán Hà Nội được thực hiện theo quy định tại Quy chế giao dịch trái phiếu doanh nghiệp riêng lẻ của Sở giao dịch Chứng khoán Việt Nam.

Như vậy, giao dịch thỏa thuận trên hệ thống giao dịch trái phiếu doanh nghiệp riêng lẻ theo 2 phương thức là** thỏa thuận điện tử và thỏa thuận thông thường.**

Quý khách cần hỏi thêm thông tin về có thể đặt câu hỏi tại đây.