# Chạy xe đạp vượt đèn đỏ có bị phạt không? Mức phạt tiền khi vượt đèn đỏ của xe máy và xe ô tô là bao nhiêu?

**Chạy xe đạp vượt đèn đỏ có bị phạt không theo Nghị định 168? Mức phạt tiền khi vượt đèn đỏ của xe máy là bao nhiêu Nghị định 168? Mức phạt tiền khi vượt đèn đỏ của xe ô tô là bao nhiêu theo Nghị định 168?**

**Chạy xe đạp vượt đèn đỏ có bị phạt không?**

Căn cứ vào điểm b khoản 2 Điều 9 Nghị định 168/2024/NĐ-CP quy định:

Xử phạt người điều khiển xe đạp, xe đạp máy, người điều khiển xe thô sơ khác vi phạm quy tắc giao thông đường bộ

...

2. Phạt tiền từ 150.000 đồng đến 250.000 đồng đối với người điều khiển xe thực hiện một trong các hành vi vi phạm sau đây:

a) Điều khiển xe đạp, xe đạp máy buông cả hai tay; chuyển hướng đột ngột trước đầu xe cơ giới đang chạy; dùng chân điều khiển xe đạp, xe đạp máy;

b) Không chấp hành hiệu lệnh, chỉ dẫn của người điều khiển giao thông hoặc người kiểm soát giao thông;

c) Người đang điều khiển xe hoặc chở người ngồi trên xe bám, kéo, đẩy xe khác, vật khác, mang vác vật cồng kềnh; điều khiển xe kéo theo xe khác, vật khác;

d) Không nhường đường cho xe xin vượt khi có đủ điều kiện an toàn hoặc gây cản trở đối với xe cơ giới xin vượt, gây cản trở xe ưu tiên;

đ) Không chấp hành hiệu lệnh của đèn tín hiệu giao thông.

...

Theo quy định trên, hành vi chạy xe đạp vượt đèn đỏ có thể bị phạt tiền từ 150.000 đồng đến 250.000 đồng.

*Chạy xe đạp vượt đèn đỏ có bị phạt không? Mức phạt tiền khi vượt đèn đỏ của xe máy và xe ô tô là bao nhiêu? (Hình từ Internet)*

**Mức phạt tiền khi vượt đèn đỏ của xe máy là bao nhiêu?**

Căn cứ vào điểm c khoản 7 Điều 7 Nghị định 168/2024/NĐ-CP quy định:

Xử phạt, trừ điểm giấy phép lái của người điều khiển xe mô tô, xe gắn máy, các loại xe tương tự xe mô tô và các loại xe tương tự xe gắn máy vi phạm quy tắc giao thông đường bộ

...

7. Phạt tiền từ 4.000.000 đồng đến 6.000.000 đồng đối với người điều khiển xe thực hiện một trong các hành vi vi phạm sau đây:

a) Đi ngược chiều của đường một chiều, đi ngược chiều trên đường có biển “Cấm đi ngược chiều”, trừ hành vi vi phạm quy định tại điểm b khoản này và các trường hợp xe ưu tiên đang đi làm nhiệm vụ khẩn cấp theo quy định; điều khiển xe đi trên vỉa hè, trừ trường hợp điều khiển xe đi qua vỉa hè để vào nhà, cơ quan;

b) Điều khiển xe đi vào đường cao tốc, trừ xe phục vụ việc quản lý, bảo trì đường cao tốc;

c) Không chấp hành hiệu lệnh của đèn tín hiệu giao thông;

d) Không chấp hành hiệu lệnh, hướng dẫn của người điều khiển giao thông hoặc người kiểm soát giao thông;

đ) Không nhường đường hoặc gây cản trở xe được quyền ưu tiên đang phát tín hiệu ưu tiên đi làm nhiệm vụ.

...

Như vậy, hành vi vượt đèn đỏ của xe máy sẽ bị phạt tiền từ 4.000.000 đồng đến 6.000.000 đồng.

Xe máy vượt đèn đỏ của xe máy mà gây ra tai nạn giao thông sẽ bị phạt tiền từ 10.000.000 đồng đến 14.000.000 đồng (điểm b khoản 10 Điều 7 Nghị định này)

Ngoài ra, căn cứ theo quy định tại điểm b khoản 13 Điều 7 Nghị định 168/2024/NĐ-CP:

13. Ngoài việc bị áp dụng hình thức xử phạt, người điều khiển xe thực hiện hành vi vi phạm còn bị trừ điểm giấy phép lái xe như sau:

...

b) Thực hiện hành vi quy định tại điểm đ khoản 4; điểm a khoản 6;điểm c, điểm d, điểm đkhoản 7; điểm a khoản 8 Điều này bị trừ điểm giấy phép lái xe04 điểm;

...

d) Thực hiện hành vi quy định tại điểm b khoản 8,khoản 10Điều này bị trừ điểm giấy phép lái xe10 điểm.

Người vi phạm hành vi trên còn bị trừ 4 điểm vào điểm giấy phép lái xe. Nếu gây tai nạn sẽ bị trừ 10 điểm vào điểm giấy phép lái xe.

**Mức phạt tiền khi vượt đèn đỏ của xe ô tô là bao nhiêu?**

Căn cứ vào điểm b khoản 9 Điều 6 Nghị định 168/2024/NĐ-CP quy định:

Xử phạt, trừ điểm giấy phép lái xe của người điều khiển xe ô tô, xe chở người bốn bánh có gắn động cơ, xe chở hàng bốn bánh có gắn động cơ và các loại xe tương tự xe ô tô vi phạm quy tắc giao thông đường bộ

...

9. Phạt tiền từ 18.000.000 đồng đến 20.000.000 đồng đối với người điều khiển xe thực hiện một trong các hành vi vi phạm sau đây:

a) Điều khiển xe trên đường mà trong máu hoặc hơi thở có nồng độ cồn vượt quá 50 miligam đến 80 miligam/100 mililít máu hoặc vượt quá 0,25 miligam đến 0,4 miligam/1 lít khí thở;

b) Không chấp hành hiệu lệnh của đèn tín hiệu giao thông;

c) Không chấp hành hiệu lệnh, hướng dẫn của người điều khiển giao thông hoặc người kiểm soát giao thông;

d) Đi ngược chiều của đường một chiều, đi ngược chiều trên đường có biển "Cấm đi ngược chiều”, trừ các hành vi vi phạm quy định tại điểm đ khoản 11 Điều này và các trường hợp xe ưu tiên đang đi làm nhiệm vụ khẩn cấp theo quy định.

...

Như vậy, hành vi vượt đèn đỏ của xe ô tô sẽ bị phạt tiền từ 18.000.000 đồng đến 20.000.000 đồng.

Nếu xe ô tô vượt đèn đỏ mà gây ra tại nạn sẽ bị phạt tiền từ 20.000.000 đồng đến 22.000.000 đồng (điểm b khoản 10 Điều 6 Nghị định này)

Ngoài ra, căn cứ vào điểm b và điểm d khoản 16 Điều 6 Nghị định 168/2024/NĐ-CP quy định:

16. Ngoài việc bị áp dụng hình thức xử phạt, người điều khiển xe thực hiện hành vi vi phạm còn bị trừ điểm giấy phép lái xe như sau:

...

b) Thực hiện hành vi quy định tại điểm h khoản 5; khoản 6; điểm b khoản 7;điểm b, điểm c, điểm dkhoản 9Điều này bị trừ điểm giấy phép lái xe04 điểm;

...

d) Thực hiện hành vi quy định tại điểm a khoản 9,khoản 10, điểm đ khoản 11 Điều này bị trừ điểm giấy phép lái xe10 điểm.

Hành vi vượt đèn đỏ của xe ô tô còn bị trừ 4 điểm vào điểm giấy phép lái xe, nếu vượt đèn đỏ gây tai nạn sẽ bị trừ 10 điểm vào điểm giấy phép lái xe.

Quý khách cần hỏi thêm thông tin về có thể đặt câu hỏi tại đây.