# 3 tháng 8

Giao diện

Bài viết này cần thêm chú thích nguồn gốc để kiểm chứng thông tin. |

Ngày **3 tháng 8** là ngày thứ 215 (216 trong năm nhuận) trong lịch Gregory. Còn 150 ngày trong năm.

<< Tháng 8 năm 2025 >>
| ||||||
| CN | T2 | T3 | T4 | T5 | T6 | T7 |
| 1 | 2 | |||||
| 3 | 4 | 5 | 6 | 7 | 8 | 9 |
| 10 | 11 | 12 | 13 | 14 | 15 | 16 |
| 17 | 18 | 19 | 20 | 21 | 22 | 23 |
| 24 | 25 | 26 | 27 | 28 | 29 | 30 |
| 31 | ||||||

## Sự kiện

[sửa | sửa mã nguồn]- 1492 – Cristoforo Colombo khởi hành từ Palos de la Frontera, Tây Ban Nha trong hành trình viễn dương đầu tiên của ông.
- 1934 – Adolf Hitler trở thành lãnh đạo tối cao của Đức khi gộp hai chức vụ Tổng thống và Thủ tướng thành Führer.
- 1958 – USS
*Nautilus*là tàu ngầm hạt nhân đầu tiên thực hiện hải trình tới Bắc Cực trong trạng thái lặn trên toàn bộ hải trình.[1] - 2002 – Tổng thống Trung Hoa Dân Quốc Trần Thủy Biển phát biểu thuyết nhất biên nhất quốc, đề cập đến vị thế chính trị của Đài Loan.
- 2005 – Cựu thị trưởng thủ đô Tehran Mahmoud Ahmadinejad bắt đầu nhiệm kỳ thổng thống thứ sáu của Iran.
- 2007 – Quốc ca Nepal hiện tại
*Sayaun Thunga Phool Ka*chính thức được công nhận.

## Sinh

[sửa | sửa mã nguồn]- 1977 – Tom Brady
- 1980 - Hoàng Bách, nam ca sĩ người Việt Nam
- 1993 – Kumai Yurina, ca sĩ người Nhật Bản
- 1994 - Bùi Công Nam, ca sĩ kiêm nhạc sĩ người Việt Nam

## Mất

[sửa | sửa mã nguồn]- 1860 – Nguyễn Phúc Gia Thụy, phong hiệu Bình Xuân Công chúa, công chúa con vua Minh Mạng (s. 1825)
- 1929 – Thorstein Veblen, nhà kinh tế học người Hoa Kỳ (s. 1857)
- 1929 – Emile Berliner, nhà phát minh người Đức (s. 1851)
- 2003 – Joseph Saidu Momoh, tổng thống Sierra Leone (s. 1937)
[2] - 2018 – Bùi Cường, diễn viên người Việt Nam (s. 1945)

## Ngày lễ và kỷ niệm

[sửa | sửa mã nguồn]## Tham khảo

[sửa | sửa mã nguồn]**^**Doehring, Thoralf. "USS Nautilus (SSN 571)".*navysite.de*. Truy cập ngày 23 tháng 2 năm 2017.**^**"Joseph Momoh, 66; Sierra Leone President Ousted in Coup" [Joseph Momoh, 66 tuổi; Tổng thống Sierra Leone bị lật đổ trong đảo chính]. The Los Angeles Times. ngày 4 tháng 8 năm 2003. Lưu trữ bản gốc ngày 11 tháng 7 năm 2023. Truy cập ngày 17 tháng 10 năm 2023.

Wikimedia Commons có thêm hình ảnh và phương tiện về

*.***3 tháng 8**