# Lịch bắn pháo hoa Tết Dương lịch 2026 tại TPHCM

## Mua bán Căn hộ chung cư tại Hồ Chí Minh

### Nội dung chính

## Lịch bắn pháo hoa Tết Dương lịch 2026 tại TPHCM

Ngày 08/12/2025, UBND Thành phố Hồ Chí Minh đã ban hành Kế hoạch 195/KH-UBND tổ chức các hoạt động đón chào năm mới 2026 tại Thành phố Hồ Chí Minh.

Cụ thể, căn cứ tiết 1.1 tiểu mục 1 Mục I Kế hoạch 195/KH-UBND năm 2025 có nêu chi tiết lịch bắn pháo hoa Tết Dương lịch 2026 tại TPHCM như sau:

Thời gian: **Từ 00:00 đến 00:15, ngày 01 tháng 01 năm 2026**.

Thời gian bắn hoa Tết Dương lịch 2026 tại TPHCM sẽ kéo dài trong vòng 15 phút.

## Địa điểm bắn pháo hoa Tết Dương lịch 2026 tại TPHCM

Căn cứ theo 1.2 tiểu mục 1 Mục I Kế hoạch 195/KH-UBND năm 2025 cụ thể địa điểm bắn pháo hoa Tết Dương lịch 2026 tại TPHCM được quy định như sau

- Điểm bắn pháo hoa nổ tầm cao (03 điểm)

+ Điểm số 01: Khu vực đầu Đường hầm sông Sài Gòn/phường An Khánh.

+ Điểm số 02: Khu Trung tâm Thành phố mới/phường Bình Dương.

+ Điểm số 03: Quảng trường Tam Thắng/phường Vũng Tàu.

- Điểm bắn pháo hoa nổ tầm thấp (01 điểm): Công viên văn hóa Đầm Sen/phường Bình Thới.

- Kinh phí: Từ nguồn xã hội hóa.

*Lịch bắn pháo hoa Tết Dương lịch 2026 tại TPHCM (Hình từ Internet)*

## Các chương trình văn hóa, nghệ thuật chào đón năm mới 2026 tại TPHCM

Tại tiểu mục 3,4 Mục I Kế hoạch 195/KH-UBND năm 2025 có nêu kế hoạch tổ chức các chương trình văn hóa, nghệ thuật chào đón năm mới 2026 tại tại TPHCM chi tiết như sau:

**(*) Các chương trình văn hóa, nghệ thuật đón chào năm mới 2026**

1. Tổ chức Chương trình đón chào năm mới 2026 (countdown)

- Đêm ngày 31 tháng 12 năm 2025 tại khu vực đi bộ đường Nguyễn Huệ, phường Sài Gòn (dự kiến mở rộng thêm khu vực trục đường Lê Lợi, Công viên Lam Sơn và phía trước Nhà hát Thành phố) (xã hội hóa).

- Chương trình “Khơi sóng bình minh 2025", bao gồm các hoạt động như.

+ Giải chạy bộ đón bình minh buổi sáng ngày 31 tháng 12 năm 2025 tại Quảng trường Tháp Tam Thắng, phường Vũng Tàu.

+ Chương trình đồng diễn Yoga đón bình minh buổi sáng ngày 31 tháng 12 năm 2025 tại Quảng trường Tháp Tam Thắng, phường Vũng Tàu.

+ Chương trình nghệ thuật “Khơi sóng bình minh” buổi tối ngày 31 tháng 12 năm 2025 tại Quảng trường Tháp Tam Thắng, phường Vũng Tàu.

+ Chương trình Ngày hội văn hóa Ẩm thực từ ngày 27 tháng 12 năm 2025 đến ngày 01 tháng 01 năm 2026 tại Bãi Sau, phường Vũng Tàu (xã hội hóa).

- Chương trình nghệ thuật ngoài trời đón chào năm mới Tết Dương lịch 2026 tại Khu vực Công viên trước Trung tâm Hành chính tỉnh Bình Dương cũ, phường Bình Dương vào ngày 31 tháng 12 năm 2025.

2. Tổ chức chương trình nghệ thuật vào đêm 31 tháng 12 năm 2025 tại các phường, xã như: xã Dầu Tiếng, xã Xuân Sơn, xã Bình Khánh, phường Gò Vấp, phường Phú Thạnh.

3. Tổ chức các hoạt động và biểu diễn văn nghệ đón chào năm mới 2026 tại Nhà Văn hóa Thanh niên, các trường đại học, cao đẳng, trung cấp chuyên nghiệp, ký túc xá lần lượt trong 02 đêm: ngày 31 tháng 12 năm 2025 và ngày 01 tháng 01 năm 2026

4. Tổ chức các hoạt động văn hóa, văn nghệ tại các khu chế xuất, khu công nghiệp lần lượt trong 02 đêm: ngày 27 tháng 12 năm 2025 và ngày 28 tháng 12 năm 2025.

**(*) Các hoạt động thể thao đón chào năm mới 2026**

1. Giải Marathon Thành phố Hồ Chí Minh lần XII năm 2026 “HCMC Marathon 2026" từ ngày 09 tháng 01 đến ngày 11 tháng 01 năm 2026.

2. Giải Việt dã Thành phố Hồ Chí Minh chào năm mới 2026 vào ngày 28 tháng 12 năm 2025 tại các tuyến đường trên địa bàn phường Bình Dương, Thành phố Hồ Chí Minh.

3. Giải chạy núi Dinh (xã hội hóa).