# Phương thức tuyển sinh và Đối tượng tuyển sinh vào lớp 10 tỉnh Bà Rịa Vũng Tàu được quy định thế nào?

**Phương thức tuyển sinh và Đối tượng tuyển sinh vào lớp 10 tỉnh Bà Rịa Vũng Tàu được quy định thế nào?**

**Đáp án đề thi vào lớp 10 môn Văn Vũng Tàu năm 2025? Đề thi kèm đáp án môn Văn lớp 10 Vũng Tàu năm 2025 ra sao?**

Dưới đây là đề thi kèm đáp án môn Văn lớp 10 Vũng Tàu năm học 2025-2026:

**- Đáp án đề thi lớp 10 môn Văn Vũng Tàu 2025 như sau:**

Trên đây là đáp án đề thi vào lớp 10 môn Văn Vũng Tàu năm 2025

**- Đề thi vào lớp 10 môn Văn Vũng Tàu năm 2025 như sau:**

*Lưu ý: Đáp án đề thi vào lớp 10 môn **Văn Vũng Tàu** năm 2025 trên chỉ mang tính chất tham khảo!*

*Đáp án đề thi vào lớp 10 môn Văn Vũng Tàu năm 2025? Đề thi kèm đáp án môn Văn lớp 10 Vũng Tàu năm 2025 ra sao? (Hình từ Internet)*

**Phương thức tuyển sinh và Đối tượng tuyển sinh tỉnh Bà Rịa Vũng Tàu?**

Căn cứ theo tiểu mục 1 và 2 Mục II Kế hoạch tuyển sinh lớp 10 trung học phổ thông năm học 2025-2026 tỉnh Bà Rịa Vũng Tàu ban hành kèm theo Quyết định 402/QĐ-UBND năm 2025 Tải về của UBND tỉnh Bà Rịa Vũng Tàu quy định như sau:

**(1) Phương thức tuyển sinh **

- Đối với các trường THPT công lập

+ Áp dụng phương thức thi tuyển; chỉ tổ chức một Kỳ thi chung để tuyển sinh vào lớp 10 các trường THPT công lập (đại trà) và trường THPT chuyên Lê Quý Đôn (gọi là Kỳ thi tuyển sinh lớp 10 THPT năm học 2025 – 2026).

+ Tại mỗi trường THPT công lập tổ chức một Điểm thi. Thí sinh đăng ký dự 4 thi vào trường THPT chuyên Lê Quý Đôn thi tại Điểm thi THPT chuyên Lê Quý Đôn.

+ Trường phổ thông Dân tộc nội trú tỉnh và trường THPT Võ Thị Sáu, huyện Côn Đảo tuyển sinh theo phương thức xét tuyển, Sở GDĐT có văn bản hướng dẫn riêng.

- Đối với các trường trường phổ thông tư thục và các trung tâm Giáo dục thường xuyên: Áp dụng phương thức xét tuyển, Sở GDĐT có văn bản hướng dẫn riêng.

**(2) Đối tượng tuyển sinh **

Tuyển sinh trong phạm vi toàn tỉnh đối với những học sinh, học viên (sau đây gọi chung là học sinh) cư trú hoặc học tập năm học lớp 9 tại tỉnh Bà Rịa Vũng Tàu, đã tốt nghiệp THCS, trong độ tuổi vào học lớp 10 theo quy định tại Điều 33, Điều lệ trường trung học và trường phổ thông có nhiều cấp học. Học sinh không cư trú và không học lớp 9 tại tỉnh Bà Rịa Vũng Tàu được đăng ký dự thi nếu:

- Bố hoặc mẹ là công chức, viên chức trong các tổ chức của Đảng, cơ quan Nhà nước tại tỉnh Bà Rịa Vũng Tàu.

- Bố hoặc mẹ thuộc lực lượng vũ trang nhân dân đóng quân hoặc cư trú tại tỉnh Bà Rịa - Vũng Tàu. Các trường hợp khác do Giám đốc Sở GDĐT xem xét quyết định.

**Tuyển thẳng, chế độ ưu tiên tuyển sinh THPT 2025 quy định ra sao?**

Căn cứ tại Điều 14 Quy chế tuyển sinh trung học cơ sở và tuyển sinh trung học phổ thông ban hành kèm theo Thông tư 30/2024/TT-BGDĐT có quy định về tuyển thẳng, chế độ ưu tiên tuyển sinh trung học phổ thông như sau:

(1) Tuyển thẳng vào trung học phổ thông các đối tượng sau đây:

- Học sinh trường phổ thông dân tộc nội trú cấp trung học cơ sở.

- Học sinh là người dân tộc thiểu số rất ít người.

- Học sinh là người khuyết tật.

- Học sinh trung học cơ sở đạt giải cấp quốc gia do Bộ Giáo dục và Đào tạo tổ chức hoặc phối hợp với các Bộ và cơ quan ngang Bộ tổ chức trên quy mô toàn quốc đối với các cuộc thi, kì thi, hội thi (sau đây gọi chung là cuộc thi) về văn hóa, văn nghệ, thể thao; cuộc thi nghiên cứu khoa học, kĩ thuật.

- Học sinh trung học cơ sở đạt giải trong các cuộc thi quốc tế do Bộ trưởng Bộ Giáo dục và Đào tạo quyết định chọn cử.

(2) Đối tượng được cộng điểm ưu tiên: Điểm ưu tiên được cộng vào tổng điểm xét tuyển tính theo thang điểm 10 (mười) đối với mỗi môn thi.

Trong đó, nhóm 1: được cộng 2,0 điểm; nhóm 2 được cộng 1,5 điểm; nhóm 3 được cộng 1,0 điểm. Cụ thể:

- Nhóm đối tượng 1: Bao gồm:

+ Con liệt sĩ;

+ Con thương binh mất sức lao động 81% trở lên; Con bệnh binh mất sức lao động 81% trở lên; Con của người được cấp “Giấy chứng nhận người hưởng chính sách như thương binh mà người được cấp Giấy chứng nhận người hưởng chính sách như thương binh bị suy giảm khả năng lao động 81% trở lên".

+ Con của người hoạt động kháng chiến bị nhiễm chất độc hóa học;

+ Con của người hoạt động cách mạng trước ngày 01 tháng 01 năm 1945;

+ Con của người hoạt động cách mạng từ ngày 01 tháng 01 năm 1945 đến ngày khởi nghĩa tháng Tám năm 1945.

- Nhóm đối tượng 2: Bao gồm:

+ Con của Anh hùng lực lượng vũ trang, con của Anh hùng lao động, con của Bà mẹ Việt Nam anh hùng;

+ Con thương binh mất sức lao động dưới 81%;

+ Con bệnh binh mất sức lao động dưới 81%;

+ Con của người được cấp “Giấy chứng nhận người hưởng chính sách như thương binh mà người được cấp Giấy chứng nhận người hưởng chính sách như thương binh bị suy giảm khả năng lao động dưới 81%";

- Nhóm đối tượng 3:

+ Người có cha hoặc mẹ là người dân tộc thiểu số;

+ Người dân tộc thiểu số;

+ Học sinh ở vùng có điều kiện kinh tế - xã hội đặc biệt khó khăn.

(3) Đối tượng được cộng điểm khuyến khích:

- Học sinh trung học cơ sở đạt giải cấp tỉnh do Sở Giáo dục và Đào tạo tổ chức hoặc phối hợp với các sở, ngành tổ chức trên quy mô toàn tỉnh đối với các cuộc thi có tổ chức ở cấp quốc gia theo quy định tại điểm d, khoản 1 Điều 14 Quy chế tuyển sinh ban hành kèm theo Thông tư 30/2024/TT-BGDĐT.

- Điểm khuyến khích được cộng vào tổng điểm xét tuyển tính theo thang điểm 10 (mười) đối với mỗi môn thi, bài thi. Trong đó giải nhất được cộng 1,5 điểm; giải nhì được cộng 1,0 điểm; giải ba được cộng 0,5 điểm.

Quý khách cần hỏi thêm thông tin về có thể đặt câu hỏi tại đây.