# Anh chàng thư giãn là gì? Cô nàng thư giãn là gì? Người đu trend trên mạng xã hội xúc phạm uy tín người khác có bị xử phạt?

**Anh chàng thư giãn là gì? Cô nàng thư giãn là gì? Người đu trend anh chàng thư giãn cô nàng thư giãn trên mạng xã hội đăng tải thông tin xúc phạm uy tín người khác có bị xử phạt? Đu trend anh chàng thư giãn cô nàng thư giãn như thế nào theo chuẩn quy tắc ứng xử trên mạng xã hội?**

**Anh chàng thư giãn là gì? Cô nàng thư giãn là gì?**

Trend "anh chàng thư giãn" "cô nàng thư giãn" có nguồn gốc từ cụm từ tiếng Anh "chill guy". Ban đầu, từ "chill guy" được họa sĩ Philip Banks dùng để miêu tả nhân vật chú chó nâu được nhân cách hóa do chính anh phác hoạ.

Cụ thể, meme này có hình ảnh một chú chó nâu, mặc áo len xám, quần jeans xanh và giày thể thao đỏ, với biểu cảm thư giãn, nụ cười nhẹ và dáng đứng thoải mái.

Nhưng khi đến Việt Nam, trào lưu "chill guy" đã được nhiều bạn trẻ phiên dịch thành "anh chàng thư giãn" "cô nàng thư giãn" và đã nhanh chóng được các bạn trẻ ưa chuộng. Cách dịch này không chỉ giữ nguyên nghĩa gốc mà còn mang một sự tinh nghịch và vui nhộn, phản ánh chính xác tinh thần thoải mái, không lo âu trong meme.

*Lưu ý: Thông tin này chỉ mang tính chất tham khảo!*

*Anh chàng thư giãn là gì? Cô nàng thư giãn là gì? Người đu trend trên mạng xã hội xúc phạm uy tín người khác có bị xử phạt? (Hình từ Internet)*

**Người đu trend anh chàng thư giãn cô nàng thư giãn trên mạng xã hội đăng tải thông tin xúc phạm uy tín người khác có bị xử phạt?**

Căn cứ theo điểm a khoản 1 và khoản 3 Điều 101 Nghị định 15/2020/NĐ-CP được sửa đổi bởi khoản 37 Điều 1 Nghị định 14/2022/NĐ-CP có quy định như sau:

Vi phạm các quy định về trách nhiệm sử dụng dịch vụ mạng xã hội; trang thông tin điện tử được thiết lập thông qua mạng xã hội

1. Phạt tiền từ 10.000.000 đồng đến 20.000.000 đồng đối với hành vi lợi dụng mạng xã hội để thực hiện một trong các hành vi sau:

a) Cung cấp, chia sẻ thông tin giả mạo, thông tin sai sự thật, xuyên tạc, vu khống,xúc phạm uy tíncủa cơ quan, tổ chức, danh dự, nhân phẩmcủa cá nhân;

b) Cung cấp, chia sẻ thông tin cổ súy các hủ tục, mê tín, dị đoan, dâm ô, đồi trụy, không phù hợp với thuần phong, mỹ tục của dân tộc;

c) Cung cấp, chia sẻ thông tin miêu tả tỉ mỉ hành động chém, giết, tai nạn, kinh dị, rùng rợn;

d) Cung cấp, chia sẻ thông tin bịa đặt, gây hoang mang trong Nhân dân, kích động bạo lực, tội ác, tệ nạn xã hội, đánh bạc hoặc phục vụ đánh bạc;

đ) Cung cấp, chia sẻ các tác phẩm báo chí, văn học, nghệ thuật, xuất bản phẩm mà không được sự đồng ý của chủ thể quyền sở hữu trí tuệ hoặc chưa được phép lưu hành hoặc đã có quyết định cấm lưu hành hoặc tịch thu;

e) Quảng cáo, tuyên truyền, chia sẻ thông tin về hàng hóa, dịch vụ bị cấm;

g) Cung cấp, chia sẻ hình ảnh bản đồ Việt Nam nhưng không thể hiện hoặc thể hiện không đúng chủ quyền quốc gia;

h) Cung cấp, chia sẻ đường dẫn đến thông tin trên mạng có nội dung bị cấm.

2. Phạt tiền từ 20.000.000 đồng đến 30.000.000 đồng đối với hành vi tiết lộ thông tin thuộc danh mục bí mật nhà nước, bí mật đời tư của cá nhân và bí mật khác mà chưa đến mức truy cứu trách nhiệm hình sự.

3. Biện pháp khắc phục hậu quả:

Buộc gỡ bỏ thông tinsai sự thật hoặc gây nhầm lẫn hoặc thông tinvi phạm pháp luậtdo thực hiện hành vi vi phạm quy định tại các khoản 1 và 2 Điều này.

**Lưu ý:**

Căn cứ theo khoản 3 Điều 4 Nghị định 15/2020/NĐ-CP có quy định như sau:

Quy định về mức phạt tiền và thẩm quyền phạt tiền đối với cá nhân, tổ chức

...

3. Mức phạt tiền quy định từ Chương II đến Chương VII tại Nghị định này được áp dụng đối với hành vi vi phạm hành chính của tổ chức, trừ quy định tại Điều 106 Nghị định này. Trường hợp cá nhân có hành vi vi phạm như của tổ chức thì mức phạt tiền bằng 1/2 mức phạt tiền đối với tổ chức.

...

Như vậy, người tham gia mạng xã hội đu trend anh chàng thư giãn cô nàng thư giãn đăng tải thông tin sai sự thật, xuyên tạc, vu khống, xúc phạm xúc phạm uy tín của cá nhân khác sẽ bị xử phạt từ 5.000.000 đồng đến 10.000.000 đồng.

Ngoài ra, người tham gia mạng xã hội đu trend anh chàng thư giãn cô nàng thư giãn còn phải gỡ bỏ thông tin vi phạm pháp luật do thực hiện hành vi vi phạm.

**Đu trend anh chàng thư giãn cô nàng thư giãn như thế nào theo chuẩn quy tắc ứng xử trên mạng xã hội?**

Căn cứ theo Điều 4 Bộ Quy tắc ứng xử trên mạng xã hội do Bộ trưởng Bộ Thông tin và Truyền thông ban hành kèm theo Quyết định 874/QĐ-BTTTT năm 2021 có quy định cụ thể việc đu trend anh chàng thư giãn cô nàng thư giãn trên mạng xã hội cần tuân thủ 08 quy tắc ứng xử bao gồm:

(1) Tìm hiểu và tuân thủ các điều khoản hướng dẫn sử dụng của nhà cung cấp dịch vụ mạng xã hội trước khi đăng ký, tham gia mạng xã hội.

(2) Nên sử dụng họ, tên thật cá nhân và đăng ký với nhà cung cấp dịch vụ để xác thực tên hiệu, địa chỉ trang mạng, đầu mối liên lạc khi tham gia, sử dụng mạng xã hội.

(3) Thực hiện biện pháp tự quản lý, bảo mật tài khoản mạng xã hội và nhanh chóng thông báo tới các cơ quan chức năng, nhà cung cấp dịch vụ khi tài khoản cá nhân bị mất quyền kiểm soát, bị giả mạo, lợi dụng và sử dụng vào mục đích không lành mạnh, ảnh hưởng đến an ninh quốc gia và trật tự an toàn xã hội, ảnh hưởng đến quyền và lợi ích hợp pháp của tổ chức, cá nhân.

(4) Chia sẻ những thông tin có nguồn chính thống, đáng tin cậy.

(5) Có các hành vi, ứng xử phù hợp với những giá trị đạo đức, văn hóa, truyền thống của dân tộc Việt Nam; không sử dụng từ ngữ gây thù hận, kích động bạo lực, phân biệt vùng miền, giới tính, tôn giáo.

(6) Không đăng tải những nội dung vi phạm pháp luật, các thông tin xúc phạm danh dự, nhân phẩm ảnh hưởng đến quyền và lợi ích hợp pháp của các tổ chức, cá nhân khác; sử dụng ngôn ngữ phản cảm, vi phạm thuần phong mĩ tục; tung tin giả, tin sai sự thật; quảng cáo, kinh doanh dịch vụ trái phép... gây bức xúc trong dư luận xã hội, ảnh hưởng đến trật tự an toàn xã hội.

(7) Khuyến khích sử dụng mạng xã hội để tuyên truyền, quảng bá về đất nước - con người, văn hóa tốt đẹp của Việt Nam, chia sẻ thông tin tích cực, những tấm gương người tốt, việc tốt.

(8) Vận động người thân trong gia đình, bạn bè, những người xung quanh tham gia giáo dục, bảo vệ trẻ em, trẻ vị thành niên sử dụng mạng xã hội một cách an toàn, lành mạnh.

Bên cạnh đó, việc đu trend anh chàng thư giãn cô nàng thư giãn cũng cần tuân thủ quy tắc ứng xử chung được quy định tại Điều 3 Bộ Quy tắc ứng xử trên mạng xã hội do Bộ trưởng Bộ Thông tin và Truyền thông ban hành kèm theo Quyết định 874/QĐ-BTTTT năm 2021 như sau:

(1) Quy tắc Tôn trọng, tuân thủ pháp luật: Tuân thủ pháp luật Việt Nam, tôn trọng quyền và lợi ích hợp pháp của tổ chức, cá nhân.

(2) Quy tắc Lành mạnh: Hành vi, ứng xử trên mạng xã hội phù hợp với các giá trị đạo đức, văn hóa, truyền thống tốt đẹp của dân tộc Việt Nam.

(3) Quy tắc An toàn, bảo mật thông tin: Tuân thủ các quy định và hướng dẫn về bảo vệ an toàn và bảo mật thông tin.

(4) Quy tắc Trách nhiệm: Chịu trách nhiệm về các hành vi, ứng xử trên mạng xã hội; phối hợp với các cơ quan chức năng để xử lý hành vi, nội dung thông tin vi phạm pháp luật.

Quý khách cần hỏi thêm thông tin về có thể đặt câu hỏi tại đây.