# Công văn 2512: Yêu cầu trường học không tự ý đặt ra các khoản thu trái quy định trên địa bàn TPHCM ra sao?

**Công văn 2512: Yêu cầu trường học không tự ý đặt ra các khoản thu trái quy định trên địa bàn TPHCM ra sao?**

**Công văn 2512: Yêu cầu trường học không tự ý đặt ra các khoản thu trái quy định trên địa bàn TPHCM ra sao?**

Ngày 19/9/2025, Sở Giáo dục và Đào tạo Thành phố Hồ Chí Minh đã có Công văn 2512/SGDĐT-KHTC năm 2025 Tải về về việc tăng cường công tác quản lý các khoản thu, chi trong lĩnh vực giáo dục, đào tạo và công tác vận động tài trợ cho giáo dục năm học 2025-2026 trên địa bàn Thành phố Hồ Chí Minh.

Theo đó, Sở Giáo dục và Đào tạo đề nghị các cơ quan, đơn vị quan tâm, triển khai các chủ trương, chính sách của Đảng và Nhà nước về đổi mới phát triển giáo dục và đào tạo trong tình hình mới. Trong đó, có nội dung về việc vận động, tiếp nhận, quản lý và sử dụng nguồn thu tài trợ như sau:

2. Về việc vận động, tiếp nhận, quản lý và sử dụng nguồn thu tài trợ

...

- Không tự ý đặt ra các khoản thu trái qui định, ngoài các danh mục chỉ đạo của Sở Giáo dục và Đào tạotrên danh nghĩa của Ban đại diện cha mẹ học sinh. Sử dụng hiệu quả kinh phí được cấp có thẩm quyền giao.

- Các cơ quan, tổ chức, cá nhân và thủ trưởng cơ sở giáo dục nhận tài trợ thực hiện quy trình vận động, tiếp nhận, quản lý và sử dụng tài trợ trái với quy định tại Thông tư số 16/2018/TT-BGDĐT tùy theo mức độ vi phạm sẽ bị xử lý hành chính hoặc bị truy cứu trách nhiệm hình sự theo quy định của pháp luật (khoản 2 Điều 15 Thông tư số 16/2018/TT-BGDĐT).

...

Như vậy, theo nội dung chỉ đạo triển khai công tác quản lý các khoản thu, chi năm học 2025 -2026, Sở Giáo dục và Đào tạo Thành phố Hồ Chí Minh đã có nội dung **yêu cầu trường học không tự ý đặt ra các khoản thu trái quy định**, ngoài các **danh mục chỉ đạo của Sở Giáo dục và Đào tạo** trên danh nghĩa của Ban đại diện cha mẹ học sinh.

**Trên đây là thông tin "Công văn 2512: Yêu cầu trường học không tự ý đặt ra các khoản thu trái quy định trên địa bàn TPHCM ra sao?".*

*Công văn 2512: Yêu cầu trường học không tự ý đặt ra các khoản thu trái quy định trên địa bàn TPHCM ra sao? (Hình từ Internet)*

**Đối tượng nào được miễn học phí từ ngày 3/9/2025?**

Căn cứ theo Điều 15 Nghị định 238/2025/NĐ-CP quy định về đối tượng được miễn học phí như sau:

- Trẻ em mầm non, học sinh phổ thông, người học chương trình giáo dục phổ thông (học viên theo học chương trình giáo dục thường xuyên cấp trung học cơ sở và học viên theo học chương trình giáo dục thường xuyên cấp trung học phổ thông) trong cơ sở giáo dục công lập thuộc hệ thống giáo dục quốc dân.

- Các đối tượng theo quy định tại Pháp lệnh Ưu đãi người có công với cách mạng 2020 nếu đang theo học tại các cơ sở giáo dục thuộc hệ thống giáo dục quốc dân.

- Học sinh, sinh viên trong các cơ sở giáo dục nghề nghiệp và giáo dục đại học là người khuyết tật.

- Người học từ 16 tuổi đến 22 tuổi đang học giáo dục đại học văn bằng thứ nhất thuộc đối tượng hưởng trợ cấp xã hội hàng tháng theo quy định tại khoản 1 và khoản 2 Điều 5 Nghị định 20/2021/NĐ-CP ngày 15 tháng 3 năm 2021 của Chính phủ về chính sách trợ giúp xã hội đối với đối tượng bảo trợ xã hội. Người học các trình độ trung cấp, cao đẳng mồ côi cả cha lẫn mẹ, không nơi nương tựa theo quy định của Luật Giáo dục nghề nghiệp 2014.

- Học sinh, sinh viên hệ cử tuyển (kể cả học sinh cử tuyển học nghề nội trú với thời gian đào tạo từ 3 tháng trở lên) theo quy định của Chính phủ về chế độ cử tuyển vào các cơ sở giáo dục đại học và giáo dục nghề nghiệp thuộc hệ thống giáo dục quốc dân.

- Học sinh trường dự bị đại học, khoa dự bị đại học.

- Học sinh, sinh viên học tại các cơ sở giáo dục nghề nghiệp và giáo dục đại học là người dân tộc thiểu số có cha hoặc mẹ hoặc cả cha và mẹ hoặc ông, bà (trong trường hợp ở với ông, bà) thuộc hộ nghèo hoặc hộ cận nghèo theo quy định của Thủ tướng Chính phủ.

- Sinh viên học chuyên ngành Mác-Lênin và Tư tưởng Hồ Chí Minh.

- Học viên sau đại học trình độ thạc sĩ, tiến sĩ, chuyên khoa cấp I, chuyên khoa cấp II, bác sĩ nội trú chuyên khoa chuyên ngành tâm thần, giải phẫu bệnh, pháp y, pháp y tâm thần, truyền nhiễm và hồi sức cấp cứu tại cơ sở giáo dục công lập thuộc khối ngành sức khỏe.

- Học sinh, sinh viên người dân tộc thiểu số rất ít người theo quy định của Chính phủ về quy định chính sách đối với trẻ mẫu giáo, học sinh, sinh viên dân tộc thiểu số rất ít người ở vùng có điều kiện kinh tế - xã hội khó khăn hoặc đặc biệt khó khăn theo quy định hiện hành của cơ quan có thẩm quyền.

- Người học thuộc đối tượng của các chương trình, đề án được miễn học phí theo quy định của Chính phủ, Thủ tướng Chính phủ.

- Người tốt nghiệp trung học cơ sở học tiếp lên trình độ trung cấp.

- Người học các trình độ trung cấp, cao đẳng, đối với các ngành, nghề khó tuyển sinh nhưng xã hội có nhu cầu theo danh mục do Bộ Giáo dục và Đào tạo quy định.

- Người học các ngành, nghề chuyên môn đặc thù đáp ứng yêu cầu phát triển kinh tế - xã hội, quốc phòng, an ninh theo quy định của Luật Giáo dục nghề nghiệp 2014. Các ngành, nghề chuyên môn đặc thù do Chính phủ, Thủ tướng Chính phủ quy định.

**Phân bổ dự toán kinh phí miễn, giảm, hỗ trợ học phí và hỗ trợ chi phí học tập như thế nào?**

Căn cứ theo Điều 23 Nghị định 238/2025/NĐ-CP quy định về phân bổ dự toán kinh phí miễn, giảm, hỗ trợ học phí và hỗ trợ chi phí học tập từ ngày 3/9/2025 như sau:

Căn cứ quyết định giao dự toán ngân sách nhà nước của Thủ tướng Chính phủ:

- Ủy ban nhân dân tỉnh, thành phố trực thuộc trung ương trình Hội đồng nhân dân quyết định phân bổ kinh phí thực hiện chi trả kinh phí cấp bù miễn, giảm, hỗ trợ học phí, hỗ trợ chi phí học tập trong dự toán chi sự nghiệp giáo dục đào tạo của địa phương theo chế độ quy định.

- Các bộ, ngành, cơ quan trung ương quyết định phân bổ kinh phí cấp bù miễn, giảm học phí cho các cơ sở giáo dục công lập trực thuộc theo chế độ quy định.

Quý khách cần hỏi thêm thông tin về có thể đặt câu hỏi tại đây.