# Đáp án mã đề 0119 môn Toán thi tốt nghiệp THPT 2025 ra sao? Xem đáp án đề thi môn Toán mã đề 0119 tốt nghiệp THPT 2025?

**Đáp án mã đề 0119 môn Toán thi tốt nghiệp THPT 2025 ra sao? Xem đáp án đề thi môn Toán mã đề 0119 tốt nghiệp THPT 2025?**

**Đáp án mã đề 0119 môn Toán thi tốt nghiệp THPT 2025 ra sao? Xem đáp án đề thi môn Toán mã đề 0119 tốt nghiệp THPT 2025?**

*Thông tin tham khảo đáp án mã đề 0119 môn Toán thi tốt nghiệp THPT 2025 ra sao, xem đáp án đề thi môn Toán mã đề 0119 tốt nghiệp THPT 2025 dưới đây:*

Bộ Giáo dục và Đào tạo đã có Công văn 1239/BGDĐT-QLCL năm 2025 về việc hướng dẫn một số nội dung tổ chức Kỳ thi tốt nghiệp trung học phổ thông năm 2025, trong đó Chương trình giáo dục phổ thông 2006 và 2018 môn Toán sẽ diễn ra vào chiều ngày 26/6/2025 từ 14h30 đến 16h.

**Đáp án mã đề 0119 môn Toán thi tốt nghiệp THPT 2025**

**MÃ ĐỀ 0119**

**Phần I: Trắc nghiệm nhiều phương án lựa chọn**

1.C | 2.C | 3.D | 4.A | 5.A | 6.A | 7.A | 8.A | 9.D | 10.D |
11.C | 12.A |

**Phần II: Trắc nghiệm đúng sai**

1. Đ-S-S-Đ | 2. Đ-S-Đ-Đ | 3. Đ-S-S-Đ | 4. Đ-S-S-S |

**Phần III: Trắc nghiệm trả lời ngắn**

1 | 2 | 3 | 4 | 5 | 6 |
3780 | 95,3 | 2,08 | 2150 | 2016 | 1808 |

***LƯU Ý: **Đáp án mã đề 0119 môn Toán thi tốt nghiệp THPT 2025 chỉ mang tính chất tham khảo!

**Đề thi môn Toán mã đề 0119 tốt nghiệp THPT 2025**

**MÃ ĐỀ 0119**

**Trên đây là thông tin đáp án mã đề 0119 môn Toán thi tốt nghiệp THPT 2025 ra sao, xem đáp án đề thi môn Toán mã đề 0119 tốt nghiệp THPT 2025 tham khảo!*

*Đáp án mã đề 0119 môn Toán thi tốt nghiệp THPT 2025 ra sao? Xem đáp án đề thi môn Toán mã đề 0119 tốt nghiệp THPT 2025? (Hình ảnh Internet)*

**Làm lộ đề thi môn Toán tốt nghiệp THPT 2025 bị xử phạt hành chính thế nào?**

Căn cứ theo quy định tại điểm a khoản 4 Điều 19 Nghị định 144/2021/NĐ-CP quy định lộ đề thi môn Toán tốt nghiệp THPT 2025 ra ngoài điểm thi khi chưa hết giờ làm bài bị xử phạt hành chính như sau:

(1) Đối với cá nhân vi phạm:

Vi phạm quy định về bảo vệ bí mật nhà nước

...

4. Phạt tiền từ 20.000.000 đồng đến 30.000.000 đồng đối với một trong những hành vi sau đây:

a) Làm lộ bí mật nhà nước; làm mất tài liệu, vật chứa bí mật nhà nước nhưng chưa đến mức truy cứu trách nhiệm hình sự;

b) Đăng tải, phát tán bí mật nhà nước trên phương tiện thông tin đại chúng, mạng Internet, mạng máy tính và mạng viễn thông không đúng quy định của pháp luật;

c) Truyền đưa bí mật nhà nước trên phương tiện thông tin, viễn thông không đúng quy định của pháp luật.

Như vậy, căn cứ theo quy định nêu trên thì cá nhân có hành vi làm lộ đề thi môn Toán tốt nghiệp THPT 2025 ra ngoài điểm thi khi chưa hết giờ làm bài sẽ bị phạt tiền từ 20.000.000 đồng đến 30.000.000 đồng.

(2) Đối với tổ chức vi phạm:

Căn cứ theo quy định tại khoản 2 Điều 4 Nghị định 144/2021/NĐ-CP quy định như sau:

Quy định về mức phạt tiền tối đa, tổ chức bị xử phạt vi phạm hành chính

...

2. Mức phạt tiền quy định tại Chương II Nghị định này là mức phạt được áp dụng đối với hành vi vi phạm hành chính của cá nhân. Đối với tổ chức có cùng hành vi vi phạm, mức phạt tiền gấp 02 lần mức phạt tiền đối với cá nhân.

Theo đó, tổ chức có hành vi làm lộ đề thi môn Toán tốt nghiệp THPT 2025 ra ngoài điểm thi khi chưa hết giờ làm bài sẽ bị phạt tiền từ 40.000.000 đồng đến 60.000.000 đồng.

**Trường hợp nào được miễn thi tốt nghiệp THPT tất cả các môn?**

Trường hợp nào được miễn thi tốt nghiệp THPT tất cả các môn được quy định tại khoản 1 Điều 39 Quy chế thi tốt nghiệp trung học phổ thông ban hành kèm Thông tư 24/2024/TT-BGDĐT cụ thể như sau:

(1) Người được triệu tập tham gia kỳ thi chọn đội tuyển quốc gia dự thi Olympic quốc tế hoặc Olympic khu vực các môn văn hóa được miễn thi tất cả các bài thi của kỳ thi tốt nghiệp THPT nếu đáp ứng các điều kiện sau:

- Được triệu tập vào học kỳ 2 lớp 12;

- Kết quả rèn luyện cả năm lớp 12 đạt mức tốt, kết quả học tập cả năm lớp 12 đạt mức từ khá trở lên;

- Có tên trong danh sách miễn thi của Bộ GDĐT.

(2) Người trong đội tuyển tham gia các cuộc thi Olympic quốc tế hoặc Olympic khu vực về khoa học kỹ thuật, văn hóa - văn nghệ được miễn thi tất cả các bài thi của kỳ thi tốt nghiệp THPT nếu đáp ứng các điều kiện sau:

- Được triệu tập vào học kỳ 2 lớp 12;

- Kết quả rèn luyện và học tập cả năm lớp 12 đạt mức từ đạt trở lên;

- Có tên trong công văn đề nghị miễn thi và xác nhận tham dự tập huấn và dự thi đúng quy định của cơ quan tuyển chọn gửi đến sở GDĐT trước ngày thi tốt nghiệp THPT.

(3) Người khuyết tật đặc biệt nặng và người khuyết tật nặng theo quy định tại khoản 1, khoản 2 Điều 3 Nghị định 28/2012/NĐ-CP; người hoạt động kháng chiến bị nhiễm chất độc hóa học suy giảm khả năng lao động từ 61% trở lên; con đẻ của người hoạt động kháng chiến bị nhiễm chất độc hóa học, bản thân bị suy giảm khả năng lao động từ 61% trở lên, phải đáp ứng các điều kiện sau đây:

- Đối với người khuyết tật học theo chương trình giáo dục chung:

+ Học hết chương trình THPT;

+ Đủ điều kiện dự thi theo quy định tại khoản 2 Điều 19 Quy chế thi tốt nghiệp trung học phổ thông ban hành kèm Thông tư 24/2024/TT-BGDĐT;

+ Có giấy xác nhận khuyết tật do cơ quan có thẩm quyền cấp;

- Đối với người khuyết tật không đáp ứng được chương trình giáo dục chung:

+ Được Hiệu trưởng trường phổ thông nơi đăng ký học tập xác nhận kết quả thực hiện Kế hoạch giáo dục cá nhân từng năm ở cấp THPT;

+ Có giấy xác nhận khuyết tật do cơ quan có thẩm quyền cấp;

- Đối với người hoạt động kháng chiến, con đẻ của người hoạt động kháng chiến bị nhiễm chất độc hóa học:

+ Học hết chương trình THPT;

+ Đủ điều kiện dự thi theo quy định tại khoản 2 Điều 19 Quy chế thi tốt nghiệp trung học phổ thông ban hành kèm Thông tư 24/2024/TT-BGDĐT;

+ Có giấy xác nhận bị nhiễm chất độc hóa học và bị suy giảm khả năng lao động từ 61% trở lên do cơ quan có thẩm quyền cấp.

Quý khách cần hỏi thêm thông tin về có thể đặt câu hỏi tại đây.