# Thông qua 3 nghị quyết về miễn tiền thuê đất sản xuất, kinh doanh; hỗ trợ doanh nghiệp vừa và nhỏ; thu hút nhà đầu tư chiến lược

### Nội dung chính

Các đại biểu biểu tham dự kỳ họp.


Ngày 9/7, tiếp tục chương trình kỳ họp thứ hai mươi lăm, HĐND thành phố Hà Nội khóa XVI, các đại biểu tham dự kỳ họp đã xem xét và thông qua 3 nội dung quan trọng.

Đó là các dự thảo nghị quyết: Quy định chính sách ưu đãi miễn tiền thuê đất đối với dự án sử dụng đất vào mục đích sản xuất, kinh doanh thuộc lĩnh vực ưu đãi đầu tư hoặc địa bàn ưu đãi đầu tư trên địa bàn thành phố Hà Nội; Quy định một số nội dung chi và mức chi đặc thù hỗ trợ doanh nghiệp nhỏ và vừa trên địa bàn thành phố Hà Nội giai đoạn 2026-2030; Nghị quyết Quy định chi tiết khoản 1, khoản 2 Điều 42 Luật Thủ đô về thu hút nhà đầu tư chiến lược.

Tại Kỳ họp, Giám đốc Sở Tài chính Nguyễn Xuân Lưu trình bày các Tờ trình; Thư ký kỳ họp trình bày các dự thảo nghị quyết và đại diện Ban Kinh tế - Ngân sách trình bày báo cáo thẩm tra.

Giám đốc Sở Tài chính Nguyễn Xuân Lưu trình bày Tờ trình các nghị quyết tại kỳ họp.


**Ưu đãi tiền thuê đất đối với các dự án y tế, giáo dục, văn hóa, thể thao, môi trường **

Theo báo Hà Nội mới, với Dự thảo Nghị quyết Quy định chính sách ưu đãi miễn tiền thuê đất đối với dự án sử dụng đất vào mục đích sản xuất, kinh doanh thuộc lĩnh vực ưu đãi đầu tư hoặc địa bàn ưu đãi đầu tư trên địa bàn thành phố Hà Nội, trên cơ sở quy định của Luật Đất đai và các quy định của Chính phủ liên quan, UBND thành phố Hà Nội đã có Tờ trình số 234 ngày 30/6/2025.

Theo đó, các dự án thuộc phạm vi áp dụng nghị quyết này là các dự án thuộc lĩnh vực giáo dục - đào tạo, y tế, văn hóa, thể thao, môi trường, dạy nghề và thực hiện theo phương thức xã hội hóa đầu tư, thuộc danh mục ưu đãi do Chính phủ quyết định.

UBND thành phố đề xuất miễn tiền sử dụng đất cho cả thời gian thuê đối với các dự án phi lợi nhuận và các loại hình dự án khác thì được đề xuất phân chia thành 3 khu vực với mức ưu đãi, miễn tiền thuê đất với mức lần lượt là 15 năm, 30 năm.

Ngày 4/7/2025, Ban Kinh tế - Ngân sách có Báo cáo thẩm tra thống nhất với đề xuất với UBND thành phố, đồng thời, đề nghị UBND thành phố giải trình thêm về các nội dung.

Một là, cơ sở pháp lý đề xuất không áp dụng chính sách ưu đãi này với các dự án xây dựng bệnh viện, cơ sở giáo dục đại học, cơ sở giáo dục nghề nghiệp tại các địa bàn phường.

Hai là, việc áp dụng chính sách ưu đãi với các dự án trường hợp dự án nằm trên hai địa bàn phường, xã và hai khu vực có chính sách ưu đãi khác nhau.

Ba là nghiên cứu bổ sung nội dung xử lý chuyển tiếp và hiệu lực thi hành Nghị quyết số 17 của HĐND thành phố năm 2023...

Ngày 7/7/2025, UBND thành phố đã có Báo cáo số 261 gửi các đại biểu, trong đó đã tiếp thu, làm rõ các ý kiến thẩm tra của Ban Kinh tế - Ngân sách nêu trên.

Quang cảnh kỳ họp.


**Thúc đẩy phát triển kinh tế tư nhân; thu hút nhà đầu tư chiến lược để phát triển Thủ đô**

Với Dự thảo Nghị quyết Quy định một số nội dung chi và mức chi đặc thù hỗ trợ doanh nghiệp nhỏ và vừa trên địa bàn thành phố Hà Nội giai đoạn 2026-2030, các thông tin tại kỳ họp cho thấy, để bảo đảm phù hợp với chủ trương, định hướng lớn của Đảng, Nhà nước, của thành phố về phát triển khoa học công nghệ, phát triển kinh tế tư nhân, quy định của pháp luật về hỗ trợ doanh nghiệp nhỏ và vừa là cần thiết, có căn cứ pháp lý và đúng với thẩm quyền của HĐND thành phố.

Báo cáo thẩm tra của Ban Kinh tế - Ngân sách HĐND thành phố cũng cơ bản thống nhất với tờ trình của UBND thành phố. Trong đó đề nghị UBND thành phố làm rõ thêm một số nội dung về điều kiện được hưởng các điều kiện trong trường hợp được nhận hỗ trợ và làm rõ cơ sở đề xuất... UBND thành phố đã tiếp thu và hoàn thiện dự thảo nghị quyết.

Với nội dung thông qua Dự thảo Nghị quyết Quy định chi tiết khoản 1, khoản 2 Điều 42 Luật Thủ đô về thu hút nhà đầu tư chiến lược, báo cáo Tờ trình tại kỳ họp nêu rõ, quy định chi tiết khoản 1, khoản 2 Điều 42 Luật Thủ đô để triển khai thực hiện các quy định về thu hút nhà đầu tư chiến lược được quy định tại Luật Thủ đô và phù hợp với yêu cầu phát triển của Thủ đô.

Theo nội dung Dự thảo Nghị quyết, quy định danh mục ngành, nghề ưu tiên thu hút nhà đầu tư chiến lược theo quy định tại khoản 1 Điều 42 Luật Thủ đô như sau: Đầu tư xây dựng đô thị vệ tinh; phát triển đường sắt đô thị, giao thông công cộng khối lượng lớn nội vùng và liên vùng; phát triển khu công nghệ cao có quy mô vốn đầu tư từ 25.000 tỷ đồng trở lên.

Xử lý ô nhiễm môi trường có quy mô vốn đầu tư từ 12.000 tỷ đồng trở lên.

Công nghiệp chế tạo, sản xuất mạch tích hợp bán dẫn, chế tạo linh kiện, vi mạch điện tử tích hợp (IC), điện tử linh hoạt (PE), chip bán dẫn, pin công nghệ mới, vật liệu mới, năng lượng mới, năng lượng sạch, năng lượng tái tạo có quy mô vốn đầu tư từ 15.000 tỷ đồng trở lên; phát triển và chế tạo hệ thống đầu máy, toa xe, thông tin tín hiệu, điều khiển đường sắt, điều khiển giao thông đô thị, thành phố thông minh có quy mô vốn đầu tư từ 10.000 tỷ đồng trở lên.

Điều 3 của dự thảo cũng nêu rõ các điều kiện đối với nhà đầu tư chiến lược theo quy định tại khoản 2 Điều 42 Luật Thủ đô phải đáp ứng như: Có vốn điều lệ từ 5.000 tỷ đồng trở lên hoặc tổng tài sản từ 20.000 tỷ đồng trở lên khi thực hiện dự án đầu tư quy định tại khoản 1 Điều 1 Nghị quyết này và ưu tiên nhà đầu tư có công nghệ, kinh nghiệm đầu tư dự án trong lĩnh vực tương tự có quy mô vốn tương đương với quy mô dự án thu hút nhà đầu tư chiến lược.

Có quy mô vốn điều lệ từ 2.400 tỷ đồng trở lên hoặc có tổng tài sản từ 10.000 tỷ đồng trở lên khi thực hiện dự án đầu tư quy định tại khoản 2 Điều 1 Nghị quyết này và ưu tiên nhà đầu tư có công nghệ, kinh nghiệm đầu tư dự án trong lĩnh vực tương tự có quy mô vốn tương đương với quy mô dự án thu hút nhà đầu tư chiến lược.

Tại kỳ họp, các đại biểu đã biểu quyết thông qua cả 3 nghị quyết với tỷ lệ tán thành rất cao.

Cụ thể, với Nghị quyết Quy định chính sách ưu đãi miễn tiền thuê đất đối với dự án sử dụng đất vào mục đích sản xuất, kinh doanh thuộc lĩnh vực ưu đãi đầu tư hoặc địa bàn ưu đãi đầu tư trên địa bàn thành phố Hà Nội, 84/84 đại biểu tham gia biểu quyết tán thành.

Với Nghị quyết Quy định một số nội dung chi và mức chi đặc thù hỗ trợ doanh nghiệp nhỏ và vừa trên địa bàn thành phố Hà Nội giai đoạn 2026-2030, 83/84 đại biểu tham gia biểu quyết tán thành.

Với Nghị quyết Quy định chi tiết khoản 1, khoản 2 Điều 42 Luật Thủ đô về thu hút nhà đầu tư chiến lược, 83/83 đại biểu tham gia đã biểu quyết thông qua.

Theo Cổng Thông tin điện tử Chính phủ

Link bài viết gốc: https://xaydungchinhsach.chinhphu.vn/thong-qua-3-nghi-quyet-ve-mien-tien-thue-dat-san-xuat-kinh-doanh-ho-tro-doanh-nghiep-vua-va-nho-thu-hut-nha-dau-tu-chien-luoc-119250709234051643.htm

Giờ đăng: 23:40 ngày 09/07/2025