# Bên cho thuê mua căn hộ chung cư Mipec Rubik 360 Xuân Thủy phải làm thủ tục cấp sổ hồng cho bên thuê mua khi nào?

### Nội dung chính

## Bên cho thuê mua căn hộ chung cư Mipec Rubik 360 Xuân Thủy phải làm thủ tục cấp sổ hồng cho bên thuê mua khi nào?

Căn cứ Điều 174 Luật Nhà ở 2023 quy định về thuê mua nhà ở như sau:

Điều 174. Thuê mua nhà ở

1. Việc thuê mua nhà ở phải lập thành hợp đồng có nội dung quy định tại Điều 163 của Luật này; trường hợp thuê mua nhà ở do tổ chức, cá nhân đầu tư xây dựng thì hợp đồng thuê mua được ký kết giữa tổ chức, cá nhân với bên thuê mua; trường hợp thuê mua nhà ở thuộc tài sản công thì việc ký kết hợp đồng thuê mua được thực hiện theo quy định tại điểm a và điểm b khoản 3 Điều 126 của Luật này.

2. Khi kết thúc thời hạn thuê mua nhà ở theo hợp đồng và bên thuê mua đã thanh toán đủ tiền thuê mua theo thỏa thuận thì bên cho thuê mua phải làm thủ tục đề nghị cơ quan nhà nước có thẩm quyền cấp Giấy chứng nhận cho bên thuê mua, trừ trường hợp bên thuê mua tự nguyện làm thủ tục đề nghị cấp Giấy chứng nhận.

Theo đó, bên cho thuê mua căn hộ chung cư Mipec Rubik 360 Xuân Thủy phải làm thủ tục đề nghị cơ quan nhà nước có thẩm quyền cấp Giấy chứng nhận cho bên thuê mua khi:

- Khi kết thúc thời hạn thuê mua căn hộ chung cư Mipec Rubik 360 Xuân Thủy theo hợp đồng; và

- Bên thuê mua đã thanh toán đủ tiền thuê mua theo thỏa thuận.

**Lưu ý: **Trừ trường hợp bên thuê mua tự nguyện làm thủ tục đề nghị cấp sổ hồng căn hộ.

*Bên cho thuê mua căn hộ chung cư Mipec Rubik 360 Xuân Thủy phải làm thủ tục cấp sổ hồng cho bên thuê mua khi nào? (Hình từ Internet)*

## Nội dung hợp đồng thuê mua căn hộ chung cư Mipec Rubik 360 Xuân Thủy gồm những gì?

Căn cứ Điều 163 Luật Nhà ở 2023 quy định về hợp đồng về nhà ở. Theo đó, hợp đồng thuê mua căn hộ chung cư Mipec Rubik 360 Xuân Thủy do các bên thỏa thuận và phải được lập thành văn bản bao gồm các nội dung sau đây:

- Họ và tên của cá nhân, tên của tổ chức và địa chỉ của các bên;

- Mô tả đặc điểm của nhà ở giao dịch và đặc điểm của thửa đất ở gắn với nhà ở đó.

Phải ghi rõ phần sở hữu chung, sử dụng chung; thời hạn sử dụng nhà chung cư theo hồ sơ thiết kế; diện tích sử dụng thuộc quyền sở hữu riêng; diện tích sàn căn hộ; mục đích sử dụng của phần sở hữu chung, sử dụng chung trong nhà chung cư theo đúng mục đích thiết kế đã được phê duyệt; giá dịch vụ quản lý vận hành nhà chung cư trong trường hợp chưa tổ chức Hội nghị nhà chung cư lần đầu; trách nhiệm đóng, mức đóng kinh phí bảo trì và thông tin tài khoản nộp kinh phí bảo trì;

- Giá giá giao dịch nếu hợp đồng có thỏa thuận về giá; trường hợp cho thuê mua nhà ở mà Nhà nước có quy định về giá thì các bên phải thực hiện theo quy định đó;

- Thời hạn và phương thức thanh toán tiền;

- Thời gian giao nhận nhà ở; thời gian bảo hành nếu căn hộ được đầu tư xây dựng mới; thời hạn cho thuê mua;

- Quyền và nghĩa vụ của các bên. Ghi rõ quyền và nghĩa vụ của các bên về việc sửa chữa hư hỏng của nhà ở trong quá trình thuê mua;

- Cam kết của các bên;

- Thỏa thuận khác;

- Thời điểm có hiệu lực của hợp đồng;

- Ngày, tháng, năm ký kết hợp đồng;

- Chữ ký và ghi rõ họ, tên của các bên, nếu là tổ chức thì phải đóng dấu (nếu có) và ghi rõ chức vụ của người ký.

## Ngoài việc được cấp sổ hồng, bên thuê mua căn hộ chung cư Mipec Rubik 360 Xuân Thủy còn có các quyền nào?

Căn cứ khoản 1 và khoản 2 Điều 20 Luật Kinh doanh bất động sản 2023 quy định về quyền của bên thuê mua nhà ở có sẵn như sau:

- Yêu cầu bên cho thuê mua hoàn thành các thủ tục mua bán nhà ở theo thời hạn đã thỏa thuận trong hợp đồng;

- Yêu cầu bên bán giao nhà ở theo đúng thời hạn, chất lượng và các điều kiện khác đã thỏa thuận trong hợp đồng; giao giấy chứng nhận về quyền sử dụng đất, quyền sở hữu tài sản gắn liền với đất theo quy định của pháp luật về đất đai và hồ sơ có liên quan theo thỏa thuận trong hợp đồng;

- Yêu cầu bên cho thuê mua bảo hành nhà ở, công trình xây dựng, phần diện tích sàn xây dựng trong công trình xây dựng theo thỏa thuận trong hợp đồng và quy định của pháp luật;

- Yêu cầu bên cho thuê mua bồi thường thiệt hại do việc giao nhà ở không đúng thời hạn, chất lượng và các cam kết khác trong hợp đồng;

- Cho thuê lại một phần hoặc toàn bộ nhà ở; được chuyển nhượng hợp đồng thuê mua nhà ở theo quy định tại Điều 49 Luật Kinh doanh bất động sản 2023;

- Yêu cầu bên cho thuê mua sửa chữa hư hỏng nhà ở trong thời hạn thuê mua mà không phải do lỗi của mình gây ra;

- Yêu cầu bên cho thuê mua bồi thường thiệt hại do lỗi của bên cho thuê mua gây ra;

- Quyền khác theo hợp đồng.