# Khi nào hạ cờ Quốc tang? Cờ rủ Quốc tang có ý nghĩa gì? Thời gian treo cờ rủ Quốc tang bao lâu?

**Khi nào hạ cờ Quốc tang? Cờ rủ Quốc tang có ý nghĩa gì? Thời gian treo cờ rủ Quốc tang bao lâu?**

**Khi nào hạ cờ Quốc tang? Cờ rủ Quốc tang có ý nghĩa gì? Thời gian treo cờ rủ Quốc tang bao lâu?**

Tại Việt Nam, lá cờ rủ được xuất hiện trong Lễ Quốc tang hoặc khi đất nước gặp đại nạn để bày tỏ lòng tôn trọng, thương tiếc của quốc gia đối với những người đã từ trần.

Căn cứ theo Điều 10 Nghị định 105/2012//NĐ-CP quy định về thời gian, nghi thức để tang:

Thời gian, nghi thức để tang

Thời gian tổ chức Lễ Quốc tang là 02 (hai) ngày. Trong thời gian này các cơ quan, công sở trong phạm vi cả nước và các cơ quan đại diện của Việt Nam ở nước ngoài treo cờ rủ, có dải băng tang (có kích thước bằng 1/10 chiều rộng lá cờ, chiều dài theo chiều dài của lá cờ và chỉ treo cờ đến 2/3 chiều cao của cột cờ, dùng băng vải đen buộc không để cờ bay), không tổ chức các hoạt động vui chơi, giải trí công cộng.

Như vậy, thời gian treo cờ rủ Quốc tang là** 02 ngày**. Có thể hiểu, sau khoảng thời gian này là lúc hạ cờ quốc tang.

*Trên đay là thông tin "Khi nào hạ cờ Quốc tang? Cờ rủ Quốc tang có ý nghĩa gì? Thời gian treo cờ rủ Quốc tang bao lâu?"*

*Khi nào hạ cờ Quốc tang? Cờ rủ Quốc tang có ý nghĩa gì? Thời gian treo cờ rủ Quốc tang bao lâu? (Hình từ Internet)*

**Quy định về đưa tin, đăng tin trên các phương tiện thông tin về Lễ Quốc tang?**

Căn cứ theo Điều 9 Nghị định 105/2012/NĐ-CP quy định về việc đưa tin, đăng tin trên các phương tiện truyền thông về Lễ Quốc tang như sau:

Đưa tin, đăng tin trên các phương tiện thông tin về Lễ Quốc tang

1. Đưa tin buồn

Khi chưa có thông báo chính thức của Ban Tổ chức Lễ tang, các phương tiện thông tin đại chúng chỉ được đưa tin vắn về việc từ trần. Sau khi thành lập Ban Tổ chức Lễ tang và việc tổ chức Lễ tang được chính thức công bố, các phương tiện thông tin đại chúng mới được đưa tin buồn, đăng bài viết giới thiệu về người từ trần.

2. Đăng tin trên các phương tiện thông tin

a) Báo Nhân dân và các cơ quan báo chí ở Trung ương và địa phương đưa tin về Lễ Quốc tang, gồm: Thông cáo, danh sách Ban Lễ tang Nhà nước, Ban Tổ chức Lễ tang; tiểu sử, ảnh người từ trần; nghi thức cả nước để tang; thông báo về Lễ viếng, Lễ truy điệu, Lễ an táng, lời cảm ơn của Ban Lễ tang Nhà nước;

b) Hãng phim Tài liệu và Khoa học Trung ương quay phim tư liệu Lễ viếng, Lễ truy điệu và Lễ an táng. Đài Tiếng nói Việt Nam và Đài Truyền hình Việt Nam, Thông tấn xã Việt Nam tường thuật và truyền hình trực tiếp Lễ viếng, Lễ truy điệu và Lễ an táng.

**Như vậy**, quy định đưa tin, đăng tin trên các phương tiện thông tin về Lễ Quốc tang cụ thể như sau:

**Đưa tin buồn**

Khi chưa có thông báo chính thức của Ban Tổ chức Lễ tang, các phương tiện thông tin đại chúng chỉ được đưa tin vắn về việc từ trần. Sau khi thành lập Ban Tổ chức Lễ tang và việc tổ chức Lễ tang được chính thức công bố, các phương tiện thông tin đại chúng mới được đưa tin buồn, đăng bài viết giới thiệu về người từ trần.

**Đăng tin trên các phương tiện thông tin**

- Báo Nhân dân và các cơ quan báo chí ở Trung ương và địa phương đưa tin về Lễ Quốc tang, gồm: Thông cáo, danh sách Ban Lễ tang Nhà nước, Ban Tổ chức Lễ tang; tiểu sử, ảnh người từ trần; nghi thức cả nước để tang; thông báo về Lễ viếng, Lễ truy điệu, Lễ an táng, lời cảm ơn của Ban Lễ tang Nhà nước;

- Hãng phim Tài liệu và Khoa học Trung ương quay phim tư liệu Lễ viếng, Lễ truy điệu và Lễ an táng. Đài Tiếng nói Việt Nam và Đài Truyền hình Việt Nam, Thông tấn xã Việt Nam tường thuật và truyền hình trực tiếp Lễ viếng, Lễ truy điệu và Lễ an táng.

**Lực lượng và phương tiện phục vụ Lễ Quốc tang?**

Căn cứ theo Điều 18 Nghị định 105/2012/NĐ-CP quy định về lực lượng và phương tiện phục vụ Lễ Quốc tang như sau:

**(1) **Lực lượng phục vụ Lễ tang do Bộ Quốc phòng chuẩn bị, gồm;

- Lực lượng phục vụ Lễ viếng: có 04 (bốn) sĩ quan túc trực cách linh cữu 1,5 m; 06 (sáu) chiến sĩ giữ súng CKC có lưỡi lê túc trực đứng bên ngoài cách sĩ quan túc trực 0,7 m; 02 (hai) chiến sĩ tiêu binh đứng trước cửa nhà tang lễ; lực lượng khiêng hoa; sĩ quan dẫn viếng; lực lượng quân nhạc phục vụ Lễ viếng;

- Lực lượng phục vụ Lễ truy điệu: có 04 (bốn) sĩ quan túc trực bốn góc cách linh cữu 1,5 m; 06 (sáu) chiến sĩ giữ súng CKC túc trực đứng bên ngoài cách sĩ quan túc trực 0,7 m; 02 (hai) chiến sĩ tiêu binh đứng trước cửa nhà tang lễ; 01 tổ Quốc kỳ; 01 tổ Quân kỳ; lực lượng danh dự ba Quân chủng (127 cán bộ, chiến sĩ), quân nhạc phục vụ Lễ truy điệu;

- Lực lượng phục vụ Lễ đưa tang: 01 (một) sĩ quan mang ảnh, 01 (một) sĩ quan mang gối Huân chương, 01 (một) sĩ quan quấn cờ; đội công tác gồm 01 sĩ quan và 12 (mười hai) chiến sĩ khiêng linh cữu; 07 (bảy) chiến sĩ chuẩn bị xe tang; lục lượng danh dự ba Quân chủng;

- Lực lượng phục vụ Lễ an táng: 27 (hai mươi bảy) chiến sĩ làm nhiệm vụ tiêu binh tại cổng nghĩa trang; lực lượng mộ giả 13 (mười ba) chiến sĩ, lực lượng danh dự ba Quân chủng, lực lượng quân nhạc phục vụ Lễ an táng.

**(2) **Phương tiện phục vụ Lễ tang do Bộ Quốc phòng chuẩn bị gồm: 01 xe chỉ huy; 01 xe chở Quốc kỳ, ảnh, gối Huân chương; 01 xe chở Quân kỳ; 06 xe chở đội hình danh dự; 01 xe hoa; 01 xe kéo xe tang (phía cuối xe tang là khẩu lựu pháo 122 mm); 01 xe dự phòng; 02 xe thông tin, 01 xe cứu thương.

**(3) **Linh cữu được phủ Quốc kỳ đặt trong lồng kính để trên xe tang.

Quý khách cần hỏi thêm thông tin về có thể đặt câu hỏi tại đây.