# An Dương Vương

Các trích dẫn trong bài này quá nhiều hoặc quá dài, làm giảm tính bách khoa. (Tháng 3/2023) |

Văn phong và cách dùng từ trong bài hoặc đoạn này không bách khoa. (Tháng 3/2023) |

Bài này đang quá phụ thuộc vào nguồn sơ cấp (ví dụ, hồi ký). (Tháng 3/2023) |

| An Dương vương 安陽王 | |||||
|---|---|---|---|---|---|
| Quốc vương Âu Lạc | |||||
| Vua nước Âu Lạc | |||||
| Tại vị | 257 – 208 TCN/208 – 179 TCN[a] | ||||
| Tiền nhiệm | Hùng Vương thứ XVIII (Kỷ Hồng Bàng)Sáng lập triều đại | ||||
| Kế nhiệm | Triều đại sụp đổTriệu Vũ Vương (Nhà Triệu) | ||||
| Thông tin chung | |||||
| Sinh | ? | ||||
| Mất | 208 TCN/179 TCN | ||||
| Thê thiếp | Thục Nương | ||||
| Hậu duệ | Mỵ Châu | ||||
| |||||
| Tước hiệu | An Dương vương | ||||
| Thân phụ | Thục Chế 蜀制 |

| Chuyên đề |
| Lịch sử Việt Nam |
|---|
| Cổng thông tin Lịch sử Việt Nam |

**An Dương Vương** (chữ Hán: 安陽王), tên thật là **Thục Phán** (蜀泮), là người sáng lập và duy nhất cai trị nước Âu Lạc. Là thủ lĩnh của các bộ lạc Âu Việt, ông đã đánh bại vị vua Hùng cuối cùng của nhà nước Văn Lang, sáp nhập 2 bộ tộc Âu Việt và Lạc Việt thành một bộ tộc chung (là tổ tiên của người Kinh ở Việt Nam hiện nay). An Dương Vương cai trị cho đến khi thất bại trong cuộc chiến chống quân Nam Việt vào năm 179 TCN và phải tự sát.

Khác với các đời vua Hùng, niên đại trị vì của An Dương Vương được sử sách xác định chính xác, tuy có 2 mốc ghi khác nhau. Những bộ sử cũ như *Đại Việt sử ký toàn thư, Khâm định Việt sử Thông giám cương mục* cho rằng thời gian ông làm vua Âu Lạc kéo dài 50 năm, từ 257 TCN đến 208 TCN.[1] Các sử gia hiện đại căn cứ vào *Sử ký Tư Mã Thiên* là bộ chính sử rất gần thời đại nước Âu Lạc, cho rằng An Dương Vương và nước Âu Lạc tồn tại từ khoảng 208 TCN đến 179 TCN, tức là gần 30 năm.[2]

## Nguồn gốc

[sửa | sửa mã nguồn]Vào thời kỳ Hồng Bàng cách đây 2.300 năm, ở vùng Bắc Bộ Việt Nam có các bộ tộc người Âu Việt sống xen kẽ với người Lạc Việt. Nhà nước Văn Lang do Hùng vương đứng đầu cai trị người Lạc Việt. Thục Phán là vua người Âu Việt, sau khi đánh bại quân nhà Tần, ông thống nhất hai tộc Âu Việt và Lạc Việt vào chung một triều đình. Ông đổi quốc hiệu thành Âu Lạc, xưng là An Dương Vương, đóng đô tại Phong Khê (nay là thành Cổ Loa, huyện Đông Anh, Hà Nội). Có ca dao:

| “ |
|
” |

### Nghi vấn về họ tên

[sửa | sửa mã nguồn]Sử sách Việt Nam thường ghi tên thật của An Dương Vương là Thục Phán. Tuy nhiên, bộ sử gần thời đó nhất là *Sử ký Tư Mã Thiên* chỉ nhắc tới nước Âu Lạc mà không nhắc tới họ tên của An Dương Vương. *Cựu Đường thư* dẫn *Nam Việt chí* (viết thời Lưu Tống) cũng chỉ ghi *"vua Thục đem ba vạn lính đánh diệt Hùng Vương đi, nhân đó cho con mình làm An Dương Vương, trị đất Giao Chỉ"*, vua Thục ở đây không rõ là tên họ hay là tên miền đất cai trị.

Một số người còn đặt ra giả thuyết rằng An Dương Vương là dòng dõi vương tộc nước Thục cổ (nay thuộc tỉnh Tứ Xuyên), sau khi bị nước Tần xâm chiếm thì tổ tiên của ông chạy xuống phía Nam lập quốc. Tuy nhiên, đây chỉ là giả thuyết mang tính suy diễn vô căn cứ, không được hỗ trợ bởi bất kỳ sử liệu hoặc chứng cứ khảo cổ nào. *Khâm định Việt sử Thông giám cương mục* đã chỉ ra điểm vô lý của giả thuyết này: *"Nước Thục từ năm thứ 5 đời Chu Thận Tịnh Vương (316 TCN) đã bị nhà Tần diệt rồi, làm gì còn vua nữa? Huống chi từ Thục đến Văn Lang, còn có đất Kiền Vi, đất Dạ Lang, đất Cùng, đất Tác, và đất Nhiễm Mang cách hàng 2 - 3 ngàn dặm, có lẽ nào người Thục vượt qua được các nước ấy mà sang đánh lấy nước Văn Lang?"*[3]

## Lập quốc

[sửa | sửa mã nguồn]*Đại Việt sử ký toàn thư* thời Hậu Lê chép:

*Cuối thời Hùng Vương, vua có con gái gọi là Mỵ Nương, nhan sắc xinh đẹp. Thục vương nghe tiếng, đến cầu hôn. Vua muốn gả, nhưng Hùng hầu can rằng:*Họ muốn chiếm nước ta, chỉ lấy việc hôn nhân làm cớ mà thôi*. Thục vương vì chuyện ấy để bụng oán giận.**Trước kia vua nhiều lần đem quân đánh Hùng vương, nhưng Hùng vương binh hùng tướng mạnh, vua bị thua mãi. Hùng vương bảo vua rằng:*Ta có sức thần, nước Thục không sợ ư?*Rồi Hùng vương bỏ không sửa sang võ bị, chỉ ham ăn uống vui chơi. Quân Thục kéo sát đến nơi, hãy còn say mềm chưa tỉnh, rồi thổ huyết nhảy xuống giếng chết, quân lính quay giáo đầu hàng Thục vương.*[1]

*Sử ký sách ẩn* do Tư Mã Trinh thời Đường biên tập, dẫn *Quảng Châu ký* chép:

*Giao Chỉ có ruộng Lạc, dân trông nước thủy triều lên xuống mà làm ăn ở ruộng ấy nên đặt tên là người Lạc. Có các chức Lạc vương, Lạc hầu, các huyện tự đặt chức Lạc tướng đeo ấn đồng dải xanh, tức là chức Lệnh ngày nay vậy. Sau đó con vua Thục đem quân đánh Lạc hầu, tự xưng là An Dương vương, trị ở huyện Phong Khê.*[4]

*Cựu Đường thư* do Lưu Hú soạn thời Hậu Tấn dẫn *Nam Việt chí* chép:

*"Đất quận Giao Chỉ rất là màu mỡ, ngày xưa có quân trưởng gọi là Hùng vương, phụ tá là Hùng hầu. Sau có vua Thục đem ba vạn lính đánh diệt Hùng vương đi. Vua Thục nhân đó cho con mình làm An Dương vương, trị đất Giao Chỉ. Đất nước ấy ở phía đông huyện Bình Đạo ngày nay. Thành nước ấy có chín vòng, chu vi chín dặm, dân chúng đông đúc"*.[5]

Truyền thuyết nói rằng khi lên ngôi, Thục Phán mới 22 tuổi và làm vua được 50 năm.[6] *Đại Việt sử ký toàn thư* cho rằng ông làm vua từ năm 257 tới 208 TCN. Nhưng theo đối chiếu với *Sử ký Tư Mã Thiên* thì niên đại chính xác có lẽ là khoảng năm 208 tới 179 TCN.

Thục Phán sau khi lấy được Văn Lang nhanh chóng ổn định chính quyền, những tù trưởng thuộc Văn Lang cũ vẫn giữ nguyên chức vụ, ông lấy hiệu là An Dương Vương, đổi tên nước thành Âu Lạc, bộ máy nhà nước thời Âu Lạc không có nhiều thay đổi so với bộ máy nhà nước thời Văn Lang. Đứng đầu trong bộ máy hành chính ở trung ương vẫn là Vua và *Lạc hầu* - *Lạc tướng*. Đứng đầu các bộ vẫn là *Lạc tướng*. Đứng đầu các chiềng, chạ vẫn là *Bồ chính*. Tuy nhiên, ở thời An Dương Vương quyền hành của nhà nước cao hơn và chặt chẽ hơn. Vua có quyền thế hơn trong việc cai trị đất nước.[7]

### Chống quân Tần

[sửa | sửa mã nguồn]Cùng thời kỳ này, bên Trung Hoa, Tần Thủy Hoàng sáp nhập sáu nước sau nhiều năm hỗn chiến thời Chiến Quốc. Ông tiếp tục tham vọng xâm chiếm Bách Việt, khái niệm vùng đất đai của nhiều bộ tộc khác nhau ở phía nam Trung Quốc. Đạo quân xâm lược nhà Tần do Đồ Thư chỉ huy đã đánh chiếm nhiều vùng đất của các bộ tộc Bách Việt, nhập vào lãnh thổ Trung Hoa. Khi vào lãnh thổ phía Đông Bắc nước Âu Lạc, quân Tần gặp phải cuộc kháng chiến trường kỳ của người Việt do Thục Phán chỉ huy.

Năm 218 trước Công nguyên, Tần Thủy Hoàng huy động 50 vạn quân chia làm năm đạo đi chinh phục Bách Việt. Để tiến xuống miền Nam, đi sâu vào đất Âu Lạc, đạo quân thứ nhất do tướng Sử Lộc chỉ huy đã đào con kênh nối sông Tương (vùng An Hưng, Trung Quốc ngày nay) để chở lương thực. Nhờ vậy, Đồ Thư thống lĩnh đã vào được đất Tây Âu, giết tù trưởng Dịch Hu Tống (譯吁宋), chiếm đất rồi tiến vào Lạc Việt. Bên kia chiến tuyến, Thục Phán được các Lạc tướng suy tôn làm lãnh tụ chung chỉ huy cuộc kháng chiến này. Khi Đồ Thư đem quân tiến sâu vào đất Âu Lạc, Thục Phán lãnh đạo nhân dân chống giặc. Quân Tần đi đến đâu, dân Âu Lạc làm vườn không nhà trống đến đó. Quân Tần chiến đấu trong nhiều năm, Đồ Thư tổ chức tấn công-tiêu diệt không hiệu quả, dần lâm vào tình trạng thiếu lương thực trầm trọng. Khi quân nhà Tần đã kiệt sức vì thiếu lương, thì quân dân Âu Lạc do Thục Phán chỉ huy mới bắt đầu xuất trận, quân Tần muốn tiến hay lui đều bị người Âu Lạc bủa vây đánh úp. Quân của Thục Phán đánh tập kích bất ngờ và dùng cung nỏ tấn công quân Tần. Đồ Thư bỏ mạng trong chiến dịch này. Mất chủ tướng, quân Tần hoang mang mở đường tháo chạy về nước. *Sử ký Tư Mã Thiên* mô tả tình trạng quân Tần lúc bấy giờ như sau:

*Đóng binh ở đất vô dụng… Tiến không được, thoái không xong. Đàn ông mặc áo giáp, đàn bà phải chuyên chở, khổ không sống nổi. Người ta phải thắt cổ trên cây dọc đường. Người chết trông nhau.*[8]

Theo *Hoài Nam Tử*, tướng Đồ Thư bị giết, quân Tần thây phơi máu chảy mấy mươi vạn, nước Tần phải lấy tù nhân bị lưu đày để bổ sung quân đội.

Sau gần 10 năm kháng chiến, nhân dân Âu Việt giành được độc lập. Thục Phán củng cố và xây dựng lại đất nước.

## Di tích thành Cổ Loa (Đông Anh - Hà Nội)

[sửa | sửa mã nguồn]Sau chiến thắng trước quân Tần, danh tiếng Thục Phán vang vọng khắp vùng. Một trong những thủ lĩnh Văn Lang là Cao Lỗ đã giúp An Dương Vương xây thành Cổ Loa và chế tạo ra nỏ liên châu.

Nhằm củng cố khả năng phòng thủ quân sự, Thục Phán đã cho quân dân ngày đêm xây đắp thành Cổ Loa, trang bị cho thành trì nhiều vũ khí đáng sợ. Ông ra lệnh cho cấp dưới ra sức huấn luyện hàng vạn binh sĩ ngày đêm tập bắn nỏ, còn ông thì thường giám sát ở trên "Ngự xa đài".[9]

Theo truyền thuyết, thành xây nhiều lần nhưng đều đổ. Sau có thần Kim Quy hiện lên, bò quanh bò lại nhiều vòng dưới chân thành, lại dùng kế diệt trừ yêu quái. An Dương vương bèn cho xây theo dấu chân Rùa vàng. Từ đó, thành xây không đổ nữa. An Dương Vương cũng phát triển thủy binh và cho chế tạo nhiều vũ khí lợi hại, tạo lợi thế quân sự vững chắc cho Cổ Loa.

Di tích của thành Cổ Loa vẫn còn lưu lại cho đến nay, cách trung tâm Hà Nội khoảng 20 km về phía đông bắc. Đền thờ An Dương Vương nằm ở trung tâm di tích này. Các nghiên cứu khảo cổ học tại đây vẫn tiếp tục làm sáng tỏ các thời kỳ lịch sử mà thành đã trải qua.

## Sụp đổ

[sửa | sửa mã nguồn]Theo *Sử ký Tư Mã Thiên*, trong khoảng thời gian này 208 TCN - 207 TCN, quận úy Nam Hải là Nhâm Hiêu bị bệnh nặng rồi chết, giao quyền cho cấp phó Triệu Đà. Triệu Đà nhân dịp đó giết hết những quan lại nhà Tần bổ nhiệm ở Lĩnh Nam, cất quân đánh chiếm quận Quế Lâm, Tượng quận; tự xưng Nam Việt vương, chính thức ly khai khỏi nhà Tần. Để mở rộng lãnh thổ, Triệu Đà cho quân đánh xuống Âu Lạc.

Theo truyền thuyết cả Việt Nam và Trung Quốc thì Triệu Đà dùng kế nội gián bằng cuộc kết hôn giữa con trai mình, Trọng Thủy, và con gái An Dương vương là Mỵ Châu. Sau khi nắm được bí mật quân sự của An Dương Vương thông qua con trai, Triệu Đà đã thành công trong việc chinh phục Âu Lạc, buộc An Dương vương bỏ chạy và nhảy xuống biển tự vẫn, kết thúc thời kỳ An Dương Vương.[b][c] Ngày nay, mẫu truyện lịch sử này đã được liệt vào một trong những dạng chiến tranh gián điệp rất sớm của lịch sử Việt Nam.

Về năm mất của triều đại An Dương Vương, các tài liệu ghi chép khác nhau. Đa phần sách sử Việt Nam (*Đại Việt sử ký toàn thư*, *Khâm định Việt sử Thông giám cương mục*, *Việt sử Tiêu án*) đều chép là An Dương vương mất nước năm 208 TCN. Sách giáo khoa của Việt Nam căn cứ vào *Sử ký* của Tư Mã Thiên ghi nước Âu Lạc mất năm 179 TCN. Sở dĩ như vậy vì *Sử ký* chép là Triệu Đà diệt nước Âu Lạc "sau khi Lã hậu chết", mà Lã Hậu chết năm 180 TCN, do đó nước Âu Lạc mất khoảng năm 179 TCN. Truyền thuyết An Dương vương, Nỏ Thần, và con trai Triệu Đà là Trọng Thuỷ ở rể nước Việt có nhiều chỗ không hợp với *Sử ký*, mặc dầu *Sử ký* là nguồn tư liệu sớm nhất mà các nhà viết sử Việt Nam có được để tham khảo.

## Thẻ ngọc "An Dương hành bảo"

[sửa | sửa mã nguồn]Thẻ ngọc "An Dương hành bảo" được tìm thấy ở thành phố Quảng Châu thuộc lãnh thổ nước Nam Việt thời cổ. Thẻ ngọc có hình dạng gần chữ nhật, bốn góc thẻ khắc bốn chữ "安陽行寶"[10] (An Dương hành bảo), khổ chữ to hơn khổ chữ phía trong mặt thẻ gồm 124 chữ lối cổ trựu. Bản khắc toàn văn sáu mươi (Giáp Tý), (60 chữ can chi). Xung quanh trang trí khắc đường vằn sóng lượn. Do bị chôn lâu ngày dưới đất nên màu vàng hơi hung đỏ. Mặt trái thẻ trang trí đường cong hình móc câu. Nét chạm trên thẻ ngọc An Dương còn thô.[d] Nhà nghiên cứu "Sở giản" Dư Duy Cương ở thành phố Trường Sa, tỉnh Hồ Nam, Trung Quốc cho rằng: *Ngọc bảo An Dương này là của An Dương cổ đại Việt Nam. An Dương hành bảo có lỗ đeo, đây là loại ngọc phiến người xưa đeo làm vật báu hộ thân, trừ tà để được an lành.* Thẻ ngọc này đào được ở phía đông nam và cách thành phố Quảng Châu 18 km, ở trên hạ lưu sông Việt Giang do một nông dân khi cuốc đất đào được ở sườn núi năm 1932. Những thẻ ngọc đào được ở Quảng Châu khoảng 200 thẻ, trong đó có thẻ ngọc khắc chữ An Dương. Khi Nam Việt đánh bại Âu Lạc, các báu vật của Âu Lạc là chiến lợi phẩm nên mới đào được ở Quảng Châu.[11]

## Xem thêm

[sửa | sửa mã nguồn]## Ghi chú

[sửa | sửa mã nguồn]**^**Giả thuyết thứ nhất theo*Đại Việt sử ký toàn thư*,*Khâm định Việt sử Thông giám cương mục*, giả thiết thứ hai theo*Sử ký Tư Mã Thiên*. Xem nguồn đã dẫn.**^**Cựu Đường thư:*Úy Đà đóng đô ở thành Phiên Ngu phát binh sang đánh. [An Dương] Vương có nỏ thần bắn một phát giết một vạn quân Việt. Triệu Đà bèn hòa với vương, rồi sai con mình tên là Thủy làm con tin. An Dương Vương đem con gái tên là Mị Châu gả cho Thủy, Thủy thấy được nỏ thần bèn hủy đi. Kịp khi quân Việt đến liền giết An Dương vương, chiếm cả nước ấy*.[5]**^***Khâm định Việt sử Thông giám Cương mục*chép dẫn theo sách*Thái Bình hoàn vũ ký*, phần "Nam Việt chí" của Nhạc Sử nhà Lưu Tống:*An Dương Vương cai trị Giao Châu, Úy Đà đem quân sang đánh. An Dương vương có Cao Thông giúp đỡ, chế ra cái nỏ, bắn một phát giết chết quân [Nam] Việt hàng vạn người, bắn ba phát giết đến ba vạn. Triệu Đà]] biết rõ duyên cớ, liền lui về đóng ở Vũ Ninh, rồi cho con là Trọng Thủy sang làm tin, xin hòa hảo với nhau. Về sau, An Dương vương đối xử với Cao Thông không được hậu, Cao Thông bỏ đi. An Dương vương có người con gái là Mỵ Châu, thấy Trọng Thủy đẹp trai, liền phải lòng. Về sau, Trọng Thủy dụ dỗ Mỵ Châu đòi xem nỏ thần, Mỵ Châu đem cho xem. Trọng Thủy nhân đấy bẻ hỏng cái lẫy nỏ, rồi lập tức sai người ruổi về báo tin cho Triệu Đà. Triệu Đà lại đem quân sang đánh úp. Khi quân Triệu kéo đến, An Dương vương đem nỏ ra bắn như trước, nhưng nỏ hỏng rồi! Quân Thục chạy tan tác. Triệu Đà phá được Thục.***^**Theo phân tích của nhà nghiên cứu "Sở giản" Dư Duy Cương ở Trường Sa tỉnh Hồ Nam

## Chú thích

[sửa | sửa mã nguồn]- ^
**a**Đại Việt sử ký toàn thư, quyển I Lưu trữ ngày 16 tháng 12 năm 2009 tại Wayback Machine.**b** **^**Phan Huy Lê và đồng nghiệp 1991, tr. 129–130**^**Huyền sử về nguồn gốc vua Thục Phán – An Dương Vương**^***Sử ký tam gia chú*, quyển 113, Liệt truyện 53,*Nam Việt Úy Đà liệt truyện*.- ^
**a****b***Cựu Đường thư*, quyển 41, Chí 21,*Địa lý chí (4)*. **^**Tôn Nữ Quỳnh Trân; Phan An; Nguyễn Đức Hòa; Nguyễn Trung Tín (2018).*Lịch sử Việt Nam bằng tranh, Tập 5: Nước Âu Lạc*. Việt Nam: Nhà Xuất Bản Trẻ. ISBN 893-49-7418-165-1.`{{Chú thích sách}}`

: Kiểm tra giá trị`|isbn=`

: tiền tố không hợp lệ (trợ giúp); Đã định rõ hơn một tham số trong`|nhà xuất bản=`

và`|publisher=`

(trợ giúp); Đã định rõ hơn một tham số trong`|năm=`

và`|year=`

(trợ giúp); Đã định rõ hơn một tham số trong`|nơi=`

và`|location=`

(trợ giúp); Đã định rõ hơn một tham số trong`|tựa đề=`

và`|title=`

(trợ giúp)**^**"Sự ra đời của Nhà nước Âu Lạc".*Báo Nhân Dân*. ngày 14 tháng 4 năm 2005.**^**"Cuộc kháng chiến chống xâm lược Tần".*Báo Nhân Dân*. ngày 14 tháng 4 năm 2005.**^**"Tướng quân Cao Lỗ : Bước ra từ huyền sử".*Báo Nhân Dân*. ngày 18 tháng 1 năm 2013.**^**Đào Duy Anh,*Lịch sử cổ đại Việt Nam***^**Trịnh Quang Vũ (ngày 16 tháng 12 năm 2011). "CỔ NGỌC TRANG SỨC - NGỌC TỶ Việt Nam 5000 NĂM". Hội Mỹ thuật Việt Nam. Bản gốc lưu trữ ngày 14 tháng 3 năm 2016. Truy cập ngày 16 tháng 9 năm 2015.

## Tham khảo

[sửa | sửa mã nguồn]- Phan Huy Lê; Trần Quốc Vượng; Hà Văn Tấn; Lương Ninh (1991).
*Lịch sử Việt Nam, tập 1*. Hà Nội: Nhà xuất bản Đại học và Trung học chuyên nghiệp. - Viện Sử học (1988).
*Biên niên lịch sử cổ trung đại Việt Nam*. Hà Nội: Nhà xuất bản Khoa học xã hội. - Quốc sử quán, Ngô Sĩ Liên (chủ biên),
*Đại Việt sử ký toàn thư*.- Ngô Đức Thọ; Hà Văn Tấn (1988).
*Bản sao đã lưu trữ*. Hà Nội: Nhà xuất bản Khoa học xã hội. Bản gốc lưu trữ ngày 16 tháng 12 năm 2009. Truy cập ngày 10 tháng 10 năm 2009.`{{Chú thích sách}}`

: Đã định rõ hơn một tham số trong`|tựa đề=`

và`|title=`

(trợ giúp)

- Ngô Đức Thọ; Hà Văn Tấn (1988).

## Liên kết ngoài

[sửa | sửa mã nguồn]*.*

**An Dương Vương**- An Dương Vương tại Từ điển bách khoa Việt Nam
- "Di tích lịch sử, kiến trúc nghệ thuật và khảo cổ Cổ Loa".
*Cục Di sản văn hóa*. Bản gốc lưu trữ ngày 22 tháng 9 năm 2016. - Hoàng Hải Vân (ngày 28 tháng 2 năm 2008). "Thiền sư Lê Mạnh Thát và những phát hiện lịch sử chấn động".
*Báo Thanh Niên*. Bản gốc lưu trữ ngày 3 tháng 3 năm 2008.