# Mẫu Phụ lục danh mục vật liệu xây dựng và đơn giá kèm theo hợp đồng mua bán thông dụng?Tải mẫu?

**Mẫu Phụ lục danh mục vật liệu xây dựng và đơn giá kèm theo hợp đồng mua bán? Phụ lục danh mục vật liệu xây dựng và đơn giá là gì? Chào giá trực tuyến thông thường vật liệu xây dựng cơ bản được hay không?**

-
**Phụ lục danh mục vật liệu xây dựng và đơn giá là gì? Chào giá trực tuyến thông thường vật liệu xây dựng cơ bản được hay không?** -
**Mẫu Phụ lục danh mục vật liệu xây dựng và đơn giá kèm theo hợp đồng mua bán?** -
**Chính sách thúc đẩy tiêu dùng các mặt hàng vật liệu xây dựng sản xuất trong nước gồm những vật liệu nào?**

**Phụ lục danh mục vật liệu xây dựng và đơn giá là gì? Chào giá trực tuyến thông thường vật liệu xây dựng cơ bản được hay không?**

Phụ lục danh mục vật liệu xây dựng và đơn giá là một văn bản kèm theo hợp đồng mua bán hoặc hợp đồng thi công xây dựng, với mục đích để liệt kê chi tiết các loại vật liệu, quy cách kỹ thuật, số lượng, đơn giá và thành tiền của từng loại vật liệu được cung cấp hoặc sử dụng trong công trình.

Căn cứ tại khoản 2 Điều 99 Nghị định 214/2025/NĐ-CP quy định về điều kiện áp dụng chào giá trực tuyến như sau:

Điều kiện áp dụng chào giá trực tuyến

1. Chào giá trực tuyến bao gồm chào giá trực tuyến theo quy trình thông thường và chào giá trực tuyến theo quy trình rút gọn.

2. Chào giá trực tuyến theo quy trình thông thường được áp dụng trong các trường hợp sau đây:

a) Gói thầu dịch vụ phi tư vấn thông dụng, đơn giản;

b) Gói thầu mua sắm hàng hóa thông dụng, sẵn có trên thị trường với đặc tính kỹ thuật được tiêu chuẩn hóa và tương đương nhau về chất lượng; có sự cạnh tranh giữa các nhà cung cấp; tiêu chuẩn đánh giá quan trọng nhất là giá, không có hoặc ít có yếu tố tác động của chi phí vòng đời;

c) Nhóm hàng hóa, dịch vụ có thể áp dụng chào giá trực tuyến bao gồm:nguyên liệu, nhiên liệu,vật liệu xây dựng cơ bản (quặng sắt, cốt liệu đường, vật liệu xây dựng, ống đồng và các nguyên liệu khác);thiết bị công nghệ thông tin đã được chuẩn hóa gồm máy tính, hộp mực, các modem và các thiết bị khác; giấy in, giấy photocopy, vật tư đơn giản, bóng đèn; mua quyền sử dụng phần mềm thương mại; năng lượng, than hoặc khí đốt; hóa chất; dịch vụ vận chuyển; dịch vụ vệ sinh; dịch vụ bảo trì; các hàng hóa, dịch vụ khác đáp ứng quy định tại điểm a và điểm b khoản này.

...

Theo đó, đối với hàng hóa là vật liệu xây dựng cơ bản (quặng sắt, cốt liệu đường, vật liệu xây dựng, ống đồng và các nguyên liệu khác) thì có thể áp dụng chào giá trực tuyến theo quy trình thông thường.

*Mẫu Phụ lục danh mục vật liệu xây dựng và đơn giá kèm theo hợp đồng mua bán thông dụng? Tải mẫu? (Hình từ Internet)*

**Mẫu Phụ lục danh mục vật liệu xây dựng và đơn giá kèm theo hợp đồng mua bán? **

Hiện nay, Luật Xây dựng 2014 và các văn bản pháp luật hướng dẫn liên quan không quy định cụ thể Mẫu Phụ lục danh mục vật liệu xây dựng và đơn giá kèm theo hợp đồng mua bán.

*Có thể tham khảo Mẫu Phụ lục danh mục vật liệu xây dựng và đơn giá kèm theo hợp đồng mua bán dưới đây:*

**TẢI VỀ: Mẫu Phụ lục danh mục vật liệu xây dựng và đơn giá kèm theo hợp đồng mua bán**

**Mẫu Phụ lục danh mục vật liệu xây dựng và đơn giá kèm theo hợp đồng mua bán nêu trên chỉ mang tính chất tham khảo*

**Chính sách thúc đẩy tiêu dùng các mặt hàng vật liệu xây dựng sản xuất trong nước gồm những vật liệu nào?**

Căn cứ theo tiểu mục 3.2 Mục 3 Công điện 47/CĐ-TTg năm 2025 có quy định như sau:

3. Tiếp tục làm mới, đẩy mạnh các động lực tăng trưởng truyền thống

...

3.2. Về tiêu dùng

a) Bộ Công Thương, các Bộ, cơ quan, địa phương theo chức năng, nhiệm vụ, thẩm quyền được giao:

- Đẩy mạnh triển khai các giải pháp kết nối cung cầu, gắn kết giữa sản xuất với phân phối và tiêu dùng; khuyến khích các sàn thương mại điện tử triển khai chính sách ưu đãi thúc đẩy tiêu thụ hàng hóa sản xuất trong nước, sản phẩm địa phương; tiếp tục tổ chức các chương trình khuyến mại toàn quốc, đưa hàng hóa đến vùng nông thôn, vùng sâu, vùng xa, biên giới, hải đảo...

- Thực hiện hiệu quả các giải pháp kích cầu tiêu dùng trên từng địa bàn, từng mặt hàng và phạm vi cả nước, đẩy mạnh cuộc vận động “Người Việt Nam dùng hàng Việt Nam”, chương trình OCOP, thương mại điện tử, thanh toán trực tuyến; tăng cường công tác phòng, chống buôn lậu, gian lận thương mại, nhất là về xuất xứ hàng hóa, hàng giả, hàng nhái, hàng kém chất lượng; ngăn chặn và xử lý nghiêm hành vi quảng cáo sai sự thật; không để xảy ra tình trạng thiếu hàng, gián đoạn nguồn cung, nhất là đối với các hàng hóa thiết yếu và năng lượng.

b) Bộ Xây dựng chủ trì, phối hợp với Bộ Tài chính, các cơ quan liên quan khẩn trương xây dựng cơ chế, chính sách thúc đẩy tiêu dùng các mặt hàng vật liệu xây dựng sản xuất trong nước, nhất là xi măng, sắt thép..., thiết kế mẫu lắp ghép nhà ở xã hội và xóa nhà tạm, nhà dột nát.

c) Bộ Văn hóa, Thể thao và Du lịch, các địa phương tập trung triển khai Chương trình kích cầu du lịch năm 2025; đẩy mạnh hoạt động xúc tiến, quảng bá du lịch, hoàn thành mục tiêu đón 22-23 triệu lượt khách du lịch quốc tế, phục vụ 130 triệu lượt khách nội địa năm 2025.

...

Như vậy, Bộ Xây dựng chủ trì, phối hợp với Bộ Tài chính, các cơ quan liên quan khẩn trương xây dựng cơ chế, chính sách **thúc đẩy tiêu dùng các mặt hàng vật liệu xây dựng sản xuất trong nước, nhất là xi măng, sắt thép...**, thiết kế mẫu lắp ghép nhà ở xã hội và xóa nhà tạm, nhà dột nát theo quy định.

Quý khách cần hỏi thêm thông tin về có thể đặt câu hỏi tại đây.