# Số tiền cần đặt cọc tối thiểu khi thuê căn hộ chung cư The Privia Khang Điền là bao nhiêu hiện nay?

### Nội dung chính

## Số tiền cần đặt cọc tối thiểu khi thuê căn hộ chung cư The Privia Khang Điền là bao nhiêu hiện nay?

Căn cứ quy định tại Điều 328 Bộ luật Dân sự 2015 về đặt cọc như sau:

Điều 328. Đặt cọc

1. Đặt cọc là việc một bên (sau đây gọi là bên đặt cọc) giao cho bên kia (sau đây gọi là bên nhận đặt cọc) một khoản tiền hoặc kim khí quý, đá quý hoặc vật có giá trị khác (sau đây gọi chung là tài sản đặt cọc) trong một thời hạn để bảo đảm giao kết hoặc thực hiện hợp đồng.

2. Trường hợp hợp đồng được giao kết, thực hiện thì tài sản đặt cọc được trả lại cho bên đặt cọc hoặc được trừ để thực hiện nghĩa vụ trả tiền; nếu bên đặt cọc từ chối việc giao kết, thực hiện hợp đồng thì tài sản đặt cọc thuộc về bên nhận đặt cọc; nếu bên nhận đặt cọc từ chối việc giao kết, thực hiện hợp đồng thì phải trả cho bên đặt cọc tài sản đặt cọc và một khoản tiền tương đương giá trị tài sản đặt cọc, trừ trường hợp có thỏa thuận khác.

Khi thuê căn hộ chung cư The Privia Khang Điền, pháp luật không quy định cứng số tiền phải đặt cọc mà hoàn toàn để các bên tự thỏa thuận.

Vì vậy, người thuê cần xem xét kỹ hợp đồng, thống nhất rõ ràng mức đặt cọc, điều kiện hoàn trả và các nghĩa vụ kèm theo để bảo đảm quyền lợi, tránh tranh chấp về sau và chủ động kiểm soát chi phí trước khi ký kết hợp đồng thuê nhà.

*Số tiền cần đặt cọc tối thiểu khi thuê căn hộ chung cư The Privia Khang Điền là bao nhiêu hiện nay? (Hình từ Internet)*

## Xác nhận tiền đặt cọc thuê căn hộ chung cư The Privia Khang Điền thực hiện qua các hình thức nào theo quy định?

Căn cứ quy định tại Điều 119 Bộ luật Dân sự 2015 về hình thức giao dịch dân sự như sau:

Điều 119. Hình thức giao dịch dân sự

1. Giao dịch dân sự được thể hiện bằng lời nói, bằng văn bản hoặc bằng hành vi cụ thể.

Giao dịch dân sự thông qua phương tiện điện tử dưới hình thức thông điệp dữ liệu theo quy định của pháp luật về giao dịch điện tử được coi là giao dịch bằng văn bản.

2. Trường hợp luật quy định giao dịch dân sự phải được thể hiện bằng văn bản có công chứng, chứng thực, đăng ký thì phải tuân theo quy định đó.

Theo đó, pháp luật không bắt buộc hợp đồng đặt cọc thuê căn hộ chung cư The Privia Khang Điền phải công chứng hay phải lập thành văn bản.

Việc đặt cọc có thể thực hiện dưới nhiều hình thức như:

- Bằng lời nói;

- Bằng hành vi thực tế;

- Bằng văn bản hoặc qua phương tiện điện tử.

## Hợp đồng đặt cọc thuê căn hộ chung cư The Privia Khang Điền vô hiệu trong trường hợp nào?

Theo Điều 407 Bộ luật Dân sự 2015 quy định về hợp đồng vô hiệu như sau:

Điều 407. Hợp đồng vô hiệu

1. Quy định về giao dịch dân sự vô hiệu từ Điều 123 đến Điều 133 của Bộ luật này cũng được áp dụng đối với hợp đồng vô hiệu.

2. Sự vô hiệu của hợp đồng chính làm chấm dứt hợp đồng phụ, trừ trường hợp các bên có thỏa thuận hợp đồng phụ được thay thế hợp đồng chính. Quy định này không áp dụng đối với biện pháp bảo đảm thực hiện nghĩa vụ.

3. Sự vô hiệu của hợp đồng phụ không làm chấm dứt hợp đồng chính, trừ trường hợp các bên thỏa thuận hợp đồng phụ là một phần không thể tách rời của hợp đồng chính.

Theo đó, hợp đồng vô hiệu sẽ bị vô hiệu trong trường hợp từ Điều 123 Bộ luật Dân sự 2015 đến Điều 133 Bộ luật Dân sự 2015, cụ thể bao gồm:

- Giao dịch dân sự vô hiệu do vi phạm điều cấm của luật, trái đạo đức xã hội;

- Giao dịch dân sự vô hiệu do giả tạo;

- Giao dịch dân sự vô hiệu do người chưa thành niên, người mất năng lực hành vi dân sự, người có khó khăn trong nhận thức, làm chủ hành vi, người bị hạn chế năng lực hành vi dân sự xác lập, thực hiện;

- Giao dịch dân sự vô hiệu do bị nhầm lẫn;

- Giao dịch dân sự vô hiệu do bị lừa dối, đe dọa, cưỡng ép;

- Giao dịch dân sự vô hiệu do người xác lập không nhận thức và làm chủ được hành vi của mình;

- Giao dịch dân sự vô hiệu do không tuân thủ quy định về hình thức.

- Giao dịch dân sự vô hiệu do có đối tượng không thể thực hiện được (Điều 408 Bộ luật Dân sự 2015).

Như vậy, hợp đồng đặt cọc thuê căn hộ chung cư The Privia Khang Điền sẽ bị vô hiệu nếu rơi vào một trong các trường hợp nêu trên. Khi đó, hợp đồng không còn giá trị pháp lý và các bên phải hoàn trả cho nhau những gì đã nhận theo quy định của pháp luật.