|
|
Bản dịch này thuộc quyền sở hữu của **
THƯ VIỆN PHÁP LUẬT**. Mọi hành vi sao chép, đăng tải lại mà không có sự đồng ý của **
THƯ VIỆN PHÁP LUẬT** là vi phạm pháp luật về Sở hữu trí tuệ.
**
THƯ VIỆN PHÁP LUẬT** has the copyright on this translation. Copying or reposting it without the consent of **
THƯ VIỆN PHÁP LUẬT** is a violation against the Law on Intellectual Property.
X
**
CÁC NỘI DUNG ĐƯỢC SỬA ĐỔI, HƯỚNG DẪN
**
Các nội dung của VB này được VB khác thay đổi, hướng dẫn sẽ được làm nổi bật bằng
các màu sắc:
: Sửa đổi, thay thế,
hủy bỏ
Click vào phần bôi vàng để xem chi tiết.
|
|
|
|
Đang tải văn bản...
#
**Số hiệu:**
|
5529/CT-CS
|
|
**Loại văn bản:**
|
Công văn
|
**Nơi ban hành:**
|
Cục Thuế
|
|
**Người ký:**
|
Phạm Thị Minh Hiền
|
**Ngày ban hành:**
|
25/11/2025
|
|
**
Ngày hiệu lực:**
|
Đã biết
|
|
**Tình trạng:**
|
Đã biết
|
|
BỘ
TÀI CHÍNH
CỤC THUẾ
-------
|
**CỘNG
HÒA XÃ HỘI CHỦ NGHĨA VIỆT NAM**
Độc lập - Tự do - Hạnh phúc
---------------
|
|
Số: 5529/CT-CS
*V/v quản lý thuế*
|
*Hà Nội, ngày 25
tháng 11 năm 2025.*
|
**Kính gửi:** Thuế
thành phố Hà Nội
Trả lời công văn số 20595/HAN-QLDN5 ngày 03/10/2025
của Thuế thành phố Hà Nội về quản lý thuế, Cục Thuế có ý kiến như sau:
Căn cứ Điều 365, Điều 366, khoản 1
Điều 372 Bộ Luật tố tụng hình sự số 01/2015/QH13 ngày 27/11/2015 quy định về
giải thích, sửa chữa bản án, quyết định của Tòa án; giải quyết kiến nghị đối với
bản án, quyết định của Tòa án và phát hiện bản án, quyết định đã có hiệu lực
pháp luật cần xét lại theo thủ tục giám đốc thẩm;
Căn cứ điểm a, khoản 40 Điều 1 Luật
số 99/2025/QH15 ngày 27/6/2025 sửa đổi, bổ sung một số điều của Bộ luật Tố
tụng hình sự (sửa đổi, bổ sung khoản 1 Điều 373 Luật Tố tụng
hình sự năm 2015);
Căn cứ Điều 60, Điều 70 Luật Quản lý
thuế số 38/2019/QH14 ngày 13/6/2019 quy định xử lý số tiền thuế, tiền chậm
nộp, tiền phạt nộp thừa, nộp thuế trong thời gian giải quyết khiếu nại, khởi kiện
và các trường hợp hoàn thuế;
Căn cứ Điều 61 Luật Quản lý thuế số
38/2019/QH14 (đã được sửa đổi bổ sung bởi khoản 8 Điều 6 Luật
số 56/2024/QH15 ngày 29/11/2024) quy định về nộp thuế trong thời gian giải
quyết khiếu nại, khởi kiện;
Căn cứ Điều 25 và điểm a khoản 2 Điều
41 Thông tư số 80/2021/TT-BTC ngày 29/9/2021 của Bộ Tài chính hướng dẫn thi
hành một số điều của Luật Quản lý thuế và Nghị định số 126/2020/NĐ-CP ngày
19/10/2020 của Chính phủ quy định chi tiết một số điều của Luật Quản lý thuế về
xử lý số tiền thuế, tiền chậm nộp, tiền phạt nộp thừa và trách nhiệm của cơ
quan thuế trong việc tiếp nhận và giải quyết hồ sơ hoàn nộp thừa.
Hồ sơ gửi kèm công văn số 20595/HAN-QLDN5 ngày
03/10/2025 của Thuế thành phố Hà Nội không có Bản án số 159/2022/HSST ngày
24/5/2022 của TAND thành phố Hà Nội, Bản án số 167/2023/HSPT ngày 17/3/2023 của
TAND cấp cao tại Hà Nội.
Tại Điều 3 Quyết định số 466/QĐ-CTHADS ngày
04/12/2023 của Cục trưởng Cục Thi hành án dân sự thành phố Hà Nội có nêu người
thi hành án, người được thi hành án và những người có quyền lợi, nghĩa vụ liên
quan có trách nhiệm thi hành Quyết định, nơi nhận của Quyết định nêu trên không
có Thuế thành phố Hà Nội; Cục Thi hành án dân sự thành phố Hà Nội chỉ gửi công
văn số 1310/CV-THANDS ngày 22/8/2025 (kèm theo Quyết định số 466/QĐ-CTHADS) đến
Thuế thành phố Hà Nội sau khi nhận được công văn số 486/VEAM-PC ngày 8/7/2025 của
Tổng công ty Máy động lực và Máy nông nghiệp Việt Nam (VEAM).
Căn cứ quy định nêu trên và thực tế hồ sơ, đề nghị
Thuế thành phố Hà Nội trao đổi cụ thể với Cục Thi hành án dân sự thành phố Hà Nội
về nội dung các bản án của tòa án, phân tích cụ thể nội dung vụ án, trên cơ sở
đó xác định chính xác chủ thể phải thực hiện việc hoàn lại số thuế 7,5 tỷ.
Cục Thuế có ý kiến để Thuế thành phố Hà Nội được biết./.
|
*Nơi nhận:*
- Như trên;
- Phó CTr Đặng Ngọc Minh (để b/c);
- Ban PC, Ban NVT;
- Website CT;
- Lưu: VT, CS.
|
**TL. CỤC TRƯỞNG**
KT. TRƯỞNG BAN CHÍNH SÁCH,
THUẾ QUỐC TẾ
PHÓ TRƯỞNG BAN
Phạm Thị Minh Hiền
|
Công văn 5529/CT-CS năm 2025 về quản lý thuế do Cục Thuế ban hành
Văn bản này chưa cập nhật nội dung Tiếng Anh
Công văn 5529/CT-CS ngày 25/11/2025 về quản lý thuế do Cục Thuế ban hành
## Văn bản liên quan
Ban hành:
25/11/2025
Hiệu lực: Đã biết
Cập nhật:
26/11/2025
Ban hành:
25/11/2025
Hiệu lực: Đã biết
Cập nhật:
26/11/2025
Ban hành:
25/11/2025
Hiệu lực: Đã biết
Cập nhật:
27/11/2025
Ban hành:
27/06/2025
Hiệu lực: Đã biết
Tình trạng: Đã biết
Cập nhật:
30/06/2025
Ban hành:
29/11/2024
Hiệu lực: Đã biết
Tình trạng: Đã biết
Cập nhật:
17/12/2024
Ban hành:
29/09/2021
Hiệu lực: Đã biết
Tình trạng: Đã biết
Cập nhật:
09/10/2021
Ban hành:
13/06/2019
Hiệu lực: Đã biết
Tình trạng: Đã biết
Cập nhật:
01/07/2019
Ban hành:
27/11/2015
Hiệu lực: Đã biết
Tình trạng: Đã biết
Cập nhật:
19/12/2015
116
|
NỘI DUNG SỬA ĐỔI, HƯỚNG DẪN
Văn bản bị thay thế
Văn bản thay thế
Chú thích
*Chú thích: *
Rà chuột vào nội dụng văn bản để sử dụng.
<Nội dung> = Nội dung hai
văn bản đều có;
<Nội dung> =
Nội dung văn bản cũ có, văn bản mới không có;
<Nội dung> = Nội dung văn
bản cũ không có, văn bản mới có;
<Nội dung> = Nội dung được sửa đổi, bổ
sung.
**Click trái** để xem cụ thể từng nội dung cần so sánh
và cố định bảng so sánh.
**Click phải** để xem những nội dung sửa đổi, bổ sung.
**Double click **để xem tất cả nội dung không có thay
thế tương ứng.
**Tắt so sánh [X] **để
trở về trạng thái rà chuột ban đầu.
**FILE ĐƯỢC ĐÍNH KÈM THEO VĂN BẢN**
**FILE ATTACHED TO DOCUMENT**
|
|
|
|
**Địa chỉ:**
|
17 Nguyễn Gia Thiều, P. Xuân Hòa, TP.HCM
|
**Điện thoại:**
|
(028) 3930 3279 (06 lines)
|
**E-mail:**
|
**i**n**f**[email protected]
|
**Mã số thuế:**
|
0315459414
|
|
|
|
TP. HCM, ngày 31/05/2021
Thưa Quý khách,
Đúng 14 tháng trước, ngày 31/3/2020, THƯ VIỆN PHÁP LUẬT đã bật Thông báo này, và nay 31/5/2021 xin bật lại.
Hơn 1 năm qua, dù nhiều khó khăn, chúng ta cũng đã đánh thắng Covid 19 trong 3 trận đầu. Trận 4 này, với chỉ đạo quyết liệt của Chính phủ, chắc chắn chúng ta lại thắng.
Là sản phẩm online, nên 250 nhân sự chúng tôi vừa làm việc tại trụ sở, vừa làm việc từ xa qua Internet ngay từ đầu tháng 5/2021.
Sứ mệnh của THƯ VIỆN PHÁP LUẬT là:
sử dụng công nghệ cao để tổ chức lại hệ thống văn bản pháp luật,
và kết nối cộng đồng Dân Luật Việt Nam,
nhằm:
Giúp công chúng “…loại rủi ro pháp lý, nắm cơ hội làm giàu…”,
và cùng công chúng xây dựng, thụ hưởng một xã hội pháp quyền trong tương lai gần;
Chúng tôi cam kết dịch vụ sẽ được cung ứng bình thường trong mọi tình huống.
**THÔNG BÁO **
**về Lưu trữ, Sử dụng Thông tin Khách hàng**
**Kính gửi:** Quý Thành viên,
Nghị định 13/2023/NĐ-CP về Bảo vệ dữ liệu cá nhân (hiệu lực từ ngày 01/07/2023) yêu cầu xác nhận sự đồng ý của thành viên khi thu thập, lưu trữ, sử dụng thông tin mà quý khách đã cung cấp trong quá trình đăng ký, sử dụng sản phẩm, dịch vụ của **THƯ VIỆN PHÁP LUẬT**.
Quý Thành viên xác nhận giúp **THƯ VIỆN PHÁP LUẬT** được tiếp tục lưu trữ, sử dụng những thông tin mà Quý Thành viên đã, đang và sẽ cung cấp khi tiếp tục sử dụng dịch vụ.
Thực hiện Nghị định 13/2023/NĐ-CP, chúng tôi cập nhật Quy chế và Thỏa thuận Bảo về Dữ liệu cá nhân bên dưới.
Trân trọng cảm ơn Quý Thành viên.
Tôi đã đọc và đồng ý Quy chế và Thỏa thuận Bảo vệ Dữ liệu cá nhân
Tiếp tục sử dụng
Cảm ơn đã dùng ThuVienPhapLuat.vn
- Bạn vừa bị Đăng xuất khỏi Tài khoản .
-
Hiện tại có đủ người dùng cùng lúc,
nên khi người thứ vào thì bạn bị Đăng xuất.
- Có phải do Tài khoản của bạn bị lộ mật khẩu
nên nhiều người khác vào dùng?
- Hỗ trợ: (028) 3930.3279 _ 0906.229966
- Xin lỗi Quý khách vì sự bất tiện này!
Tài khoản hiện đã đủ người
dùng cùng thời điểm.
Quý khách Đăng nhập vào thì sẽ
có 1 người khác bị Đăng xuất.
Tài khoản của Quý Khách đẵ đăng nhập quá nhiều lần trên nhiều thiết bị khác nhau, Quý Khách có thể vào đây để xem chi tiết lịch sử đăng nhập
Có thể tài khoản của bạn đã bị rò rỉ mật khẩu và mất bảo mật, xin vui lòng đổi mật khẩu tại đây để tiếp tục sử dụng
|
|