# Cổng thông tin:Âm nhạc Việt Nam



## Chủ đề Âm nhạc Việt Nam
Âm nhạc Việt Nam bắt đầu từ những nền văn minh đầu tiên qua những phát hiện khảo cổ về những nhạc cụ và tranh vẽ trong hang đá. Trải qua những triều đại phong kiến, nền âm nhạc Việt Nam có được những nét phát triển rõ rệt và đặc trưng. Tới thời kỳ đô hộ của Trung Quốc ngoài ra của các nền văn hóa ngoại lai khác như Ấn Độ, Chăm Pa,... âm nhạc Việt Nam sớm có được những ảnh hưởng và quan điểm mới, dung hòa hoàn hảo những yếu tố ảnh hưởng từ nước ngoài với những nét nổi bật vốn có của âm nhạc truyền thống, từ đó tạo nên những loại hình âm nhạc cổ truyền của từng vùng miền như hát xẩm, hát chèo, ca trù, hò, cải lương, đờn ca tài tử, nhã nhạc cung đình Huế, quan họ,... Âm nhạc phương Tây xuất hiện ở Việt Nam vào thế kỷ 14. Giai đoạn Pháp thuộc vào cuối thế kỷ 19 đặc biệt góp phần giúp âm nhạc Việt Nam được tiếp xúc với những phong cách và quan điểm của văn hóa phương Tây, đồng thời tiếp tục phát triển với những nét đặc trưng riêng. Tân nhạc Việt Nam ra đời vào cuối thập niên 1930 với dòng nhạc tiền chiến rồi tiếp hơi cho những làn điệu mới trong thời gian đất nước chia đôi dưới hai chính thể: Việt Nam Cộng hòa và Việt Nam Dân chủ Cộng hòa. Nhạc đỏ ra đời sau năm 1945 ở miền Bắc với sự xuất hiện của nhiều nhạc sĩ nổi tiếng, sau này trở thành cột trụ của nền âm nhạc Việt Nam hiện đại, trong khi đó nhiều thể loại âm nhạc mới như nhạc vàng, nhạc trẻ, du ca nở rộ ở Miền Nam. ( Tẩy sạch vùng nhớ đệm máy chủ## Bài viết chọn lọc
Phạm Viết Tấn khởi nghiệp là một chuyên viên về âm thanh sân khấu. Từ khi chưa đầy hai mươi tuổi cho đến sau Sự kiện 30 tháng 4 năm 1975, ông làm việc cho các đoàn ca nhạc cũng như tự bồi dưỡng kiến thức về âm học và kỹ thuật thu âm bằng phương pháp thử-sai. Đến năm 1989, ông giúp Tư Lợi, một người bạn của ông và là chủ của phòng thu Kim Lợi thực hiện một số sản phẩm trong phòng thu. Năm 1992, ông tách ra và xây dưng phòng thu tại gia ở đường Phan Văn Hân, quận Bình Thạnh, thành phố Hồ Chí Minh. Phòng thu Viết Tân do chính ông và thợ thiết kế xây dựng. Vào thời gian đầu, phòng thu Viết Tân chỉ là một phòng với diện tích khoảng 5x5m. Những sản phẩm đầu tiên ra đời là cassette và sau đó là CD. ( ## Album chọn lọc
Tóc ngắn (2000) và Vẫn mãi mong chờ (2002). Ban nhạc Anh Em cùng nhạc sĩ Dương Thụ tiếp tục là ê-kíp chính cộng tác thực hiện album. Đây là album đầu tiên kể từ khi saxophone Hồng Kiên gia nhập ban nhạc Anh Em và cũng là lần đầu tiên AE Records là nhãn đĩa trong album của Mỹ Linh. Đây cũng là album đầu tiên của Việt Nam được phát hành chính thức ở nước ngoài, với bản in tiếng Anh và Tây Ban Nha, qua sự cộng tác của Blue Tiger Records.
Sau thành công từ 2 album bước ngoặt ## Bạn có biết?
## Những gì bạn có thể làm
## Tiểu sử chọn lọc
Ông quê ở làng Minh Hương, tổng Vĩnh Tri, huyện Hương Trà, tỉnh Thừa Thiên – Huế, nhưng sinh tại cao nguyên Lạc Giao (xã Lạc Giao, nay là phường Thống Nhất, Ban Mê Thuột, tỉnh Đắk Lắk). Ông lớn lên tại Huế. Lúc nhỏ ông theo học các trường Lyceè Francais và Provindence ở Huế, sau vào Sài Gòn theo học triết học trường Tây Lycée Jean Jacques Rousseau Sài Gòn và tốt nghiệp tú tài tại đây. ( ## Bài hát chọn lọc
Mùa đông năm 1944, Văn Cao gặp Vũ Quý, một cán bộ Việt minh, ở ga Hàng Cỏ. Vũ Quý là người từng quen biết Văn Cao và đã động viên ông viết những bài hát yêu nước như ## Cây thể loạiĐể hiển thị các tiểu thể loại, bấm vào nút [►]Để ẩn các tiểu thể loại, bấm vào nút [▼]## Nội dung chọn lọc## Các chủ đề âm nhạc Việt Nam## Dự án Âm nhạc Việt Nam
Đọc thêm về trang dự án...
## Chủ đề liên quan## Liên kết WikiMediaChủ đề là gì? • Danh sách các chủ đề • Các chủ đề chọn lọcTẩy sạch vùng nhớ đệm máy chủ |