# Mẫu Báo cáo chi bộ 4 tốt cuối năm? Tải Báo cáo kết quả thực hiện chi bộ 4 tốt cuối năm mới nhất?

**Mẫu Báo cáo chi bộ 4 tốt năm 2025? Tải Báo cáo kết quả thực hiện chi bộ 4 tốt cuối năm mới nhất? Chi bộ 4 tốt gồm những tiêu chí nào? Chi bộ có trách nhiệm gì trong việc thực hiện nhiệm vụ chính trị của đơn vị?**

**Mẫu Báo cáo chi bộ 4 tốt cuối năm? Tải Báo cáo kết quả thực hiện chi bộ 4 tốt cuối năm mới nhất?**

*Tham khảo** Mẫu Báo cáo chi bộ 4 tốt năm 2025 dưới đây:*

**TẢI VỀ Mẫu Báo cáo chi bộ 4 tốt năm 2025**

*Mẫu Báo cáo chi bộ 4 tốt năm 2025? Tải Báo cáo kết quả thực hiện chi bộ 4 tốt cuối năm mới nhất? (Hình từ Internet)*

**Chi bộ 4 tốt gồm những tiêu chí nào?**

Theo tiểu mục 1 Mục III Nghị quyết 21-NQ/TW năm 2022 có nêu về chi bộ 4 tốt như sau:

III- NHIỆM VỤ, GIẢI PHÁP CHỦ YẾU

1. Củng cố, nâng cao năng lực lãnh đạo, sức chiến đấu của tổ chức cơ sở đảng

1.1. Đổi mới, hoàn thiện tổ chức các loại hình tổ chức cơ sở đảng

- Kiện toàn tổ chức cơ sở đảng đồng bộ với đổi mới, sắp xếp tổ chức bộ máy của hệ thống chính trị và công tác cán bộ. Nghiên cứu, xây dựng mô hình tổ chức cơ sở đảng đặc thù về chức năng, nhiệm vụ, tổ chức bộ máy để bảo đảm phù hợp với nguyên tắc chung và thực tiễn của lĩnh vực hoạt động, địa phương, cơ quan, đơn vị. Triển khai thực hiện hiệu quả mô hình "chi bộ bốn tốt", "đảng bộ cơ sở bốn tốt" (Hoàn thành tốt nhiệm vụ chính trị; chất lượng sinh hoạt tốt; đoàn kết, kỷ luật tốt; cán bộ, đảng viên tốt). Tổng kết các mô hình thí điểm, rút kinh nghiệm, nhân rộng mô hình hoạt động hiệu quả.

- Tiếp tục hoàn thiện mô hình tổ chức đảng trực thuộc đảng uỷ xã, phường, thị trấn. Đối với thôn, tổ dân phố có đông đảng viên thì thành lập chi bộ trực thuộc đảng uỷ cơ sở và tổ chức thí điểm sinh hoạt tổ đảng. Tổng kết, đánh giá hiệu quả hoạt động của mô hình đảng bộ bộ phận, nhất là ở xã, phường, thị trấn để có giải pháp phù hợp. Tiếp tục củng cố, xây dựng và nâng cao chất lượng hoạt động của các chi bộ quân sự, công an xã, phường, thị trấn đáp ứng yêu cầu nhiệm vụ, phù hợp với quy định về tổ chức đảng trong Quân đội, Công an; hoàn thành việc tổ chức chi bộ quân sự ở cấp xã trong toàn quốc.

...

Như vậy, chi bộ 4 tốt gồm các tiêu chí là:

- Hoàn thành tốt nhiệm vụ chính trị;

- Chất lượng sinh hoạt tốt;

- Đoàn kết, kỷ luật tốt;

- Cán bộ, đảng viên tốt.

**Chi bộ có trách nhiệm gì trong việc thực hiện nhiệm vụ chính trị của đơn vị?**

Căn cứ Điều 24 Điều lệ Đảng Cộng sản Việt Nam 2011 có quy định như sau:

Điều 24

1. Chi bộ trực thuộc đảng uỷ cơ sở được tổ chức theo nơi làm việc hoặc nơi ở của đảng viên; mỗi chi bộ ít nhất có 3 đảng viên chính thức. Chi bộ đông đảng viên có thể chia thành nhiều tổ đảng; tổ đảng bầu tổ trưởng, nếu cần thì bầu tổ phó; tổ đảng hoạt động dưới sự chỉ đạo của chi uỷ.

2. Chi bộ lãnh đạo thực hiện nhiệm vụ chính trị của đơn vị; giáo dục, quản lý và phân công công tác cho đảng viên; làm công tác vận động quần chúng và công tác phát triển đảng viên; kiểm tra, giám sát thi hành kỷ luật đảng viên; thu, nộp đảng phí. Chi bộ, chi uỷ họp thường lệ mỗi tháng một lần.

3. Đại hội chi bộ do chi uỷ triệu tập năm năm hai lần; nơi chưa có chi uỷ thì do bí thư chi bộ triệu tập. Khi được đảng uỷ cơ sở đồng ý có thể triệu tập sớm hoặc muộn hơn, nhưng không quá sáu tháng.

4. Chi bộ có dưới chín đảng viên chính thức, bầu bí thư chi bộ; nếu cần, bầu phó bí thư. Chi bộ có chín đảng viên chính thức trở lên, bầu chi uỷ, bầu bí thư và phó bí thư chi bộ trong số chi uỷ viên.

Theo đó, chi bộ có trách nhiệm:

**- Lãnh đạo thực hiện nhiệm vụ chính trị của đơn vị;**

**-** Giáo dục, quản lý và phân công công tác cho đảng viên;

- Làm công tác vận động quần chúng và công tác phát triển đảng viên;

- Kiểm tra, giám sát thi hành kỷ luật đảng viên;

- Thu, nộp đảng phí.

**Lưu ý:**

- Chi bộ trực thuộc đảng ủy cơ sở được tổ chức theo nơi làm việc hoặc nơi ở của đảng viên; mỗi chi bộ ít nhất có 3 đảng viên chính thức.

- Chi bộ đông đảng viên có thể chia thành nhiều tổ đảng; tổ đảng bầu tổ trưởng, nếu cần thì bầu tổ phó; tổ đảng hoạt động dưới sự chỉ đạo của chi ủy.

- Chi bộ có dưới chín đảng viên chính thức, bầu bí thư chi bộ; nếu cần, bầu phó bí thư. Chi bộ có chín đảng viên chính thức trở lên, bầu chi ủy, bầu bí thư và phó bí thư chi bộ trong số chi ủy viên.

Quý khách cần hỏi thêm thông tin về có thể đặt câu hỏi tại đây.