Trước đó, Bộ trưởng Bộ Tài chính Nguyễn Văn Thắng đã báo cáo tóm tắt các nội dung tiếp thu, chỉnh lý dự thảo Nghị quyết về điều chỉnh Quy hoạch tổng thể quốc gia thời kỳ 2021 - 2030, tầm nhìn đến năm 2050 dựa trên căn cứ ý kiến của các vị đại biểu Quốc hội, thảo luận tại Tổ và Hội trường, ý kiến thẩm tra của Ủy ban Kinh tế và Tài chính, kết luận của Ủy ban Thường vụ Quốc hội.

## Bổ sung vùng động lực Bắc Trung Bộ tại Thanh Hoá, Nghệ An, Hà Tĩnh

Về mục tiêu, chỉ tiêu của quy hoạch, Chính phủ đã chỉ đạo rà soát kỹ lưỡng các chỉ tiêu của quy hoạch đảm bảo thống nhất đồng bộ với các chỉ tiêu được nêu trong dự thảo báo cáo chính trị trình Đại hội 14 của Đảng trong các Nghị quyết của Bộ Chính trị được ban hành trong thời gian vừa qua. Bổ sung chỉ tiêu về tỉ trọng công nghiệp, chế biến chế tạo đạt khoảng 28% GDP.

Về định hướng phát triển các vùng, Chính phủ đã bổ sung các nội dung như: phát triển công nghiệp văn hóa, bảo tồn gắn với phát huy giá trị các không gian và di sản văn hóa tại vùng đồng bằng sông Hồng làm nổi bật vai trò định hướng phát triển của các trung tâm vùng đối với thành phố Đà Nẵng, thành phố Cần Thơ. Nhấn mạnh thêm định hướng phát triển các khu thương mại tự do tại vùng Đông Nam Bộ, các khu kinh tế ven biển tại vùng Duyên Hải, Nam Trung Bộ và Tây Nguyên.

Về các vùng động lực quốc gia, bốn vùng động lực theo Nghị quyết số 81 của Quốc hội đã được mở rộng phạm vi ra các khu vực lân cận có sự phát triển về công nghiệp đô thị hệ thống hạ tầng kết nối thuận lợi. Đồng thời bổ sung vùng động lực Bắc Trung Bộ tại khu vực thuộc ba tỉnh Thanh Hóa, Nghệ An, Hà Tĩnh.

## Coi phòng, chống thiên tai là nhiệm vụ trọng tâm

Về định hướng phát triển hạ tầng xã hội, đã bổ sung các nội dung về việc di dời mở rộng các cơ sở giáo dục đại học gắn với việc quy hoạch xây dựng các khu đô thị đại học, bổ sung nội dung về kinh tế di sản gắn với việc đầu tư phát triển, tôn tạo, bảo tồn phát huy giá trị các di sản văn hóa. Đối với các ý kiến về sắp xếp các cơ sở giáo dục y tế quan tâm đến một số nhóm đối tượng của chính sách xã hội, Chính phủ xin ghi nhận và sẽ chỉ đạo các cơ quan liên quan có giải pháp triển khai cụ thể, bảo đảm hiệu quả phù hợp với thực tiễn.

Về định hướng phát triển hạ tầng kỹ thuật, Chính phủ đã thể hiện định hướng chung đẩy nhanh tiến trình đầu tư hạ tầng giao thông quan trọng, đáp ứng yêu cầu phát triển các hành lang kinh tế, nhu cầu kết nối vùng liên vùng để mở ra không gian phát triển mới tạo sức bật mới thúc đẩy tăng trưởng kinh tế. Đã bổ sung các nội dung về nghiên cứu kéo dài các tuyến đường sắt đô thị Hà Nội, Thành phố Hồ Chí Minh đầu tư các tuyến đường sắt trọng điểm.

Đã bổ sung nội dung về phòng chống thiên tai coi đây là một nhiệm vụ trọng tâm với nội dung quản lý sử dụng hiệu quả tài nguyên, bảo vệ môi trường chủ động thích ứng với biến đổi khí hậu. Xây dựng, củng cố, nâng cấp hạ tầng phòng, chống thiên tai, lũ lụt sạt lở, xử lý ngập úng nhất là tại các đô thị lớn.

Bên cạnh đó, trong Nghị quyết 81 của Quốc hội và dự thảo Nghị quyết đã nêu ra định hướng về hạ tầng phòng chống thiên tai, trong đó nhấn mạnh hạ tầng phải đáp ứng yêu cầu mới trong bối cảnh thiên tai diễn ra với cường độ mạnh tần suất cao hơn. Triển khai chương trình phòng chống lũ lụt sạt lở vùng trung du miền núi, nâng cao năng lực dự báo, cảnh báo thiên tai, xây dựng hệ thống cảnh báo lũ sớm, lũ quét, sạt lở đất. Chủ động di dời dân cư ra khỏi vùng có mức độ rủi ro cao về thiên tai.