# Con số may mắn hôm nay 23 5 2025? 1 con số may mắn hôm nay 23 5 2025? Các con số may mắn tài lộc hôm nay theo 12 con giáp?

**Con số may mắn hôm nay 23 5 2025? 1 con số may mắn hôm nay 23 5 2025? Các con số may mắn tài lộc hôm nay theo 12 con giáp?**

**Con số may mắn hôm nay 23 5 2025? 1 con số may mắn hôm nay 23 5 2025? Các con số may mắn tài lộc hôm nay theo 12 con giáp?**

*Tham khảo "Con số may mắn hôm nay 23 5 2025? 1 con số may mắn hôm nay 23 5 2025? Các con số may mắn tài lộc hôm nay theo 12 con giáp?" dưới đây:*

|
|
|
Tuổi Tý | 39, 57, 87 | Lộc lá dồi dào |
Tuổi Sửu | 97, 91, 75 | Bị ảnh hưởng tiêu cực từ sao xấu |
Tuổi Dần | 5, 20, 60 | Mọi việc đều trục trặc |
Tuổi Mão | 18, 36, 45 | Cơ hội thăng tiến vượt bậc |
Tuổi Thìn | 38, 91, 59 | Tâm trạng không mấy dễ chịu |
Tuổi Tỵ | 88, 55, 22 | Nên nghĩ lớn để phát triển |
Tuổi Ngọ | 46, 32, 61 | Vận khí giảm sút |
Tuổi Mùi | 34, 68, 74 | Cẩn trọng từng chi tiết trong công việc |
Tuổi Thân | 28, 84, 54 | Giữ mình tránh xa xung đột |
Tuổi Dậu | 18, 90, 54 | Dễ hành động vội vàng, thiếu suy nghĩ |
Tuổi Tuất | 43, 17, 85 | Một ngày trôi qua nhẹ nhàng và êm đềm |
Tuổi Hợi | 64, 93, 81 | Tránh tin tưởng người khác quá mức |

**Trên đây là thông tin tham khảo về "Con số may mắn hôm nay 23 5 2025? 1 con số may mắn hôm nay 23 5 2025? Các con số may mắn tài lộc hôm nay theo 12 con giáp?"*

*Con số may mắn hôm nay 23 5 2025? 1 con số may mắn hôm nay 23 5 2025? Các con số may mắn tài lộc hôm nay theo 12 con giáp? (Hình ảnh Internet)*

**Tổng hợp các ngày lễ tháng 5 2025? Tháng 5 2025 có những ngày lễ và sự kiện quan trọng nào?**

*Dưới đây tổng hợp các ngày lễ và sự kiện quan trọng trong tháng 5 năm 2025 dành cho bạn đọc tham khảo.*

**Ngày Quốc tế lao động (1/5)**

Ngày Quốc tế Lao động 1/5 (International Workers’ Day) là ngày lễ kỷ niệm phong trào công nhân quốc tế và của người lao động.

**Ngày Tự do báo chí Thế giới (3/5)**

Ngày 3/5 được xem là Ngày Tư do báo chí Thế giới, nhằm cổ vũ và nâng cao nhận thức về tầm quan trọng của tự do báo chí trên toàn thế giới.

**Ngày Chiến thắng Điện Biên Phủ (7/5)**

Ngày Chiến thắng Điện Biên Phủ (7/5/1954) là một sự kiện quan trọng, kỷ niệm ngày mở ra trang mới cho Cách mạng Việt Nam.

**Ngày của mẹ (11/5) **

Ngày của Mẹ (Mother’s Day) là dịp để tôn vinh những người mẹ trên toàn thế giới. Đây cũng là ngày những người con nhớ đến, hướng đến, dành sự tri ân và tình yêu thương cho người mẹ của mình.

**Ngày thành lập Đội Thiếu niên tiền phong (15/5)**

Ngày 15/5/1941, Hội nhi đồng cứu quốc - tiền thân của Đội Thiếu niên tiền phong Hồ Chí Minh ngày nay được thành lập.

**Ngày sinh của Chủ tịch Hồ Chí Minh (19/5) **

Ngày 19/5/1980 là ngày sinh của Chủ tịch Hồ Chí Minh, là dịp để toàn dân bày tỏ lòng thương nhớ, biết ơn sâu sắc đối với công lao to lớn của Chủ tịch Hồ Chí Minh.

**Vào ngày 23 5 2025 người lao động có được nghỉ làm không?**

Nghỉ lễ, tết được quy định tại Điều 112 Bộ luật Lao động 2019 cụ thể như sau:

Nghỉ lễ, tết

1. Người lao động được nghỉ làm việc, hưởng nguyên lương trong những ngày lễ, tết sau đây:

a) Tết Dương lịch: 01 ngày (ngày 01 tháng 01 dương lịch);

b) Tết Âm lịch: 05 ngày;

c) Ngày Chiến thắng: 01 ngày (ngày 30 tháng 4 dương lịch);

d) Ngày Quốc tế lao động: 01 ngày (ngày 01 tháng 5 dương lịch);

đ) Quốc khánh: 02 ngày (ngày 02 tháng 9 dương lịch và 01 ngày liền kề trước hoặc sau);

e) Ngày Giỗ Tổ Hùng Vương: 01 ngày (ngày 10 tháng 3 âm lịch).

2. Lao động là người nước ngoài làm việc tại Việt Nam ngoài các ngày nghỉ theo quy định tại khoản 1 Điều này còn được nghỉ thêm 01 ngày Tết cổ truyền dân tộc và 01 ngày Quốc khánh của nước họ.

3. Hằng năm, căn cứ vào điều kiện thực tế, Thủ tướng Chính phủ quyết định cụ thể ngày nghỉ quy định tại điểm b và điểm đ khoản 1 Điều này.

Đồng thời cũng theo quy định tại Điều 111 Bộ luật Lao động 2019 về nghỉ hằng tuần, cụ thể như sau:

Nghỉ hằng tuần

1. Mỗi tuần, người lao động được nghỉ ít nhất 24 giờ liên tục. Trong trường hợp đặc biệt do chu kỳ lao động không thể nghỉ hằng tuần thì người sử dụng lao động có trách nhiệm bảo đảm cho người lao động được nghỉ tính bình quân 01 tháng ít nhất 04 ngày.

2. Người sử dụng lao động có quyền quyết định sắp xếp ngày nghỉ hằng tuần vào ngày Chủ nhật hoặc ngày xác định khác trong tuần nhưng phải ghi vào nội quy lao động.

3. Nếu ngày nghỉ hằng tuần trùng với ngày nghỉ lễ, tết quy định tại khoản 1 Điều 112 của Bộ luật này thì người lao động được nghỉ bù ngày nghỉ hằng tuần vào ngày làm việc kế tiếp.

Như vậy, ngày 23 5 2025 không thuộc những ngày lễ, tết mà người lao động được nghỉ làm việc, hưởng nguyên lương.

Do đó, vào ngày 23 5 2025 người lao động vẫn đi làm bình thường. Tuy nhiên, nếu trong trường hợp ngày 23 5 2025 rơi vào ngày nghỉ hằng tuần thì người lao động được nghỉ làm theo quy định.

Nếu người lao động có nhu cầu nghỉ làm ngày 23 5 2025, người lao động có thể dùng phép năm xin nghỉ hoặc người lao động cũng có thể làm đơn xin nghỉ không hưởng lương.

Quý khách cần hỏi thêm thông tin về có thể đặt câu hỏi tại đây.