**NGHỊ QUYẾT**

**Phê chuẩn đề nghị của Viện trưởng Viện kiểm sát nhân dân tối cao ****về bộ máy làm việc của Viện kiểm sát nhân dân tối cao**

**ỦY BAN THƯỜNG VỤ QUỐC HỘI**

*Căn cứ Hiến pháp nước Cộng hòa xã hội chủ nghĩa Việt Nam;*

*Căn cứ Luật Tổ chức Viện kiểm sát nhân dân số 63/2014/QH13;*

*Xét đề nghị của Viện trưởng Viện kiểm sát nhân dân tối cao tại Tờ trình số 04/TTr-VKSTC ngày 20 tháng 01 năm 2025 và Báo cáo thẩm tra số** 4846/BC-UBTP15 **ngày** 05 **tháng** 02 **năm 2025 của Ủy ban Tư pháp của Quốc hội**;*

**QUYẾT NGHỊ:**

**Điều 1**

Phê chuẩn đề nghị của Viện trưởng Viện kiểm sát nhân dân tối cao về bộ máy làm việc của Viện kiểm sát nhân dân tối cao, gồm:

1. Ủy ban Kiểm sát;

2. Văn phòng;

3. Vụ Công tố và Kiểm sát điều tra án an ninh;

4. Vụ Công tố và Kiểm sát điều tra án trật tự xã hội;

5. Vụ Công tố và Kiểm sát điều tra án kinh tế, tham nhũng;

6. Vụ Công tố và Kiểm sát điều tra án ma túy;

7. Vụ Công tố và Kiểm sát điều tra án tư pháp;

8. Vụ Công tố và Kiểm sát xét xử hình sự;

9. Cơ quan điều tra Viện kiểm sát nhân dân tối cao;

10. Vụ Kiểm sát giam giữ và thi hành án hình sự;

11. Vụ Kiểm sát án dân sự;

12. Vụ Kiểm sát án hành chính, kinh doanh thương mại;

13. Vụ Kiểm sát thi hành án dân sự;

14. Vụ Kiểm sát giải quyết khiếu nại, tố cáo về tư pháp;

15. Vụ Hợp tác quốc tế và tương trợ tư pháp về hình sự;

16. Vụ Pháp chế;

17. Vụ Tổ chức cán bộ;

18. Cục Thống kê tội phạm và chuyển đổi số;

19. Cục Tài chính;

20. Thanh tra;

21. Trường Đại học Kiểm sát (có Phân hiệu Trường Đại học Kiểm sát tại Thành phố Hồ Chí Minh);

22. Viện Khoa học kiểm sát;

23. Báo Bảo vệ pháp luật;

24. Viện kiểm sát quân sự trung ương.

**Điều 2**

Viện trưởng Viện kiểm sát nhân dân tối cao quy định cơ cấu tổ chức bộ máy, nhiệm vụ, quyền hạn và quan hệ công tác của các đơn vị thuộc bộ máy làm việc của Viện kiểm sát nhân dân tối cao.

**Điều 3**

1. Nghị quyết này có hiệu lực thi hành từ ngày được thông qua.

2. Nghị quyết số 951/NQ-UBTVQH13 ngày 28 tháng 5 năm 2015 của Ủy ban Thường vụ Quốc hội phê chuẩn Quyết định của Viện trưởng Viện kiểm sát nhân dân tối cao về bộ máy làm việc của Viện kiểm sát nhân dân tối cao hết hiệu lực kể từ ngày Nghị quyết này có hiệu lực thi hành.

3. Viện trưởng Viện kiểm sát nhân dân tối cao có trách nhiệm thi hành Nghị quyết này.

*Nghị quyết này được Ủy ban Thường vụ Quốc hội nước Cộng hòa xã hội chủ nghĩa Việt Nam khóa XV, phiên họp thứ 42 thông qua ngày 07 tháng 02 năm 2025.*