# Toàn văn Kế hoạch 195/KH-UBND tổ chức các hoạt động đón chào năm mới 2026 tại TPHCM như thế nào?

**Toàn văn Kế hoạch 195/KH-UBND tổ chức các hoạt động đón chào năm mới 2026 tại TPHCM như thế nào?**

**Toàn văn Kế hoạch 195/KH-UBND tổ chức các hoạt động đón chào năm mới 2026 tại TPHCM như thế nào?**

Ngày 8/12/2025, UBND Thành phố Hồ Chí Minh đã ban hành Kế hoạch 195/KH-UBND năm 2025 tổ chức các hoạt động đón chào năm mới 2026 tại Thành phố Hồ Chí Minh.

Tải về **Kế hoạch 195/KH-UBND năm 2025**

Theo đó, UBND Thành phố triển khai kế hoạch tổ chức các hoạt động đón chào năm mới 2026 tại Thành phố Hồ Chí Minh, cụ thể các hoạt động như sau:

**(1) Chương trình bắn pháo hoa nghệ thuật**

Thời gian: Từ 00 giờ 00 đến 00 giờ 15 ngày 01 tháng 01 năm 2026.

Địa điểm:

- Điểm bắn pháo hoa nổ tầm cao (03 điểm)

+ Điểm số 01: Khu vực đầu Đường hầm sông Sài Gòn/phường An Khánh.

+ Điểm số 02: Khu Trung tâm Thành phố mới/phường Bình Dương.

+ Điểm số 03: Quảng trường Tam Thắng/phường Vũng Tàu.

- Điểm bắn pháo hoa nổ tầm thấp (01 điểm): Công viên văn hóa Đầm Sen/phường Bình Thới.

- Kinh phí: Từ nguồn xã hội hóa.

**(2) Thực hiện trang trí ánh sáng nghệ thuật trên các tuyến đường trung tâm Thành phố và trên địa bàn Thành phố.**

**(3) Các chương trình văn hóa, nghệ thuật đón chào năm mới 2026**

*(i) Tổ chức Chương trình đón chào năm mới 2026 (countdown)*

- Đêm ngày 31 tháng 12 năm 2025 tại khu vực đi bộ đường Nguyễn Huệ, phường Sài Gòn (dự kiến mở rộng thêm khu vực trục đường Lê Lợi, Công viên Lam Sơn và phía trước Nhà hát Thành phố) (xã hội hóa).

- Chương trình “Khơi sóng bình minh 2025”, bao gồm các hoạt động như:

+ Giải chạy bộ đón bình minh buổi sáng ngày 31 tháng 12 năm 2025 tại Quảng trường Tháp Tam Thắng, phường Vũng Tàu.

+ Chương trình đồng diễn Yoga đón bình minh buổi sáng ngày 31 tháng 12 năm 2025 tại Quảng trường Tháp Tam Thắng, phường Vũng Tàu.

+ Chương trình nghệ thuật “Khơi sóng bình minh” buổi tối ngày 31 tháng 12 năm 2025 tại Quảng trường Tháp Tam Thắng, phường Vũng Tàu.

+ Chương trình Ngày hội văn hóa Ẩm thực từ ngày 27 tháng 12 năm 2025 đến ngày 01 tháng 01 năm 2026 tại Bãi Sau, phường Vũng Tàu (xã hội hóa).

- Chương trình nghệ thuật ngoài trời đón chào năm mới Tết Dương lịch 2026 tại Khu vực Công viên trước Trung tâm Hành chính tỉnh Bình Dương cũ, phường Bình Dương vào ngày 31 tháng 12 năm 2025.

** (ii) Tổ chức chương trình nghệ thuật vào đêm 31 tháng 12 năm 2025** tại các phường, xã như: xã Dầu Tiếng, xã Xuân Sơn, xã Bình Khánh, phường Gò Vấp, phường Phú Thạnh.

** (iii) Tổ chức các hoạt động và biểu diễn văn nghệ đón chào năm mới 2026** tại Nhà Văn hóa Thanh niên, các trường đại học, cao đẳng, trung cấp chuyên nghiệp, ký túc xá lần lượt trong 02 đêm: ngày 31 tháng 12 năm 2025 và ngày 01 tháng 01 năm 2026

** (iv) Tổ chức các hoạt động văn hóa, văn nghệ tại các khu chế xuất, khu công nghiệp lần lượt trong 02 đêm: **ngày 27 tháng 12 năm 2025 và ngày 28 tháng 12 năm 2025.

**(4) Các hoạt động thể thao đón chào năm mới 2026**

- Giải Marathon Thành phố Hồ Chí Minh lần XII năm 2026 “HCMC Marathon 2026” từ ngày 09 tháng 01 đến ngày 11 tháng 01 năm 2026.

- Giải Việt dã Thành phố Hồ Chí Minh chào năm mới 2026 vào ngày 28 tháng 12 năm 2025 tại các tuyến đường trên địa bàn phường Bình Dương, Thành phố Hồ Chí Minh.

- Giải chạy núi Dinh (xã hội hóa).

Xem chi tiết thêm tại Kế hoạch 195/KH-UBND năm 2025 ban hành ngày 8/12/2025.

*Toàn văn Kế hoạch 195/KH-UBND tổ chức các hoạt động đón chào năm mới 2026 tại TPHCM như thế nào? (Hình từ Internet)*

**Kinh phí tổ chức các hoạt động đón chào năm mới 2026 tại TPHCM từ đâu? **

Căn cứ tại Mục III Kế hoạch 195/KH-UBND năm 2025 có nêu rõ về kinh phí tổ chức các hoạt động đón chào năm mới 2026 tại TPHCM như sau:

- Sở Văn hóa và Thể thao sử dụng nguồn kinh phí sự nghiệp văn hóa thông tin được giao năm 2025 cho Sở Văn hóa và Thể thao và kinh phí xã hội hóa để tổ chức thực hiện các hoạt động đón chào năm mới 2026 tại Thành phố Hồ Chí Minh.

- Các sở, ngành, địa phương, đơn vị được giao nhiệm vụ sử dụng kinh phí được giao năm 2025 và vận động thêm các nguồn xã hội hóa (nếu có) để thực hiện các nhiệm vụ.

**Đi làm vào ngày lễ tết 2026 được trả lương thế nào?**

Căn cứ theo Điều 98 Bộ luật Lao động 2019, quy định về tiền lương làm thêm giờ, làm việc vào ban đêm như sau:

Tiền lương làm thêm giờ, làm việc vào ban đêm

1. Người lao động làm thêm giờ được trả lương tính theo đơn giá tiền lương hoặc tiền lương thực trả theo công việc đang làm như sau:

a) Vào ngày thường, ít nhất bằng 150%;

b) Vào ngày nghỉ hằng tuần, ít nhất bằng 200%;

c) Vào ngày nghỉ lễ, tết, ngày nghỉ có hưởng lương, ít nhất bằng 300% chưa kể tiền lương ngày lễ, tết, ngày nghỉ có hưởng lương đối với người lao động hưởng lương ngày.

2. Người lao động làm việc vào ban đêm thì được trả thêm ít nhất bằng 30% tiền lương tính theo đơn giá tiền lương hoặc tiền lương thực trả theo công việc của ngày làm việc bình thường.

3. Người lao động làm thêm giờ vào ban đêm thì ngoài việc trả lương theo quy định tại khoản 1 và khoản 2 Điều này, người lao động còn được trả thêm 20% tiền lương tính theo đơn giá tiền lương hoặc tiền lương theo công việc làm vào ban ngày của ngày làm việc bình thường hoặc của ngày nghỉ hằng tuần hoặc của ngày nghỉ lễ, tết.

4. Chính phủ quy định chi tiết Điều này.

Theo đó, trường hợp người lao động làm vào ngày nghỉ tết thì người lao động được hưởng lương, ít nhất 300% chưa kể tiền lương ngày tết đối với người lao động hưởng lương ngày.

Ngoài ra, trường hợp người lao động làm việc vào ban đêm thì sẽ được trả thêm ít nhất 30% tiền lương của ngày làm việc bình thường và 20% tiền lương của ngày nghỉ tết.

Như vậy, đi làm dịp lễ tết 2026 thì tiền lương được tính lương như sau:

**- Làm việc vào ban ngày:**** Nhận ít nhất 400% lương.**

**- Làm việc vào ban đêm: ****Nhận ít nhất 490% lương.**

Quý khách cần hỏi thêm thông tin về có thể đặt câu hỏi tại đây.