# Bản đồ đường sắt Lào Cai - Hà Nội - Hải Phòng

### Nội dung chính

## Bản đồ đường sắt Lào Cai - Hà Nội - Hải Phòng

Sau đây là bản đồ đường sắt Lào Cai - Hà Nội - Hải Phòng:

*Bản đồ đường sắt Lào Cai - Hà Nội - Hải Phòng (Hình từ Internet)*

## Đường sắt Lào Cai - Hà Nội - Hải Phòng khi nào khởi công?

Ngày 13/5/2025, Chính phủ ban hành Nghị quyết 127/NQ-CP triển khai Nghị quyết 187/2025/QH15 về chủ trương đầu tư dự án đầu tư xây dựng tuyến đường sắt Lào Cai - Hà Nội - Hải Phòng.

Theo tiểu mục 2 Mục II Kế hoạch triển khai Nghị quyết 187/2025/QH15 về chủ trương đầu tư dự án đầu tư xây dựng tuyến đường sắt Lào Cai - Hà Nội - Hải Phòng ban hành kèm theo Nghị quyết 127/NQ-CP triển khai Nghị quyết 187/2025/QH15 nêu rõ tiến độ thực hiện dự án như sau: Tổ chức lựa chọn nhà thầu giai đoạn thực hiện dự án theo hình thức chỉ định thầu, ký kết hợp đồng và đảm bảo các điều kiện để khởi công xây dựng **trong tháng 12 năm 2025.**

Bên cạnh đó, chiều tối ngày 20/5, Thủ tướng Phạm Minh Chính, Trưởng Ban Chỉ đạo các công trình trọng điểm, dự án quan trọng quốc gia lĩnh vực đường sắt, đã chủ trì cuộc họp với các bộ ngành, đơn vị liên quan để rà soát việc triển khai các dự án đường sắt kết nối với Trung Quốc.

Trong cuộc họp, Thủ tướng Chính phủ yêu cầu khởi công tuyến đường sắt Lào Cai - Hà Nội - Hải Phòng vào ngày 19/12/2025.

*Bản đồ đường sắt Lào Cai - Hà Nội - Hải Phòng (Hình từ Internet)*

## Triển khai thực hiện dự án đầu tư xây dựng tuyến đường sắt Lào Cai - Hà Nội - Hải Phòng

Theo tiểu mục 2 Mục II KKế hoạch triển khai Nghị quyết 187/2025/QH15 về chủ trương đầu tư dự án đầu tư xây dựng tuyến đường sắt Lào Cai - Hà Nội - Hải Phòng ban hành kèm theo Nghị quyết 127/NQ-CP triển khai Nghị quyết 187/2025/QH15 nêu rõ:

Bộ Xây dựng là cơ quan chủ quản, phối hợp với các bộ, ngành, địa phương có liên quan, tổ chức lập, trình Thủ tướng Chính phủ quyết định phê duyệt Dự án và tổ chức triển khai đáp ứng tiến độ yêu cầu.

Tiến độ thực hiện các công việc của Dự án tại Phụ lục I và nhiệm vụ của các bộ, ngành, địa phương tại Phụ lục II, trong đó gồm một số nội dung chính như sau:

*(1) Nhiệm vụ chủ yếu*

(i) Bộ Xây dựng trình Thủ tướng Chính phủ ủy quyền cho Bộ trưởng Bộ Xây dựng thực hiện các nội dung thuộc thẩm quyền của người quyết định đầu tư, bao gồm nhưng không giới hạn các nội dung sau:

- Quyết định giao chủ đầu tư thực hiện dự án;

- Phê duyệt kế hoạch lựa chọn nhà thầu trong quá trình thực hiện;

- Chấp thuận Danh mục tiêu chuẩn áp dụng cho Dự án;

- Chấp thuận hồ sơ thiết kế các yếu tố cơ bản của Dự án trong quá trình lập báo cáo nghiên cứu khả thi (hướng tuyến, nhà ga,...) làm cơ sở để Chủ đầu tư phê duyệt hồ sơ cắm cọc giải phóng mặt bằng, bàn giao cho địa phương thực hiện.

(ii) Bộ Xây dựng thay mặt Chính phủ có văn bản đề nghị phía Trung Quốc giới thiệu nhà thầu tư vấn, nhà thầu xây dựng, tổng thầu... tham gia thực hiện Dự án.

(iii) Ủy ban nhân dân các địa phương: chủ trì tổ chức thực hiện công tác thu hồi đất, bồi thường, hỗ trợ tái định cư trên cơ sở hồ sơ từng phần trong phương án giải phóng mặt bằng do Chủ đầu tư bàn giao; Chủ tịch Ủy ban nhân dân các địa phương quyết định đầu tư hoặc giao người đứng đầu cơ quan trực thuộc của địa phương quyết định đầu tư các dự án liên quan trong công tác giải phóng mặt bằng, tái định cư, di dời hạ tầng kỹ thuật (điện, nước, viễn thông,...) phục vụ Dự án và không phải lập chủ trương đầu tư.

(iv) Các tỉnh, thành phố chủ động ứng trước vốn ngân sách địa phương để thực hiện công tác bồi thường, hỗ trợ, tái định cư cho Dự án.

*(2) Tiến độ thực hiện*

(i) Đàm phán, ký kết Biên bản làm việc với Tổng cục Hợp tác phát triển quốc tế quốc gia Nước Cộng hòa nhân dân Trung Hoa về khảo sát thực địa hỗ trợ kỹ thuật lập Báo cáo nghiên cứu khả thi cho Dự án từ tháng 4 năm 2025.

(ii) Phối hợp với các bộ, ngành, cơ quan liên quan của Trung Quốc để hoàn thành thủ tục phê duyệt dự án hỗ trợ kỹ thuật, lựa chọn nhà thầu tư vấn để thực hiện công tác khảo sát, lập Báo cáo nghiên cứu khả thi và thực hiện các công việc liên quan trong tháng 5 năm 2025 theo công nghệ và tiêu chuẩn của Trung Quốc.

(iii) Thực hiện các thủ tục chỉ định thầu liên danh tư vấn (Tư vấn trong nước và Tư vấn Trung Quốc) khảo sát, lập thiết kế kỹ thuật, thiết kế kỹ thuật tổng thể trong tháng 5 năm 2025.

(iv) Khảo sát, lập, phê duyệt thiết kế kỹ thuật, thiết kế kỹ thuật tổng thể (bao gồm dự toán) từ tháng 6 năm 2025 và hoàn thành một số gói thầu trong tháng 9 năm 2025.

(v) Phối hợp với các cơ quan liên quan của Trung Quốc để đàm phán, ký kết Hiệp định xây dựng cầu chung tại biên giới hai nước trong tháng 7 năm 2025.

(vi) Phấn đấu hoàn thành công tác lập Báo cáo nghiên cứu khả thi và thực hiện các công việc liên quan trong tháng 7 năm 2025.

(vii) Hội đồng thẩm định Nhà nước thẩm định, trình Thủ tướng Chính phủ quyết định phê duyệt Báo cáo nghiên cứu khả thi Dự án trong tháng 8 năm 2025.

(viii) Đàm phán, ký kết Hiệp định vay vốn với Chính phủ Trung Quốc trong tháng 11 năm 2025.

(ix) Tổ chức lựa chọn nhà thầu giai đoạn thực hiện dự án theo hình thức chỉ định thầu, ký kết hợp đồng và đảm bảo các điều kiện để khởi công xây dựng trong tháng 12 năm 2025.

(x) Ủy ban nhân dân các tỉnh, thành phố lập, phê duyệt dự án xây dựng các khu tái định cư đảm bảo tổ chức khởi công đồng loạt các khu tái định cư trong năm 2025; các địa phương, Tập đoàn Điện lực Việt Nam thực hiện, hoàn thành công tác bồi thường, hỗ trợ, di dời công trình đường điện bị ảnh hưởng bởi Dự án từ tháng 4 năm 2025 đến tháng 9 năm 2026.

(xi) Triển khai thi công xây dựng, mua sắm, lắp đặt thiết bị, phấn đấu hoàn thành Dự án chậm nhất vào năm 2030.

(xii) Bộ Xây dựng rà soát, đăng ký nhu cầu vốn; Bộ Tài chính chủ trì tham mưu Chính phủ cân đối bố trí đủ nguồn vốn để thực hiện.