# 03 nguyên tắc cho thuê và quản lý vận hành nhà lưu trú công nhân trong khu công nghiệp là gì theo quy định?

**03 nguyên tắc cho thuê và quản lý vận hành nhà lưu trú công nhân trong khu công nghiệp là gì theo quy định? Quy định về việc quản lý, sử dụng nhà lưu trú công nhân trong khu công nghiệp như thế nào? Dự án đầu tư xây dựng nhà lưu trú công nhân trong khu công nghiệp có phải thực hiện đánh giá tác động môi trường không?**

-
**03 nguyên tắc cho thuê và quản lý vận hành nhà lưu trú công nhân trong khu công nghiệp là gì theo quy định?** -
**Quy định về việc quản lý, sử dụng nhà lưu trú công nhân trong khu công nghiệp như thế nào?** -
**Dự án đầu tư xây dựng nhà lưu trú công nhân trong khu công nghiệp có phải thực hiện đánh giá tác động môi trường không?**

**03 nguyên tắc cho thuê và quản lý vận hành nhà lưu trú công nhân trong khu công nghiệp là gì theo quy định?**

Căn cứ tại Điều 100 Luật Nhà ở 2023 quy định về nguyên tắc cho thuê và quản lý vận hành nhà lưu trú công nhân trong khu công nghiệp như sau:

Nguyên tắc cho thuê và quản lý vận hành nhà lưu trú công nhân trong khu công nghiệp

1. Nguyên tắc cho thuê nhà lưu trú công nhân trong khu công nghiệp bao gồm:

a) Cá nhân là công nhân trong khu công nghiệp chỉ được thuê 01 nhà lưu trú công nhân trong khu công nghiệp trong cùng thời điểm và không được cho thuê lại hoặc chuyển nhượng hợp đồng thuê;

b) Sau khi chấm dứt hợp đồng lao động thì người thuê nhà phải bàn giao lại nhà lưu trú công nhân trong khu công nghiệp cho bên cho thuê;

c) Doanh nghiệp, hợp tác xã, liên hiệp hợp tác xã sản xuất trong khu công nghiệp chỉ được thuê nhà lưu trú công nhân trong khu công nghiệp để cho cá nhân là công nhân của doanh nghiệp, hợp tác xã, liên hiệp hợp tác xã mình thuê lại.

2. Bên cho thuê nhà lưu trú công nhân trong khu công nghiệp chịu trách nhiệm cho thuê đúng đối tượng cá nhân là công nhân trong khu công nghiệp.

3. Việc quản lý vận hành nhà lưu trú công nhân trong khu công nghiệp được thực hiện theo quy định tại điểm a khoản 2 Điều 90 của Luật này.

4. Chính phủ quy định chi tiết việc cho thuê và quản lý, sử dụng nhà lưu trú công nhân trong khu công nghiệp.

Như vậy, cho thuê và quản lý vận hành nhà lưu trú công nhân trong khu công nghiệp có 03 nguyên tắc như sau:

- Cá nhân là công nhân trong khu công nghiệp chỉ được thuê 01 nhà lưu trú công nhân trong khu công nghiệp trong cùng thời điểm và không được cho thuê lại hoặc chuyển nhượng hợp đồng thuê;

- Sau khi chấm dứt hợp đồng lao động thì người thuê nhà phải bàn giao lại nhà lưu trú công nhân trong khu công nghiệp cho bên cho thuê;

- Doanh nghiệp, hợp tác xã, liên hiệp hợp tác xã sản xuất trong khu công nghiệp chỉ được thuê nhà lưu trú công nhân trong khu công nghiệp để cho cá nhân là công nhân của doanh nghiệp, hợp tác xã, liên hiệp hợp tác xã mình thuê lại.

*03 nguyên tắc cho thuê và quản lý vận hành nhà lưu trú công nhân trong khu công nghiệp là gì theo quy định? (Hình từ Internet)*

**Quy định về việc quản lý, sử dụng nhà lưu trú công nhân trong khu công nghiệp như thế nào?**

Căn cứ tại Điều 61 Nghị định 100/2024/NĐ-CP quy định về việc quản lý, sử dụng nhà lưu trú công nhân trong khu công nghiệp như sau:

- Chủ đầu tư tự tổ chức quản lý vận hành nhà lưu trú công nhân hoặc thuê, ủy thác cho đơn vị có năng lực quản lý vận hành thực hiện quản lý vận hành nhà lưu trú công nhân đó.

- Nhà lưu trú công nhân phải được cho thuê đúng đối tượng.

- Không được tự ý chuyển đổi mục đích sử dụng.

- Việc bảo trì công trình phải tuân theo quy định của pháp luật về xây dựng.

- Đơn vị quản lý vận hành nhà lưu trú công nhân phải xây dựng nội quy sử dụng nhà lưu trú, công bố công khai để công nhân thuê nhà và các đơn vị, cá nhân có liên quan biết, thực hiện.

- Đơn vị quản lý vận hành nhà lưu trú công nhân được quyền kinh doanh các dịch vụ khác trong khu nhà lưu trú công nhân mà không bị luật cấm để giảm giá dịch vụ quản lý vận hành nhà ở.

- Hoạt động quản lý vận hành nhà lưu trú công nhân được hưởng cơ chế ưu đãi như đối với dịch vụ công ích.

**Dự án đầu tư xây dựng nhà lưu trú công nhân trong khu công nghiệp có phải thực hiện đánh giá tác động môi trường không? **

Căn cứ tại điểm đ khoản 1 Điều 95 Luật Nhà ở 2023 quy định về loại dự án và yêu cầu đối với dự án đầu tư xây dựng nhà lưu trú công nhân trong khu công nghiệp như sau:

Loại dự án và yêu cầu đối với dự án đầu tư xây dựng nhà lưu trú công nhân trong khu công nghiệp

1. Dự án đầu tư xây dựng nhà lưu trú công nhân trong khu công nghiệp là loại dự án đầu tư xây dựng mới 01 công trình hoặc 01 cụm công trình nhà lưu trú công nhân trong khu công nghiệp.

2. Dự án đầu tư xây dựng nhà lưu trú công nhân trong khu công nghiệp quy định tại khoản 1 Điều này phải đáp ứng các yêu cầu sau đây:

a) Phù hợp với quy hoạch xây dựng khu công nghiệp;

b) Đáp ứng nhu cầu về diện tích nhà ở cho công nhân trong khu công nghiệp được xác định trong chương trình, kế hoạch phát triển nhà ở cấp tỉnh;

c) Bảo đảm đồng bộ hệ thống hạ tầng kỹ thuật và hạ tầng xã hội, đủ các khu chức năng và không gian phục vụ nhu cầu lưu trú bao gồm: y tế, sinh hoạt văn hóa, sân chơi, thể dục, thể thao, dịch vụ, thương mại và tiện ích công cộng;

d) Có hàng rào, lối đi riêng với các khu sản xuất trong khu công nghiệp, bảo đảm an ninh, an toàn;

đ) Đánh giá tác động môi trường theo quy định của pháp luật về bảo vệ môi trường.

3. Dự án đầu tư xây dựng nhà lưu trú công nhân trong khu công nghiệp phải được Ban quản lý khu công nghiệp chấp thuận chủ trương đầu tư, chấp thuận nhà đầu tư theo quy định áp dụng đối với dự án đầu tư xây dựng nhà ở theo quy định của pháp luật về đầu tư; quản lý, kiểm soát về chất lượng, tiêu chuẩn diện tích, giá cho thuê nhà lưu trú công nhân trong khu công nghiệp.

Như vậy, căn cứ theo quy định trên thì dự án đầu tư xây dựng nhà lưu trú công nhân trong khu công nghiệp bắt buộc phải thực hiện đánh giá tác động môi trường theo quy định của pháp luật về bảo vệ môi trường.

Quý khách cần hỏi thêm thông tin về có thể đặt câu hỏi tại đây.