# Kiến trúc sư trưởng cấp tỉnh được hưởng những chế độ, chính sách nào theo quy định pháp luật hiện nay?

**Kiến trúc sư trưởng cấp tỉnh được hưỡng những chế độ, chính sách nào theo quy định pháp luật hiện nay? Tiêu chí để được tuyển chọn thành Kiến trúc sư trưởng cấp tỉnh? Nguyên tắc trong việc tuyển chọn, sử dụng Tổng công trình sư và Kiến trúc sư trưởng?**

**Kiến trúc sư trưởng cấp tỉnh được hưởng những chế độ, chính sách nào theo quy định pháp luật hiện nay?**

Tại Điều 27 Nghị định 231/2025/NĐ-CP quy định:

Chế độ, chính sách đối với Kiến trúc sư trưởng cấp tỉnh

**A. Về tiền lương**

Người đứng đầu cơ quan cấp tỉnh xem xét mức lương và thu nhập đã hưởng của người được chọn làm Kiến trúc sư trưởng cấp tỉnh để thỏa thuận mức lương và thu nhập trong hợp đồng lao động, bảo đảm tương xứng với nhiệm vụ được giao và phù hợp với mặt bằng tiền lương theo ngành, nghề, lĩnh vực công việc tương ứng trên thị trường.

**B. ****Về tiền thưởng, hỗ trợ ban đầu, tôn vinh, khen thưởng, chăm sóc y tế, nghỉ dưỡng, nghỉ phép trong năm, chính sách đối với thành viên gia đình và chính sách sau khi hoàn thành nhiệm vụ**:

Thực hiện theo quy định tại các khoản 2, 3, 6, 7, 8 và 9 Điều 24 Nghị định 231/2025/NĐ-CP

**C. Bảo đảm nguồn lực**:

Được lựa chọn nhân sự cho bộ phận giúp việc Kiến trúc sư trưởng cấp tỉnh không quá 03 người và đề xuất tiền lương, chế độ, chính sách để Chủ tịch Ủy ban nhân dân cấp tỉnh quyết định ký hợp đồng lao động với từng nhân sự.

- Được đề xuất cơ quan có thẩm quyền lập dự toán kinh phí để chủ động thực hiện nhiệm vụ được giao.

- Được cấp kinh phí khảo sát, nghiên cứu khoa học trong nước và nước ngoài; tham gia hoạt động hợp tác quốc tế về khoa học, công nghệ, đổi mới sáng tạo.

**D. Về nhà ở và phương tiện đi lại, điều kiện làm việc**:

- Được bố trí nhà ở công vụ theo quy định của pháp luật về nhà ở, trường hợp chưa bố trí được nhà ở công vụ thì được hỗ trợ tiền thuê nhà, phương tiện đi lại và điều kiện làm việc tương đương với chức danh Phó Chủ tịch Ủy ban nhân dân tỉnh.

- Trường hợp là người Việt Nam ở nước ngoài hoặc người nước ngoài được hưởng chính sách ưu đãi về xuất cảnh, nhập cảnh; được cấp thị thực nhiều lần hoặc thẻ tạm trú tương ứng với thời gian thực hiện chương trình, nhiệm vụ.

*Kiến trúc sư trưởng cấp tỉnh được hưởng những chế độ, chính sách nào theo quy định pháp luật hiện nay? (hình từ internet)*

**Tiêu chí để được tuyển chọn thành Kiến trúc sư trưởng cấp tỉnh?**

Theo quy định tại Điều 9 Nghị định 231/2025/NĐ-CP quy định về những tiêu chí để được tuyển chọn làm Kiến trúc sư trưởng cấp tỉnh gồm:

**(1) Đáp ứng các tiêu chí chung**

Tiêu chí chung quy định tại Điều 5 Nghị định 231/2025/NĐ-CP bao gồm:

- Có trình độ chuyên ngành đào tạo phù hợp với nhiệm vụ ứng tuyển. Ưu tiên người có bằng cấp, chứng chỉ về quản lý chương trình công nghệ lõi, công nghệ tiên tiến, người đã được tặng giải thưởng quốc gia và quốc tế về lĩnh vực khoa học, công nghệ, đổi mới sáng tạo và chuyển đổi số.

- Có mong muốn cống hiến phát triển kinh tế - xã hội cho Việt Nam, có lý lịch rõ ràng, có đạo đức tốt; đủ sức khỏe để làm việc; tâm huyết với công việc.

- Có uy tín, kinh nghiệm, năng lực vượt trội, tiêu biểu trong lĩnh vực chuyên môn phù hợp với nhiệm vụ được giao, đã có các công trình, sáng chế, sản phẩm có giá trị thực tiễn phù hợp với lĩnh vực nhiệm vụ được giao.

- Có khả năng giải quyết vấn đề kỹ thuật phức tạp, liên ngành; xử lý khủng hoảng công nghệ; đề xuất giải pháp sáng tạo đột phá giúp tăng tốc triển khai dự án trong thời gian giới hạn.

**(2) Tiêu chuẩn riêng cụ thể**

- Có ít nhất 07 năm kinh nghiệm làm việc liên tục trong lĩnh vực khoa học, công nghệ, đổi mới sáng tạo và chuyển đổi số tính đến thời điểm tuyển chọn.

Chủ trì hoặc tham gia chính thực hiện thành công tối thiểu 01 chương trình, nhiệm vụ khoa học, công nghệ, đổi mới sáng tạo, chuyển đổi số có phạm vi tác động ở địa phương; từng tham gia xây dựng hoặc tư vấn chính sách về khoa học, công nghệ, đổi mới sáng tạo, chuyển đổi số.

Có năng lực xây dựng, điều phối lộ trình công nghệ, kiến trúc tổng thể chương trình, dự án và tổ chức thực hiện nhiệm vụ có tính đổi mới sáng tạo và rủi ro cao; có tư duy chiến lược, tư duy hệ thống và khả năng dẫn dắt tầm nhìn công nghệ hoặc đổi mới sáng tạo ở quy mô địa phương.

- Có khả năng làm việc, nghiên cứu, hợp tác quốc tế với tổ chức nước ngoài trong các lĩnh vực khoa học, công nghệ cao, đổi mới sáng tạo và chuyển đổi số.

**Như vậy**, cá nhân muốn được tuyển chọn làm Kiến trúc sư trưởng cấp tỉnh phải đáp ứng cá tiêu chuẩn nêu trên gồm tiêu chuẩn chung và tiêu chuẩn riêng cụ thể cho Kiến trúc sư trưởng cấp tỉnh

**Nguyên tắc trong việc tuyển chọn, sử dụng Tổng công trình sư và Kiến trúc sư trưởng?**

Nguyên tắc trong việc tuyển chọn, sử dụng Tổng công trình sư và Kiến trúc sư trưởng được quy định tại Điều 3 Nghị định 231/2025/NĐ-CP bao gồm những nguyên tắc sau:

- Tuân thủ, chấp hành đầy đủ chủ trương của Đảng, pháp luật của Nhà nước, không trái với các quy định của điều ước quốc tế mà Việt Nam là thành viên.

- Phát huy vai trò, trách nhiệm của xã hội, của cơ quan, tổ chức, cá nhân trong việc triển khai cơ chế, chính sách để tạo động lực then chốt thúc đẩy sự phát triển nhanh và bền vững vì lợi ích của quốc gia, dân tộc.

- Bảo đảm công khai, minh bạch, khách quan, đúng đối tượng và thẩm quyền; thống nhất, đồng bộ và khả thi trong các khâu tuyển chọn, sử dụng, đãi ngộ và tôn vinh đối với Tổng công trình sư và Kiến trúc sư trưởng.

- Áp dụng chế độ, chính sách đột phá, linh hoạt đối với Tổng công trình sư và Kiến trúc sư trưởng, tương xứng với chất lượng sản phẩm, công việc, tạo động lực để Tổng công trình sư và Kiến trúc sư trưởng cống hiến, đóng góp cho sự nghiệp phát triển khoa học công nghệ, đổi mới sáng tạo và chuyển đổi số của đất nước.

- Tổng công trình sư và Kiến trúc sư trưởng làm việc theo hợp đồng lao động, ngoài biên chế được giao của cơ quan, tổ chức, đơn vị.

- Cán bộ, công chức, viên chức và người hưởng lương trong lực lượng vũ trang được tuyển chọn làm Tổng công trình sư và Kiến trúc sư trưởng chuyên trách thì thôi đảm nhiệm vị trí việc làm được cấp có thẩm quyền giao để thực hiện nhiệm vụ của Tổng công trình sư và Kiến trúc sư trưởng quy định tại Nghị định này; thời gian làm Tổng công trình sư và Kiến trúc sư trưởng được tính là thời gian công tác liên tục để tính hưởng chế độ, chính sách theo quy định.

Quý khách cần hỏi thêm thông tin về có thể đặt câu hỏi tại đây.