# Chủ nghĩa quân bình

Giao diện

(Đổi hướng từ Chủ nghĩa bình quân)

**Chủ nghĩa bình quân** hay **chủ nghĩa cào bằng** (tiếng Anh: *Egalitarianism; từ chữ egal tiếng Pháp, có nghĩa là "bình đẳng"*)[1][2] là một xu hướng tư tưởng ủng hộ sự bình đẳng cho tất cả mọi người.[3] Học thuyết quân bình là một học thuyết chính trị cho là tất cả mọi người nên được đối xử bình đẳng và có các quyền chính trị (Tự do chính trị), kinh tế (Tự do kinh tế), xã hội (bình đẳng xã hội) và dân sự (quyền dân sự và chính trị) như nhau;[4] Triết lý xã hội này ủng hộ việc loại bỏ sự bất bình đẳng về kinh tế giữa người dân, chủ nghĩa bình quân kinh tế, hoặc phân cấp quyền lực.

## Tham khảo

[sửa | sửa mã nguồn]**^**"Definition of*equalitarianism*".*The Free Dictionary*. Houghton Mifflin Company. 2009.**^**"Definition of*equalitarianism*".*Dictionary.com*. Dictionary.com, LLC. 2012.**^**Egalitarian | Define Egalitarian at Dictionary.com**^**The American Heritage Dictionary (2003). "egalitarianism".

## Liên kết ngoài

[sửa | sửa mã nguồn]Tra

*trong từ điển mở tiếng Việt Wiktionary***egalitarian**Tra

*trong từ điển mở tiếng Việt Wiktionary***chủ nghĩa quân bình***Internet Encyclopedia of Philosophy*: Moral Egalitarianism.- Stanford Encyclopedia of Philosophy:
- Egalitarianism, by R. Arneson (2002).
- Equality, by S. Gosepath (2007).
- Equality of opportunity, by R. Arneson (2002).

- Lepowsky, Maria. 1993.
*Fruit of the Motherland: Gender in an Egalitarian Society.*New York: Columbia University Press. Lưu trữ ngày 25 tháng 12 năm 2007 tại Wayback Machine - The Equality Studies Centre
- Twin Oaks Intentional Community
- Federation of Egalitarian Communities