# Chuyển giao máy móc thiết bị cho công ty khác tại Việt Nam theo chỉ định của thương nhân nước ngoài thực hiện như thế nào?

**Chuyển giao máy móc thiết bị cho công ty khác tại Việt Nam theo chỉ định của thương nhân nước ngoài thực hiện như thế nào?**

-
**Chuyển giao máy móc thiết bị cho công ty khác tại Việt Nam sau khi hết thời gian thuê, mượn theo chỉ định của thương nhân nước ngoài thực hiện như thế nào?** -
**Thủ tục xuất nhập khẩu tại chỗ thực hiện như thế nào?** -
**Thời hạn chậm nhất để làm thủ tục hải quan đối với trường hợp xuất nhập khẩu tại chỗ là bao lâu?**

**Chuyển giao máy móc thiết bị cho công ty khác tại Việt Nam sau khi hết thời gian thuê, mượn theo chỉ định của thương nhân nước ngoài thực hiện như thế nào?**

Căn cứ Điều 47a Luật Hải quan 2014 (được bổ sung bởi khoản 3 Điều 3 Luật sửa đổi Luật Đấu thầu; Luật Đầu tư theo phương thức đối tác công tư; Luật Hải quan; Luật Thuế giá trị gia tăng; Luật Thuế xuất khẩu, thuế nhập khẩu; Luật Đầu tư; Luật Đầu tư công; Luật Quản lý, sử dụng tài sản công 2025) quy định:

Kiểm tra, giám sát hải quan đối với hàng hóa xuất khẩu, nhập khẩu tại chỗ

1. Hàng hóa xuất khẩu, nhập khẩu tại chỗ là hàng hóa giao, nhận tại Việt Nam theo chỉ định của thương nhân nước ngoài theo hợp đồng mua bán, gia công, thuê, mượn giữa các doanh nghiệp Việt Nam với thương nhân nước ngoài.

2. Hàng hóa xuất khẩu, nhập khẩu tại chỗ phải làm thủ tục hải quan, chịu sự kiểm tra, giám sát hải quan.

3. Chính phủ quy định chi tiết Điều này.

Căn cứ khoản 1 Điều 35 Nghị định 08/2015/NĐ-CP (được sửa đổi, bổ sung tại khoản 19 Điều 1 Nghị định 167/2025/NĐ-CP) quy định:

Thủ tục hải quan, kiểm tra, giám sát hải quan đối với hàng hóa xuất khẩu, nhập khẩu tại chỗ

1. Hàng hóa xuất khẩu, nhập khẩu tại chỗ là hàng hóa được quy định tại khoản 1 Điều 47a Luật Hải quan được bổ sung tại khoản 3 Điều 3 Luật sửa đổi, bổ sung một số điều của Luật Đấu thầu; Luật Đầu tư theo phương thức đối tác công tư; Luật Hải quan; Luật Thuế giá trị gia tăng; Luật Thuế xuất khẩu, thuế nhập khẩu; Luật Đầu tư; Luật Đầu tư công; Luật Quản lý, sử dụng tài sản công, bao gồm:

a) Hàng hóa gia công tại Việt Nam và được thương nhân nước ngoài đặt gia công bán, chuyển giao cho tổ chức, cá nhân tại Việt Nam;

b) Hàng hóa mua bán, thuê, mượn giữa doanh nghiệp Việt Nam với thương nhân nước ngoài và được thương nhân nước ngoài chỉ định giao, nhận hàng hóa với doanh nghiệp tại Việt Nam.

...

Căn cứ Mục 2 Công văn 37951/CHQ-GSQL năm 2025 hướng dẫn thủ tục xuất nhập khẩu máy móc đã qua sử dụng do Cục Hải quan ban hành quy định:

2. Về thủ tục chuyển giao máy móc thiết bị:

Khoản 1, 2 Điều 47a được bổ sung tại khoản 3 Điều 3 Luật số 90/2025/QH15 ngày 25/6/2025; Điều 35 Nghị định số 08/2015/NĐ-CP ngày 21/01/2015 được sửa đổi, bổ sung tại khoản 19 Điều 1 Nghị định số 167/2025/NĐ-CP ngày 30/6/2025 của Chính phủ quy định hàng hóa xuất khẩu, nhập khẩu tại chỗ là hàng hóa giao, nhận tại Việt Nam theo chỉ định của thương nhân nước ngoài theo hợp đồng mua bán, gia công, thuê, mượn giữa các doanh nghiệp Việt Nam với thương nhân nước ngoài.

Căn cứ quy định trên, trường hợp máy móc của Công ty thuộc trường hợp thuê, mượn có thời hạn và được thương nhân nước ngoài chỉ định giao hàng cho Công ty khác tại Việt Nam khi hết thời hạn bằng hợp đồng thuê mượn mới thì thực hiện thủ tục xuất nhập khẩu tại chỗ theo quy định tại Điều 47a Luật số 90/2025/QH15; Điều 35 Nghị định số 08/2015/NĐ-CP ngày 21/01/2015 được sửa đổi, bổ sung tại khoản 19 Điều 1 Nghị định số 167/2025/NĐ-CP ngày 30/6/2025 của Chính phủ; Điều 86 Thông tư số 38/2015/TT-BTC ngày 25/03/2015 được sửa đổi, bổ sung tại Thông tư số 39/2018/TT-BTC ngày 20/4/2018 của Bộ Tài chính.

Theo hướng dẫn trên, sau khi hết thời hạn thuê, mượn máy móc của thương nhân nước ngoài. Thương nhân nước ngoài có chỉ định doanh nghiệp chuyển giao máy móc cho một doanh nghiệp khác tại Việt Nam thì doanh nghiệp thực hiện thủ tục xuất nhập khẩu tại chỗ để chuyển giao máy móc theo chỉ định.

*Chuyển giao máy móc thiết bị cho công ty khác tại Việt Nam theo chỉ định của thương nhân nước ngoài thực hiện như thế nào? (Hình từ Internet)*

**Thủ tục xuất nhập khẩu tại chỗ thực hiện như thế nào?**

Căn cứ Điều 35 Nghị định 08/2015/NĐ-CP (được sửa đổi bởi khoản 19 Điều 1 Nghị định 167/2025/NĐ-CP) quy định:

Thủ tục hải quan, kiểm tra, giám sát hải quan đối với hàng hóa xuất khẩu, nhập khẩu tại chỗ

...

2. Hàng hóa xuất khẩu, nhập khẩu tại chỗ phải làm thủ tục hải quan; được giao, nhận hàng hóa trước làm thủ tục hải quan sau hoặc được làm thủ tục hải quan trước giao, nhận hàng hóa sau; chịu sự kiểm tra, giám sát hải quan từ khi giao, nhận hàng hóa đến khi hoàn thành thủ tục hải quan hoặc từ khi làm thủ tục hải quan cho đến khi hoàn thành việc giao, nhận hàng hóa.

3. Hàng hóa xuất khẩu, nhập khẩu tại chỗ được coi là đã hoàn thành thủ tục hải quan khi các tờ khai xuất khẩu tại chỗ và tờ khai nhập khẩu tại chỗ đều đã hoàn thành thủ tục hải quan.

4. Thời hạn, địa điểm, phương thức giao, nhận hàng hóa thực hiện theo chỉ định của thương nhân nước ngoài và phải thông báo cho cơ quan hải quan khi làm thủ tục hải quan hoặc trước thời điểm thực hiện việc giao, nhận hàng hóa.

5. Bộ trưởng Bộ Tài chính quy định chi tiết điều này.

Căn cứ Điều 86 Thông tư 38/2015/TT-BTC (được sửa đổi, bổ sung tại khoản 58 Điều 1 Thông tư 39/2018/TT-BTC) quy định:

Thủ tục hải quan đối với hàng hóa xuất khẩu, nhập khẩu tại chỗ

...

2. Thủ tục hải quan xuất khẩu, nhập khẩu tại chỗ thực hiện tại Chi cục Hải quan thuận tiện do người khai hải quan lựa chọn và theo quy định của từng loại hình.

3. Hồ sơ hải quan

Hồ sơ hải quan hàng hóa xuất khẩu, nhập khẩu tại chỗ thực hiện theo quy định tại Điều 16 Thông tư này.

Trường hợp hàng hóa mua bán giữa doanh nghiệp nội địa và doanh nghiệp chế xuất, doanh nghiệp trong khu phi thuế quan thì người khai hải quan sử dụng hóa đơn giá trị gia tăng hoặc hóa đơn bán hàng theo quy định của Bộ Tài chính thay cho hóa đơn thương mại. Riêng trường hợp cho thuê tài chính đối với doanh nghiệp chế xuất, doanh nghiệp trong khu phi thuế quan thì người khai hải quan không phải nộp hóa đơn thương mại hoặc hóa đơn GTGT hoặc hóa đơn bán hàng.

...

Như vậy, khi xuất nhập khẩu tại chỗ phải khai hải quan. Việc làm thủ tục hải quan có thể thực hiện trước hoặc sau khi giao nhận hàng hóa. Người khai hải quan có thể làm thủ tục tại tại Chi cục Hải quan thuận tiện. Hồ sơ hải quan hàng hóa xuất khẩu, nhập khẩu tại chỗ thực hiện theo quy định tại Điều 16 Thông tư 38/2015/TT-BTC (được sửa đổi, bổ sung bởi Thông tư 39/2018/TT-BTC).

**Thời hạn chậm nhất để làm thủ tục hải quan đối với trường hợp xuất nhập khẩu tại chỗ là bao lâu?**

Căn cứ khoản 4 Điều 86 Thông tư 38/2015/TT-BTC (được sửa đổi bởi khoản 58 Điều 1 Thông tư 39/2018/TT-BTC) quy định:

Thủ tục hải quan đối với hàng hóa xuất khẩu, nhập khẩu tại chỗ

...

4. Thời hạn làm thủ tục hải quan

Trong thời hạn 15 ngày làm việc kể từ ngày thông quan hàng hóa xuất khẩu và sau khi hoàn thành việc giao nhận hàng hóa, người nhập khẩu tại chỗ phải làm thủ tục hải quan.

...

=> Theo quy định trên, chậm nhất là 15 ngày làm việc kể từ ngày thông quan hàng hóa xuất khẩu và sau khi hoàn thành việc giao nhận hàng hóa, người nhập khẩu tại chỗ phải làm thủ tục hải quan.

- Thông tư 39/2018/TT-BTC
- Thông tư 38/2015/TT-BTC
- Công văn 37951/CHQ-GSQL năm 2025
- Nghị định 167/2025/NĐ-CP
- Nghị định 08/2015/NĐ-CP
- Luật sửa đổi Luật Đấu thầu; Luật Đầu tư theo phương thức đối tác công tư; Luật Hải quan; Luật Thuế giá trị gia tăng; Luật Thuế xuất khẩu, thuế nhập khẩu; Luật Đầu tư; Luật Đầu tư công; Luật Quản lý, sử dụng tài sản công 2025
- Luật Hải quan 2014

Quý khách cần hỏi thêm thông tin về có thể đặt câu hỏi tại đây.