# Ủy ban Tài chính – Ngân sách của Quốc hội (Việt Nam)

Cơ cấu tổ chức
| |
| Cơ quan chủ quản | Ủy ban Thường vụ Quốc hội |
|---|---|
| Cấp hành chính | Cấp Nhà nước |
| Văn bản Ủy quyền | Hiến pháp Cộng hòa Xã hội Chủ nghĩa Việt Nam |
| Quy định-Luật tổ chức | Luật Tổ chức Quốc hội |
| Bầu bởi | Quốc hội |
Phương thức liên hệ
| |
Trụ sở
| |
| Địa chỉ | Tòa nhà Quốc hội, số 2 đường Độc Lập, phường Quán Thánh, quận Ba Đình, thành phố Hà Nội |
| Trang web | [1] |

**Ủy ban Tài chính - Ngân sách** là cơ quan cũ của Quốc hội Việt Nam, thực hiện chức năng giám sát về tình hình thực hiện dự toán ngân sách và một số vấn đề liên quan đến lĩnh vực tài chính – ngân sách; xem xét việc thực hiện hoạch định tài chính của các địa phương.

Cơ quan tham vấn trong việc chỉnh sửa Luật, Nghị định, Nghị quyết liên quan đến Tài chính của Quốc hội và cơ quan Chính phủ.

Ủy ban thường cử đoàn công tác giám sát xuống địa phương để quản lý tài chính của địa phương.

Kể từ ngày 1 tháng 3 năm 2025, Ủy ban hợp nhất với Ủy ban Kinh tế thành Ủy ban Kinh tế và Tài chính.

## Chức năng và nhiệm vụ

[sửa | sửa mã nguồn]Thẩm tra dự án luật,[1] dự án pháp lệnh thuộc lĩnh vực tài chính, ngân sách và các dự án khác do Quốc hội, Uỷ ban thường vụ Quốc hội giao;

Chủ trì thẩm tra dự toán ngân sách nhà nước, phương án phân bổ ngân sách trung ương và tổng quyết toán ngân sách nhà nước;

Giám sát việc thực hiện luật, nghị quyết của Quốc hội, pháp lệnh, nghị quyết của Uỷ ban thường vụ Quốc hội thuộc lĩnh vực tài chính, ngân sách; giám sát hoạt động của Chính phủ, các bộ, cơ quan ngang bộ trong việc thực hiện dự toán ngân sách nhà nước và việc thực hiện chính sách tài chính, ngân sách;

Giám sát văn bản quy phạm pháp luật của Chính phủ, Thủ tướng Chính phủ, Bộ trưởng, Thủ trưởng cơ quan ngang bộ, văn bản quy phạm pháp luật liên tịch giữa các cơ quan nhà nước có thẩm quyền ở trung ương hoặc giữa cơ quan nhà nước có thẩm quyền với cơ quan trung ương của tổ chức chính trị – xã hội thuộc lĩnh vực Uỷ ban phụ trách;

Kiến nghị các vấn đề liên quan đến tổ chức, hoạt động của các cơ quan hữu quan và các vấn đề về tài chính, ngân sách.

## Danh sách Ủy viên

[sửa | sửa mã nguồn]### Khóa XV

[sửa | sửa mã nguồn]| Chức vụ | Tên | Ghi chú |
|---|---|---|
Chủ nhiệm
|
Lê Quang Mạnh
|
Ủy viên Ban Chấp hành Trung ương Đảng
Ủy viên Đảng đoàn Quốc hội Ủy viên Ủy ban Thường vụ Quốc hội Nguyên Bí thư Thành ủy Cần Thơ. |
Phó Chủ nhiệm
|
Nguyễn Hữu Toàn | Ủy viên Ban Thường vụ Đảng ủy cơ quan Văn phòng Quốc hội
Bí thư Chi bộ Tài chính, Ngân sách Phó Chủ tịch Nhóm Nghị sĩ hữu nghị Việt Nam – Nhật Bản. |
| Nguyễn Vân Chi | Chủ tịch Nhóm Nghị sĩ hữu nghị Việt Nam – Cộng hòa Séc | |
| Vũ Thị Lưu Mai | Chủ tịch Nhóm Nghị sĩ hữu nghị Việt Nam – Thụy Sĩ | |
| Nguyễn Thị Phú Hà | Phó Chủ tịch Nhóm Nghị sĩ hữu nghị Việt Nam – Hoa Kỳ | |
| Phạm Thuý Chinh | Ủy viên Ban Chấp hành Công đoàn Viên chức Việt Nam
Phó Chủ tịch Nhóm Nữ đại biểu Quốc hội Việt Nam Phó Chủ tịch Nhóm nghị sĩ hữu nghị Việt Nam - các nước ASEAN | |
Ủy viên Thường trực
|
Vũ Tuấn Anh | Phó Bí thư Chi bộ; Ủy viên Ban Thư ký của Quốc hội
Phó Chủ tịch Nhóm Nghị sĩ hữu nghị Việt Nam – Ukraine |
| Lê Hoàng Anh | Ủy viên Ban Chấp hành Đảng bộ cơ quan Văn phòng Quốc hội
Bí thư Chi bộ, Ủy viên Ban Thư ký Quốc hội Ủy viên Ban Chấp hành, Phó Trưởng ban chính sách - pháp luật Công đoàn cơ quan Văn phòng Quốc hội Phó Chủ tịch thường trực Liên đoàn Bóng rổ Việt Nam Ủy viên Ban Chấp hành, Trưởng Ban Kiểm tra Ủy ban Olympic Việt Nam Phó Chủ tịch Nhóm nghị sĩ hữu nghị Việt Nam- Thụy Điển. | |
| Trần Văn Lâm | Phó Chủ tịch Nhóm Nghị sĩ hữu nghị Việt Nam – Mông Cổ | |
| Lê Minh Nam | Phó Chủ tịch Nhóm Nghị sĩ hữu nghị Việt Nam – Bungary | |
Ủy viên chuyên trách
|
Nguyễn Thành Trung | Phó Chủ tịch Nhóm Nghị sĩ hữu nghị Việt Nam – Rumani |

### Khóa XIV

[sửa | sửa mã nguồn]Chủ nhiệm:

**Nguyễn Đức Hải, Uỷ viên Uỷ ban Thường vụ Quốc hội**[2][3]

Phó Chủ nhiệm:

- Bùi Đặng Dũng, đại biểu Quốc hội tỉnh Kiên Giang
- Nguyễn Hữu Quang, đại biểu Quốc hội tỉnh Thanh Hóa
- Đinh Văn Nhã, đại biểu Quốc hội tỉnh Phú Yên
- Nguyễn Hữu Toàn, đại biểu Quốc hội tỉnh Lai Châu

### Khóa XIII

[sửa | sửa mã nguồn]Chủ nhiệm:

**Phùng Quốc Hiển, Uỷ viên Uỷ ban Thường vụ Quốc hội**[4]

Phó Chủ nhiệm chuyên trách:

- Bùi Đặng Dũng, đại biểu Quốc hội tỉnh Kiên Giang;
- Đinh Trịnh Hải, đại biểu Quốc hội tỉnh Ninh Bình;
- Đinh Văn Nhã, đại biểu Quốc hội tỉnh Phú Yên;
- Trần Văn, đại biểu Quốc hội tỉnh Cà Mau.

## Chủ nhiệm qua các thời kỳ

[sửa | sửa mã nguồn]| Thứ tự | Họ tên | Thời gian | Thời gian tại nhiệm | Quốc hội khóa |
|---|---|---|---|---|
| 1 | Nguyễn Đức Kiên | 12/8/2002 - 20/5/2007 | 4 năm, 281 ngày | Quốc hội khóa XI |
| 2 | Phùng Quốc Hiển | 20/5/2007 - 5/4/2016 | 8 năm, 321 ngày | Quốc hội khóa XII, XIII |
| 3 | Nguyễn Đức Hải | 5/4/2016 - 21/7/2021 | 5 năm, 107 ngày | Quốc hội khóa XIV |
| 4 | Nguyễn Phú Cường | 21/7/2021 - 22/05/2023 | 1 năm, 305 ngày | Quốc hội khóa XV |
| 5 | Lê Quang Mạnh | 22/05/2023 - 18/02/2025 | 1 năm, 272 ngày |

## Tham khảo

[sửa | sửa mã nguồn]**^**Ủy ban Tài chính - Ngân sách của Quốc hội tổ chức Hội thảo về Dự án Luật Dự trữ quốc gia, Dự thảo Online.**^**"Kết quả nhân sự các Phó Chủ tịch Hội đồng Dân tộc, Phó Chủ nhiệm Ủy ban và các Ủy viên thường trực".**^**"Danh sách thành viên khóa 14". Quốc hội Việt Nam. Bản gốc lưu trữ ngày 20 tháng 9 năm 2017. Truy cập ngày 20 tháng 9 năm 2017.**^**Tiểu sử tóm tắt ông Phùng Quốc Hiển Lưu trữ ngày 14 tháng 7 năm 2014 tại Wayback Machine, Hội đồng Bầu cử.

## Liên kết ngoài

[sửa | sửa mã nguồn]- Ủy ban Tài chính ngân sách Quốc hội làm việc tại UBND tỉnh Bạc Liêu
[, Đại biểu ND tỉnh Bạc Liêu.*liên kết hỏng*]