# Quỹ tín dụng nhân dân phải tiến hành khai trương hoạt động trong thời hạn bao lâu theo Thông tư 01?

**Quỹ tín dụng nhân dân phải tiến hành khai trương hoạt động trong thời hạn bao lâu? 07 thông tin Quỹ tín dụng nhân dân phải công khai trước khi khai trương được quy định như thế nào? Cá nhân sáng lập Quỹ tín dụng nhân dân cần đáp ứng những điều kiện nào?**

**Quỹ tín dụng nhân dân phải tiến hành khai trương hoạt động trong thời hạn bao lâu?**

Căn cứ khoản 3 Điều 10 Thông tư 01/2025/TT-NHNN quy định thời hiện tiến hành khai trương hoạt động của Quỹ tín dụng nhân dân như sau:

Khai trương hoạt động

...

e) Có quy định nội bộ về tổ chức, hoạt động của Hội đồng quản trị, Ban kiểm soát, Giám đốc, bộ phận chuyên môn nghiệp vụ; quy định nội bộ về quản lý rủi ro;

g) Đã công bố thông tin về khai trương hoạt động theo quy định tại khoản 1 Điều này.

3.Quỹ tín dụng nhân dân phải tiến hành khai trương hoạt động trong thời hạn 12 tháng kể từ ngày được cấp Giấy phép, trừ trường hợp có sự kiện bất khả kháng;quá thời hạn này mà không khai trương hoạt động thì Giấy phép đã cấp hết hiệu lực. Ngân hàng Nhà nước công bố trên Cổng thông tin điện tử Ngân hàng Nhà nước về Giấy phép của quỹ tín dụng nhân dân hết hiệu lực.

4. Ít nhất 15 ngày trước ngày dự kiến khai trương hoạt động, quỹ tín dụng nhân dân được cấp Giấy phép phải thông báo bằng văn bản về các điều kiện khai trương hoạt động quy định tại khoản 2 Điều này, gửi trực tiếp hoặc qua dịch vụ bưu chính đến Ngân hàng Nhà nước Khu vực. Ngân hàng Nhà nước Khu vực đình chỉ việc khai trương hoạt động của quỹ tín dụng nhân dân khi không đủ các điều kiện quy định tại khoản 2 Điều này.

Theo đó, Quỹ tín dụng nhân dân phải tiến hành khai trương hoạt động trong** thời hạn 12 tháng** kể từ ngày được cấp Giấy phép, trừ trường hợp có sự kiện bất khả kháng.

**Lưu ý**: Quá thời hạn này mà không khai trương hoạt động thì Giấy phép đã cấp hết hiệu lực. Ngân hàng Nhà nước công bố trên Cổng thông tin điện tử Ngân hàng Nhà nước về Giấy phép của quỹ tín dụng nhân dân hết hiệu lực.

*Quỹ tín dụng nhân dân phải tiến hành khai trương hoạt động trong thời hạn bao lâu theo Thông tư 01? (Hình từ Internet)*

**07 thông tin Quỹ tín dụng nhân dân phải công khai trước khi khai trương được quy định như thế nào?**

Căn cứ tại khoản 1 Điều 10 Thông tư 01/2025/TT-NHNN quy định về 07 thông tin Quỹ tín dụng nhân dân phải công khai trước khi khai trương như sau:

Khai trương hoạt động

1. Quỹ tín dụng nhân dân phải niêm yết tại trụ sở Ủy ban nhân dân cấp xã, thông báo trên đài truyền thanh cấp xã nơi đặt trụ sở chính (nếu có) trong 03 ngày liên tiếp, công bố trên 01 phương tiện truyền thông của Ngân hàng Nhà nước và trên 01 tờ báo in trong 03 số liên tiếp hoặc trên 01 báo điện tử của Việt Nam ít nhất 30 ngày trước ngày dự kiến khai trương hoạt động các thông tin sau đây:

a) Tên, địa chỉ đặt trụ sở chính;

b) Số, ngày cấp Giấy phép;

c) Nội dung hoạt động, thời hạn hoạt động, địa bàn hoạt động;

d) Vốn điều lệ;

đ) Người đại diện theo pháp luật;

e) Danh sách và tỷ lệ góp vốn tương ứng của từng thành viên sáng lập quỹ tín dụng nhân dân;

g) Ngày dự kiến khai trương hoạt động.

...

Theo đó, 07 thông tin Quỹ tín dụng nhân dân phải công khai trước khi khai trương gồm:

- Tên, địa chỉ đặt trụ sở chính;

- Số, ngày cấp Giấy phép;

- Nội dung hoạt động, thời hạn hoạt động, địa bàn hoạt động;

- Vốn điều lệ;

- Người đại diện theo pháp luật;

- Danh sách và tỷ lệ góp vốn tương ứng của từng thành viên sáng lập quỹ tín dụng nhân dân;

- Ngày dự kiến khai trương hoạt động.

**Lưu ý: **Quỹ tín dụng nhân dân phải niêm yết tại trụ sở Ủy ban nhân dân cấp xã, thông báo trên đài truyền thanh cấp xã nơi đặt trụ sở chính (nếu có) trong 03 ngày liên tiếp, công bố trên 01 phương tiện truyền thông của Ngân hàng Nhà nước và trên 01 tờ báo in trong 03 số liên tiếp hoặc trên 01 báo điện tử của Việt Nam ít nhất 30 ngày trước ngày dự kiến khai trương hoạt động.

**Cá nhân sáng lập Quỹ tín dụng nhân dân cần đáp ứng những điều kiện nào?**

Căn cứ khoản 1 Điều 11 Nghị định 162/2024/NĐ-CP quy định cá nhân sáng lập Quỹ tín dụng nhân dân cần đáp ứng những điều kiện sau đây:

- Công dân Việt Nam đủ 18 tuổi trở lên, có năng lực hành vi dân sự đầy đủ, đăng ký thường trú hoặc đăng ký tạm trú trên địa bàn hoạt động của quỹ tín dụng nhân dân. Trường hợp đăng ký tạm trú, cá nhân phải có hoạt động sản xuất, kinh doanh hoặc là người lao động làm việc trên địa bàn hoạt động của quỹ tín dụng nhân dân và phải có tài liệu chứng minh về vấn đề này;

- Không phải là người đang bị truy cứu trách nhiệm hình sự, đang phải chấp hành hình phạt tù; đang chấp hành biện pháp xử lý hành chính tại cơ sở cai nghiện bắt buộc, cơ sở giáo dục bắt buộc; đang bị Tòa án cấm đảm nhiệm chức vụ, cấm hành nghề hoặc làm công việc nhất định; người đã bị kết án từ tội phạm nghiêm trọng trở lên mà chưa được xóa án tích;

- Không thuộc những đối tượng bị cấm theo quy định của Luật Cán bộ, công chức 2025 và các quy định khác của pháp luật có liên quan.

Quý khách cần hỏi thêm thông tin về có thể đặt câu hỏi tại đây.