# Vi phạm hành chính bao nhiêu lần thì công chứng viên bị miễn nhiệm? Bị miễn nhiệm trong trường hợp này thì được bổ nhiệm lại không?

**Tôi có một câu hỏi như sau: Vi phạm hành chính bao nhiêu lần thì công chứng viên bị miễn nhiệm? Bị miễn nhiệm trong trường hợp này thì được bổ nhiệm lại không? Câu hỏi của chị N.X.P ở Bà Rịa - Vũng Tàu.**

**Vi phạm hành chính bao nhiêu lần thì công chứng viên bị miễn nhiệm?**

Trường hợp công chứng viên bị miễn nhiệm được quy định tại khoản 2 Điều 15 Luật Công chứng 2014 như sau:

Miễn nhiệm công chứng viên

...

2. Công chứng viên bị miễn nhiệm trong các trường hợp sau đây:

a) Không còn đủ tiêu chuẩn công chứng viên theo quy định tại Điều 8 của Luật này;

b) Bị mất hoặc bị hạn chế năng lực hành vi dân sự;

c) Kiêm nhiệm công việc thường xuyên khác;

d) Không hành nghề công chứng trong thời hạn 02 năm kể từ ngày được bổ nhiệm công chứng viên hoặc không hành nghề công chứng liên tục từ 12 tháng trở lên;

đ) Hết thời hạn tạm đình chỉ hành nghề công chứng quy định tại khoản 2 Điều 14 của Luật này mà lý do tạm đình chỉ hành nghề công chứng vẫn còn;

e) Đã bị xử phạt vi phạm hành chính đến lần thứ hai trong hoạt động hành nghề công chứng mà còn tiếp tục vi phạm; bị xử lý kỷ luật bằng hình thức từ cảnh cáo trở lên đến lần thứ hai mà còn tiếp tục vi phạm hoặc bị kỷ luật buộc thôi việc;

g) Bị kết tội bằng bản án đã có hiệu lực pháp luật của Tòa án;

h) Thuộc các trường hợp không được bổ nhiệm công chứng viên quy định tại Điều 13 của Luật này tại thời điểm được bổ nhiệm.

...

Theo đó, công chứng viên bị miễn nhiệm khi thuộc một trong những trường hợp được quy định tại khoản 2 Điều 15 nêu trên.

Trong đó có trường hợp bị xử phạt vi phạm hành chính đến lần thứ hai trong hoạt động hành nghề công chứng mà còn tiếp tục vi phạm.

Do đó, công chứng viên nếu vi phạm hành chính trong hoạt động hành nghề công chứng đến lần thứ 03 thì sẽ bị miễn nhiệm theo quy định.

*Vi phạm hành chính bao nhiêu lần thì công chứng viên bị miễn nhiệm? (Hình từ Internet)*

**Ai có quyền quyết định miễn nhiệm công chứng viên?**

Người có quyền miễn nhiệm công chứng viên được quy định tại khoản 4 Điều 15 Luật Công chứng 2014 như sau:

Miễn nhiệm công chứng viên

...

3. Sở Tư pháp có trách nhiệm rà soát, kiểm tra việc bảo đảm tiêu chuẩn hành nghề của công chứng viên tại địa phương mình.

Khi có căn cứ cho rằng công chứng viên thuộc trường hợp bị miễn nhiệm quy định tại khoản 2 Điều này, Sở Tư pháp có văn bản đề nghị miễn nhiệm công chứng viên kèm theo các tài liệu liên quan làm căn cứ cho việc đề nghị miễn nhiệm gửi Bộ trưởng Bộ Tư pháp.

4. Trong thời hạn 15 ngày kể từ ngày nhận được hồ sơ đề nghị miễn nhiệm công chứng viên, Bộ trưởng Bộ Tư pháp xem xét, quyết định việc miễn nhiệm công chứng viên.

Theo quy định trên, Bộ trưởng Bộ Tư pháp là người có quyền xem xét, quyết định việc miễn nhiệm công chứng viên.

Thời hạn quyết định miễn nhiệm là trong 15 ngày kể từ ngày nhận được hồ sơ đề nghị miễn nhiệm công chứng viên của Sở Tư pháp nơi công chứng viên hành nghề.

**Bị miễn nhiệm do vi phạm hành chính trong hoạt động hành nghề công chứng lần thứ 03 thì công chứng viên được bổ nhiệm lại không?**

Việc công chứng viên bị miễn nhiệm do vi phạm hành chính trong hoạt động hành nghề công chứng lần thứ 03 có được bổ nhiệm lại không, theo quy định tại khoản 3 Điều 16 Luật Công chứng 2014 như sau:

Bổ nhiệm lại công chứng viên

1. Người được miễn nhiệm công chứng viên theo quy định tại khoản 1 Điều 15 của Luật này được xem xét bổ nhiệm lại công chứng viên khi có đề nghị bổ nhiệm lại.

2. Người bị miễn nhiệm công chứng viên theo quy định tại khoản 2 Điều 15 của Luật này được xem xét bổ nhiệm lại công chứng viên khi đáp ứng đủ tiêu chuẩn công chứng viên quy định tại Điều 8 của Luật này và lý do miễn nhiệm không còn, trừ trường hợp quy định tại khoản 3 Điều này.

3. Người bị miễn nhiệm công chứng viên do bị kết tội bằng bản án đã có hiệu lực pháp luật của Tòa án về tội phạm do cố ý, bị xử phạt vi phạm hành chính đến lần thứ hai trong hoạt động hành nghề công chứng mà còn tiếp tục vi phạm, bị xử lý kỷ luật bằng hình thức từ cảnh cáo trở lên đến lần thứ hai mà còn tiếp tục vi phạm hoặc bị kỷ luật buộc thôi việc thì không được bổ nhiệm lại công chứng viên.

4. Thủ tục bổ nhiệm lại công chứng viên được thực hiện theo quy định tại Điều 12 của Luật này. Hồ sơ đề nghị bổ nhiệm lại công chứng viên gồm:

a) Đơn đề nghị bổ nhiệm lại công chứng viên theo mẫu do Bộ trưởng Bộ Tư pháp quy định;

b) Phiếu lý lịch tư pháp;

c) Giấy chứng nhận sức khỏe do cơ quan y tế có thẩm quyền cấp;

d) Bản sao quyết định miễn nhiệm công chứng viên;

đ) Bản sao các giấy tờ chứng minh lý do miễn nhiệm không còn, trừ trường hợp quy định tại khoản 1 Điều này.

Như vậy, công chứng viên bị miễn nhiệm do vi phạm hành chính trong hoạt động hành nghề công chứng lần thứ 03 thì sẽ không được bổ nhiệm lại công chứng viên.

Quý khách cần hỏi thêm thông tin về có thể đặt câu hỏi tại đây.