# Số định danh cá nhân của công dân Việt Nam do cơ quan nào thống nhất quản lý trên toàn quốc theo Luật Căn cước?

**Số định danh cá nhân của công dân Việt Nam do cơ quan nào thống nhất quản lý trên toàn quốc? Sai sót về thông tin nào thì xác lập lại số định danh cá nhân? Số định danh cá nhân của người gốc Việt Nam chưa xác định được quốc tịch có bao nhiêu chữ số?**

**Số định danh cá nhân của công dân Việt Nam do cơ quan nào thống nhất quản lý trên toàn quốc?**

Số định danh cá nhân của công dân Việt Nam được quy định tại Điều 12 Luật Căn cước 2023 như sau:

Số định danh cá nhân của công dân Việt Nam

1. Số định danh cá nhân của công dân Việt Nam là dãy số tự nhiên gồm 12 chữ số do Cơ sở dữ liệu quốc gia về dân cư xác lập cho công dân Việt Nam.

2. Số định danh cá nhân của công dân Việt Nam do Bộ Công an thống nhất quản lý trên toàn quốc và xác lập cho mỗi công dân Việt Nam, không lặp lại ở người khác.

3. Số định danh cá nhân của công dân Việt Nam dùng để cấp thẻ căn cước, khai thác thông tin về công dân trong Cơ sở dữ liệu quốc gia về dân cư và các cơ sở dữ liệu quốc gia, cơ sở dữ liệu chuyên ngành, trung tâm dữ liệu quốc gia và cổng dịch vụ công, hệ thống thông tin giải quyết thủ tục hành chính.

...

Như vậy, số định danh cá nhân của công dân Việt Nam do **Bộ Công an **thống nhất quản lý trên toàn quốc và xác lập cho mỗi công dân Việt Nam, không lặp lại ở người khác.

*Số định danh cá nhân của công dân Việt Nam do cơ quan nào thống nhất quản lý trên toàn quốc? (hình từ internet)*

**Sai sót về thông tin nào thì xác lập lại số định danh cá nhân?**

Xác lập, hủy, xác lập lại số định danh cá nhân đối với công dân Việt Nam được quy định tại Điều 11 Nghị định 70/2024/NĐ-CP như sau:

Xác lập, hủy, xác lập lại số định danh cá nhân đối với công dân Việt Nam

...

7. Các trường hợp hủy, xác lập lại số định danh cá nhân

a) Được xác định lại giới tính, cải chính hộ tịch do có sai sót về năm sinh theo quy định pháp luật về đăng ký hộ tịch và pháp luật khác có liên quan;

b) Có sai sót về thông tin nơi đăng ký khai sinh, năm sinh, giới tính của công dân khi thu thập vào Cơ sở dữ liệu quốc gia về dân cư;

c) Cơ quan quản lý căn cước phát hiện, xử lý đối với hành vi sử dụng giấy tờ, tài liệu, dữ liệu giả, cung cấp thông tin, tài liệu giả để được thu thập, cập nhật thông tin dân cư, cấp chứng minh nhân dân, thẻ căn cước công dân, thẻ căn cước;

d) Cơ quan đăng ký hộ tịch thu hồi, hủy bỏ giấy khai sinh cấp trái quy định của pháp luật.

8. Việc hủy, xác lập lại số định danh cá nhân đối với trường hợp quy định tại điểm a, điểm b khoản 7 Điều này được thực hiện theo nhu cầu của công dân. Trường hợp công dân không có nhu cầu hủy, xác lập lại số định danh cá nhân thì tiếp tục sử dụng số định danh cá nhân đang sử dụng.

...

Như vậy, khi có sai sót về thông tin nơi đăng ký khai sinh, năm sinh, giới tính của công dân khi thu thập vào Cơ sở dữ liệu quốc gia về dân cư thì xác lập lại số định danh cá nhân đối với công dân Việt Nam.

Tuy nhiên, việc xác lập lại số định danh cá nhân của công dân được thực hiện theo nhu cầu của công dân. Trường hợp công dân không có nhu cầu xác lập lại số định danh cá nhân thì tiếp tục sử dụng số định danh cá nhân đang sử dụng.

**Số định danh cá nhân của người gốc Việt Nam chưa xác định được quốc tịch có bao nhiêu chữ số?**

Xác lập, hủy, xác lập lại số định danh cá nhân đối với người gốc Việt Nam chưa xác định được quốc tịch được quy định tại Điều 36 Nghị định 70/2024/NĐ-CP như sau:

Xác lập, hủy, xác lập lại số định danh cá nhân đối với người gốc Việt Nam chưa xác định được quốc tịch

1. Số định danh cá nhân của người gốc Việt Nam chưa xác định được quốc tịch là dãy số tự nhiên gồm 12 chữ số do Cơ sở dữ liệu quốc gia về dân cư xác lập cho người gốc Việt Nam chưa xác định được quốc tịch.

2. Số định danh cá nhân của người gốc Việt Nam chưa xác định được quốc tịch do Bộ Công an thống nhất quản lý trên toàn quốc và xác lập cho mỗi người gốc Việt Nam chưa xác định được quốc tịch, không lặp lại ở người khác.

3. Số định danh cá nhân của người gốc Việt Nam chưa xác định được quốc tịch được dùng để cấp giấy chứng nhận căn cước, khai thác thông tin về người gốc Việt Nam chưa xác định được quốc tịch trong Cơ sở dữ liệu quốc gia về dân cư, Cơ sở dữ liệu căn cước.

4. Người gốc Việt Nam chưa xác định được quốc tịch đã được xác lập số định danh cá nhân, cấp giấy chứng nhận căn cước mà được nhập quốc tịch Việt Nam hoặc xác nhận có quốc tịch Việt Nam hoặc xác định có quốc tịch nước ngoài thì bị hủy số định danh cá nhân đã được cấp.

...

Như vậy, số định danh cá nhân của người gốc Việt Nam chưa xác định được quốc tịch gồm 12 chữ số do Cơ sở dữ liệu quốc gia về dân cư xác lập cho người gốc Việt Nam chưa xác định được quốc tịch.

Quý khách cần hỏi thêm thông tin về có thể đặt câu hỏi tại đây.