# Giá bán căn hộ chung cư WestGate Bình Chánh đã bao gồm kinh phí bảo trì chưa theo quy định?

### Nội dung chính

## Giá bán căn hộ chung cư WestGate Bình Chánh có cần ghi đầy đủ trong hợp đồng?

Căn cứ quy định tại Điều 163 Luật Nhà ở 2023 về hợp đồng về nhà ở như sau:

Điều 163. Hợp đồng về nhà ở

Hợp đồng về nhà ở do các bên thỏa thuận và phải được lập thành văn bản bao gồm các nội dung sau đây:

1. Họ và tên của cá nhân, tên của tổ chức và địa chỉ của các bên;

2. Mô tả đặc điểm của nhà ở giao dịch và đặc điểm của thửa đất ở gắn với nhà ở đó.

Đối với hợp đồng mua bán, hợp đồng thuê mua căn hộ chung cư thì các bên phải ghi rõ phần sở hữu chung, sử dụng chung; thời hạn sử dụng nhà chung cư theo hồ sơ thiết kế; diện tích sử dụng thuộc quyền sở hữu riêng; diện tích sàn căn hộ; mục đích sử dụng của phần sở hữu chung, sử dụng chung trong nhà chung cư theo đúng mục đích thiết kế đã được phê duyệt; giá dịch vụ quản lý vận hành nhà chung cư trong trường hợp chưa tổ chức Hội nghị nhà chung cư lần đầu; trách nhiệm đóng, mức đóng kinh phí bảo trì và thông tin tài khoản nộp kinh phí bảo trì;

3. Giá trị góp vốn, giá giao dịch nhà ở nếu hợp đồng có thỏa thuận về giá; trường hợp mua bán, cho thuê mua, cho thuê nhà ở mà Nhà nước có quy định về giá thì các bên phải thực hiện theo quy định đó;

4. Thời hạn và phương thức thanh toán tiền nếu là trường hợp mua bán, cho thuê mua, cho thuê nhà ở;

[...]

Như vậy, trong hợp đồng mua bán căn hộ chung cư WestGate Bình Chánh, giá bán căn hộ chung cư là một nội dung bắt buộc phải được ghi rõ trong hợp đồng.

Việc thỏa thuận và ghi rõ giá bán trong hợp đồng giúp đảm bảo tính minh bạch, công khai, đồng thời bảo vệ quyền lợi hợp pháp của cả bên mua lẫn bên bán theo quy định của Luật Nhà ở 2023.

*Giá bán căn hộ chung cư WestGate Bình Chánh đã bao gồm kinh phí bảo trì chưa theo quy định? (Hình từ Internet)*

## Giá bán căn hộ chung cư WestGate Bình Chánh đã bao gồm kinh phí bảo trì chưa theo quy định?

Căn cứ khoản 1 Điều 152 Luật Nhà ở 2023 quy định về kinh phí bảo trì của nhà chung cư có nhiều chủ sở hữu như sau:

Điều 152. Kinh phí bảo trì của nhà chung cư có nhiều chủ sở hữu

1. Đối với căn hộ, phần diện tích khác trong nhà chung cư mà chủ đầu tư dự án đầu tư xây dựng nhà ở bán, cho thuê mua thì người mua, thuê mua phải đóng kinh phí bảo trì là 2% giá trị căn hộ, phần diện tích bán, cho thuê mua này; khoản tiền này được tính riêng với tiền bán, tiền thuê mua căn hộ, phần diện tích khác trong nhà chung cư và được quy định rõ trong hợp đồng mua bán, hợp đồng thuê mua.

2. Đối với căn hộ, phần diện tích khác trong nhà chung cư mà chủ đầu tư dự án đầu tư xây dựng nhà ở giữ lại không bán, không cho thuê mua hoặc chưa bán, chưa cho thuê mua tính tại thời điểm bàn giao đưa nhà chung cư vào sử dụng, trừ phần diện tích thuộc sở hữu chung thì chủ đầu tư dự án đầu tư xây dựng nhà ở phải đóng kinh phí bảo trì là 2% giá trị căn hộ, phần diện tích giữ lại; phần giá trị này được tính theo giá bán căn hộ có giá cao nhất của nhà chung cư đó tại thời điểm bàn giao đưa nhà chung cư vào sử dụng.

[...]

Theo quy định, kinh phí bảo trì này được tính riêng với tiền bán căn hộ, phần diện tích khác trong nhà chung cư và được quy định rõ trong hợp đồng mua bán.

Như vậy, giá bán căn hộ chung cư WestGate Bình Chánh chưa bao gồm kinh phí bảo trì. Người mua phải đóng riêng mức đóng kinh phí bảo trì là 2% giá trị căn hộ đã mua.

## Kinh phí bảo trì phải đóng khi mua căn hộ chung cư WestGate Bình Chánh được sử dụng để làm gì?

Căn cứ khoản 1 Điều 155 Luật Nhà ở 2023 quy định như sau:

Điều 155. Sử dụng kinh phí bảo trì của nhà chung cư có nhiều chủ sở hữu

1. Kinh phí bảo trì chỉ được sử dụng để bảo trì, thay thế các hạng mục, trang thiết bị thuộc phần sở hữu chung của nhà chung cư theo kế hoạch bảo trì được Hội nghị nhà chung cư thông qua. Ban quản trị nhà chung cư không được sử dụng kinh phí bảo trì này vào mục đích quản lý vận hành nhà chung cư và các mục đích khác. Trường hợp nhà chung cư phải phá dỡ theo quy định của Luật này mà kinh phí bảo trì chưa sử dụng hết thì được sử dụng để hỗ trợ tái định cư hoặc đưa vào quỹ bảo trì phần sở hữu chung của nhà chung cư mới sau khi được xây dựng lại.

2. Việc sử dụng kinh phí bảo trì phải có hóa đơn, chứng từ và phải báo cáo Hội nghị nhà chung cư.

[...]

Theo đó, kinh phí bảo trì phải đóng khi mua căn hộ chung cư WestGate Bình Chánh được sử dụng để bảo trì, thay thế các hạng mục, trang thiết bị thuộc phần sở hữu chung của nhà chung cư theo kế hoạch bảo trì được Hội nghị nhà chung cư thông qua.