# Mẫu báo cáo lưu chuyển tiền tệ theo Thông tư 99/2025/TT-BTC có dạng ra sao? Tải mẫu báo cáo lưu chuyển tiền tệ?

**Mẫu báo cáo lưu chuyển tiền tệ theo Thông tư 99/2025/TT-BTC có dạng ra sao? Tải mẫu báo cáo lưu chuyển tiền tệ?**

**Mẫu báo cáo lưu chuyển tiền tệ theo Thông tư 99/2025/TT-BTC có dạng ra sao? Tải mẫu báo cáo lưu chuyển tiền tệ?**

Mẫu số B 03 - DN Báo cáo lưu chuyển tiền tệ được quy định tại Phụ lục IV ban hành kèm theo Thông tư 99/2025/TT-BTC, gồm:

** - Báo cáo lưu chuyển tiền tệ (theo phương pháp trực tiếp)** có dạng như sau:

Tải về **Mẫu báo cáo lưu chuyển tiền tệ (theo phương pháp trực tiếp)**

** - Báo cáo lưu chuyển tiền tệ (theo phương pháp gián tiếp) **có dạng như sau:

Tải về **Mẫu báo cáo lưu chuyển tiền tệ (theo phương pháp gián tiếp)**

*Lưu ý: Thông tư 99/2025/TT-BTC có hiệu lực thi hành từ ngày 1/1/2026. *

*Mẫu báo cáo lưu chuyển tiền tệ theo Thông tư 99/2025/TT-BTC có dạng ra sao? Tải mẫu báo cáo lưu chuyển tiền tệ? (Hình từ Internet)*

**Doanh nghiệp căn cứ vào yếu tố nào để xác định đơn vị tiền tệ trong kế toán?**

Căn cứ theo Điều 4 Thông tư 99/2025/TT-BTC quy định như sau:

Đơn vị tiền tệ trong kế toán

1. “Đơn vị tiền tệ trong kế toán” là Đồng Việt Nam (ký hiệu quốc gia là “đ”; ký hiệu quốc tế là “VND”) được dùng để ghi sổ kế toán, lập và trình bày Báo cáo tài chính của doanh nghiệp. Trường hợp doanh nghiệp chủ yếu thu, chi bằng ngoại tệ, đáp ứng được các yếu tố quy định tại khoản 2, 3, 4 Điều này thì được chọn một loại ngoại tệ làm đơn vị tiền tệ trong kế toán để ghi sổ kế toán và chịu trách nhiệm về lựa chọn đó trước pháp luật.

2. Doanh nghiệp căn cứ vào các yếu tố sau đây để xác định đơn vị tiền tệ trong kế toán:

a) Đơn vị tiền tệ mà ảnh hưởng chính đến giá bán hàng hóa, dịch vụ và thường là đơn vị tiền tệ dùng để niêm yết giá bán hàng hóa, dịch vụ và thanh toán;

b) Đơn vị tiền tệ mà ảnh hưởng chính đến chi phí nhân công, chi phí nguyên vật liệu, chi phí sản xuất, kinh doanh khác và thường là đơn vị tiền tệ dùng để thanh toán cho các chi phí đó.

3. Trường hợp căn cứ vào các yếu tố tại khoản 2 Điều này mà doanh nghiệp chưa xác định được đơn vị tiền tệ trong kế toán thì các yếu tố sau đây cũng được xem xét để làm căn cứ xác định đơn vị tiền tệ trong kế toán của doanh nghiệp:

a) Đơn vị tiền tệ sử dụng để huy động các nguồn lực tài chính (đơn vị tiền tệ sử dụng khi phát hành công cụ nợ, công cụ vốn,...);

b) Đơn vị tiền tệ thường xuyên thu được từ các hoạt động kinh doanh và được sử dụng để tích trữ.

...

Như vậy, Doanh nghiệp căn cứ vào các yếu tố sau đây để xác định đơn vị tiền tệ trong kế toán:

- Đơn vị tiền tệ mà ảnh hưởng chính đến giá bán hàng hóa, dịch vụ và thường là đơn vị tiền tệ dùng để niêm yết giá bán hàng hóa, dịch vụ và thanh toán;

- Đơn vị tiền tệ mà ảnh hưởng chính đến chi phí nhân công, chi phí nguyên vật liệu, chi phí sản xuất, kinh doanh khác và thường là đơn vị tiền tệ dùng để thanh toán cho các chi phí đó.

**Báo cáo tài chính nhà nước được lập vào thời điểm nào?**

Căn cứ theo khoản 4 Điều 30 Luật Kế toán 2015 quy định như sau:

Báo cáo tài chính nhà nước

...

3. Việc lập báo cáo tài chính nhà nước được thực hiện như sau:

a) Bộ Tài chính chịu trách nhiệm lập báo cáo tài chính nhà nước trên phạm vi toàn quốc, trình Chính phủ để báo cáo Quốc hội; chỉ đạo Kho bạc Nhà nước chủ trì, phối hợp với cơ quan tài chính lập báo cáo tài chính thuộc phạm vi địa phương, trình Ủy ban nhân dân cấp tỉnh để báo cáo Hội đồng nhân dân cùng cấp;

b) Các cơ quan nhà nước, đơn vị sự nghiệp, tổ chức kinh tế và các đơn vị có liên quan có trách nhiệm lập báo cáo của đơn vị mình và cung cấp thông tin tài chính cần thiết phục vụ việc lập báo cáo tài chính nhà nước trên phạm vi toàn quốc và từng địa phương.

4. Báo cáo tài chính nhà nước được lập và trình Quốc hội, Hội đồng nhân dân cùng với thời điểm quyết toán ngân sách nhà nước theo quy định của Luật ngân sách nhà nước.

5. Chính phủ quy định chi tiết về nội dung báo cáo tài chính nhà nước; việc tổ chức thực hiện lập, công khai báo cáo tài chính nhà nước; trách nhiệm của các cơ quan, đơn vị, địa phương trong việc cung cấp thông tin phục vụ việc lập báo cáo tài chính nhà nước.

Như vậy, căn cứ theo quy định trên thì báo cáo tài chính nhà nước được lập và trình Quốc hội, Hội đồng nhân dân cùng với thời điểm quyết toán ngân sách nhà nước theo quy định của Luật Ngân sách nhà nước 2015.

Quý khách cần hỏi thêm thông tin về có thể đặt câu hỏi tại đây.