# Quy chế làm việc Ban Chỉ đạo cải cách hành chính, phát triển khoa học, công nghệ và Đề án 06 theo Quyết định 995 ra sao?

**Quy chế làm việc Ban Chỉ đạo cải cách hành chính, phát triển khoa học, công nghệ và Đề án 06 theo Quyết định 995 ra sao?**

-
**Quy chế làm việc Ban Chỉ đạo cải cách hành chính, phát triển khoa học, công nghệ và Đề án 06 theo Quyết định 995 ra sao?** -
**Nhiệm vụ, quyền hạn của Trưởng Ban Chỉ đạo cải cách hành chính, phát triển khoa học, công nghệ, đổi mới sáng tạo, chuyển đổi số và Đề án 06?** -
**Trách nhiệm quản lý nhà nước về khoa học, công nghệ và đổi mới sáng tạo?**

**Quy chế làm việc Ban Chỉ đạo cải cách hành chính, phát triển khoa học, công nghệ và Đề án 06 theo Quyết định 995 ra sao?**

Ngày 5/9/2025, Bộ trưởng Bộ Nội đãn ban hành Quyết định 995/QĐ-BCĐ năm 2025 Tải về Ban hành quy chế làm việc của Ban Chỉ đạo cải cách hành chính, phát triển khoa học, công nghệ, đổi mới sáng tạo, chuyển đổi số và Đề án 06 của Bộ Nội vụ.

Theo đó, tại Điều 2 Quy chế ban hành kèm theo Quyết định 995/QĐ-BCĐ năm 2025 Tải về quy định nguyên tắc làm việc của Ban Chỉ đạo cải cách hành chính, phát triển khoa học, công nghệ, đổi mới sáng tạo, chuyển đổi số và Đề án 06 của Bộ Nội vụ như sau:

(1) Ban Chỉ đạo làm việc theo nguyên tắc tập thể lãnh đạo, cá nhân phụ trách, Trưởng Ban Chỉ đạo kết luận để triển khai thực hiện.

(2) Ban Chỉ đạo và các thành viên Ban Chỉ đạo phát huy cao nhất vai trò, trách nhiệm theo chức năng, nhiệm vụ của các cơ quan, đơn vị và người đứng đầu các cơ quan, đơn vị thuộc Bộ Nội vụ.

(3) Đề cao trách nhiệm cá nhân của các thành viên Ban Chỉ đạo trong hoạt động của Ban Chỉ đạo và trong thực hiện chức trách, nhiệm vụ được phân công; giải quyết công việc theo đúng thẩm quyền, đúng trình tự, thủ tục theo quy định của pháp luật và quy định của Quy chế này; chịu trách nhiệm trước Ban chỉ đạo và Trưởng Ban Chỉ đạo đối với nhiệm vụ được giao.

(4) Các thành viên Ban Chỉ đạo chủ động thực hiện nhiệm vụ, tăng cường ứng dụng công nghệ thông tin, chuyển đổi số trong chỉ đạo, điều hành, giám sát, đánh giá, phối hợp và trao đổi thông tin giữa các thành viên Ban Chỉ đạo và các cơ quan, đơn vị liên quan trong giải quyết công việc theo chức năng, nhiệm vụ, quyền hạn được giao.

Xem chi tiết thêm tại Quyết định 995/QĐ-BCĐ năm 2025 ban hành ngày 5/9/2025.

*Quy chế làm việc Ban Chỉ đạo cải cách hành chính, phát triển khoa học, công nghệ và Đề án 06 theo Quyết định 995 ra sao? (Hình từ Internet)*

**Nhiệm vụ, quyền hạn của Trưởng Ban Chỉ đạo cải cách hành chính, phát triển khoa học, công nghệ, đổi mới sáng tạo, chuyển đổi số và Đề án 06?**

Căn cứ tại Điều 4 Quy chế ban hành kèm theo Quyết định 995/QĐ-BCĐ năm 2025 quy định nhiệm vụ, quyền hạn của Trưởng Ban Chỉ đạo cải cách hành chính, phát triển khoa học, công nghệ, đổi mới sáng tạo, chuyển đổi số và Đề án 06 như sau:

(1) Chỉ đạo, điều hành toàn diện về tổ chức, chức năng, nhiệm vụ và hoạt động của Ban Chỉ đạo theo quy định tại Quy chế này; phân công nhiệm vụ các thành viên Ban Chỉ đạo, định hướng nhiệm vụ trọng tâm, quan trọng; tổ chức sơ kết, tổng kết hoạt động của Ban Chỉ đạo.

(2) Ký ban hành hoặc ủy quyền cho Phó Trưởng Ban Thường trực ký ban hành Quy chế làm việc của Ban Chỉ đạo, chương trình, kế hoạch công tác, kiểm tra, giám sát hằng năm và các văn bản quan trọng khác của Ban Chỉ đạo.

(3) Triệu tập, chủ trì các cuộc họp của Ban Chỉ đạo, có thể ủy quyền cho đồng chí Phó Trưởng Ban Chỉ đạo triệu tập, chủ trì cuộc họp của Ban Chỉ đạo; chỉ đạo thành lập các đoàn kiểm tra, giám sát, đôn đốc của Ban Chỉ đạo theo kế hoạch hoặc đột xuất.

(4) Chủ trì hoặc phân công đồng chí Phó Trưởng Ban Chỉ đạo thay mặt Ban Chỉ đạo làm việc với các cơ quan, tổ chức, đơn vị về những vấn đề liên quan đến nhiệm vụ của Ban Chỉ đạo.

(5) Trên cơ sở đề xuất của đơn vị thường trực Ban Chỉ đạo và các đơn vị liên quan, biểu dương, đề nghị khen thưởng tập thể, cá nhân có thành tích xuất sắc hoặc phê bình, yêu cầu xem xét xử lý trách nhiệm theo quy định đối với các tập thể, cá nhân có hành vi vi phạm Quy chế làm việc của Ban Chỉ đạo và các quy định của pháp luật về cải cách hành chính, phát triển khoa học, công nghệ, đổi mới sáng tạo, chuyển đổi số và Đề án 06 thuộc thẩm quyền của Bộ Nội vụ.

**Trách nhiệm quản lý nhà nước về khoa học, công nghệ và đổi mới sáng tạo?**

Căn cứ theo Điều 13 Luật Khoa học, Công nghệ và Đổi mới sáng tạo 2025 quy định trách nhiệm quản lý nhà nước về khoa học, công nghệ và đổi mới sáng tạo như sau:

(1) Trách nhiệm của Chính phủ được quy định như sau:

- Chính phủ thống nhất quản lý nhà nước về khoa học, công nghệ và đổi mới sáng tạo trong phạm vi cả nước;

- Hằng năm, Chính phủ báo cáo Quốc hội về việc thực hiện chính sách, biện pháp để phát triển khoa học, công nghệ và đổi mới sáng tạo; việc sử dụng ngân sách nhà nước đầu tư cho khoa học, công nghệ và đổi mới sáng tạo; kết quả hoạt động khoa học, công nghệ và đổi mới sáng tạo.

(2) Bộ Khoa học và Công nghệ chịu trách nhiệm trước Chính phủ trong việc thực hiện quản lý nhà nước về khoa học, công nghệ và đổi mới sáng tạo trên phạm vi cả nước.

(3) Bộ, cơ quan ngang Bộ, trong phạm vi chức năng, nhiệm vụ, quyền hạn của mình, có trách nhiệm thực hiện quản lý nhà nước về khoa học, công nghệ và đổi mới sáng tạo trong ngành, lĩnh vực được phân công phụ trách.

(4) Ủy ban nhân dân cấp tỉnh, trong phạm vi chức năng, nhiệm vụ, quyền hạn của mình, có trách nhiệm thực hiện quản lý nhà nước về khoa học, công nghệ và đổi mới sáng tạo tại địa phương.

Quý khách cần hỏi thêm thông tin về có thể đặt câu hỏi tại đây.