# Hội thảo tập huấn Khai thác sử dụng AI trong giảng dạy văn hóa nghệ thuật, thể dục thể thao và du lịch theo Quyết định 4269 ra sao?

**Hội thảo tập huấn Khai thác sử dụng AI trong giảng dạy văn hóa nghệ thuật, thể dục thể thao và du lịch theo Quyết định 4269 ra sao?**

**Hội thảo tập huấn Khai thác sử dụng AI trong giảng dạy văn hóa nghệ thuật, thể dục thể thao và du lịch theo Quyết định 4269 ra sao?**

Ngày 10 tháng 11 năm 2025, Bộ Văn hóa Thể thao và Du lịch đã ban hành Quyết định 4269/QĐ-BVHTTDL về việc tổ chức Hội thảo tập huấn "Khai thác sử dụng AI trong giảng dạy văn hóa nghệ thuật, thể dục thể thao và du lịch".

Ban hành kèm theo Quyết định 4269/QĐ-BVHTTDL năm 2025 là Kế hoạch Tổ chức Hội thảo tập huấn “Khai thác sử dụng AI trong giảng dạy văn hóa nghệ thuật, thể dục thể thao và du lịch”.

Tải về **Quyết định 4269/QĐ-BVHTTDL năm 2025.**

Tải về **Kế hoạch kèm theo Quyết định 4269/QĐ-BVHTTDL năm 2025.**

Mục đích và nội dung của Hội thảo tập huấn "Khai thác sử dụng AI trong giảng dạy văn hóa nghệ thuật, thể dục thể thao và du lịch" quy định trong Kế hoạch kèm theo Quyết định 4269/QĐ-BVHTTDL năm 2025 như sau:

**(1) Mục đích**

Hội thảo tập huấn nhằm thực hiện 02 mục đích chính sau:

- Thống nhất nhận thức, lấy ý kiến của các chuyên gia, nhà quản lý và giảng viên về tính cấp thiết và lộ trình đề xuất môn học “Kỹ năng số đối với nhân lực ngành văn hóa, thể thao và du lịch” vào chương trình giảng dạy cho sinh viên các cơ sở đào tạo văn hóa nghệ thuật, thể dục thể thao và du lịch.

- Bồi dưỡng nâng cao kiến thức và kỹ năng khai thác, sử dụng trí tuệ nhân tạo (AI) trong giảng dạy các ngành, chuyên ngành thuộc lĩnh vực Văn hóa, Thể thao và Du lịch cho cán bộ, giảng viên, nhà giáo các cơ sở đào tạo văn hóa nghệ thuật, thể dục thể thao và du lịch.

**(2) Nội dung Hội thảo tập huấn**

- Chủ trương, văn bản chỉ đạo của Đảng và Nhà nước về đột phá phát triển khoa học công nghệ, giáo dục đào tạo, đổi mới sáng tạo, kỹ năng số và chuyển đổi số.

- Tầm quan trọng của Kỹ năng số và AI đối với công tác đào tạo, phát triển nguồn nhân lực văn hóa nghệ thuật, thể dục thể thao và du lịch trong bối cảnh chuyển đổi số.

- Thực trạng ứng dụng Kỹ năng số và AI của sinh viên các khối ngành văn hóa nghệ thuật, thể dục thể thao và du lịch.

- Đề xuất Khung năng lực số (Digital Competency Framework) và Đề cương môn học “Kỹ năng số trong ngành văn hóa, thể thao và du lịch”.

- Tập huấn việc khai thác sử dụng AI trong giảng dạy văn hóa nghệ thuật, thể dục thể thao và du lịch, với các chuyên đề:

+ Tư duy và sáng tạo kịch bản với AI: Tư duy AI first và ứng dụng trong giao tiếp AI, Tư duy nền tảng: Từ giảng dạy truyền thống sang Micro-learning; Kỹ thuật Prompt Engineering (CPE) cho Giáo dục …; Thực hành sáng tạo kịch bản;

+ Tự động hóa Slice và Video, sản xuất âm thanh: Sử dụng Kịch bản (từ Labs 1.2) để tự động tạo bộ slide hoàn chỉnh; Sử dụng Lời thoại (từ Labs 1.2) để clone giọng nói và tạo file âm thanh;

+ Hoàn thiện video bài giảng và kế hoạch hành động: Sản xuất Video Micro-leaning để tạo bài giảng; Đạo đức và Trách nhiệm khi sử dụng AI.

**(3) Yêu cầu**

Chuẩn bị kỹ về nội dung, tổ chức lớp Hội thảo tập huấn tiết kiệm, đảm bảo chất lượng và hiệu quả thiết thực.

*Hội thảo tập huấn Khai thác sử dụng AI trong giảng dạy văn hóa nghệ thuật, thể dục thể thao và du lịch theo Quyết định 4269 ra sao? (Hình từ Internet)*

**Thời gian, địa điểm, hình thức và thành phần tham gia và thực hiện Hội thảo tập huấn cụ thể ra sao?**

Thời gian, địa điểm, hình thức và thành phần tham gia và thực hiện Hội thảo tập huấn theo Kế hoạch Tổ chức Hội thảo tập huấn “Khai thác sử dụng AI trong giảng dạy văn hóa nghệ thuật, thể dục thể thao và du lịch” kèm theo Quyết định 4269/QĐ-BVHTTDL năm 2025 như sau:

**(1) Thời gian**

- Tháng 11 năm 2025.

- Thời gian tổ chức Hội thảo tập huấn kéo dài trong 02 ngày (01 buổi Hội thảo và 03 buổi tập huấn).

**(2) Địa điểm**

Hội thảo tập huấn được tổ chức tại 02 khu vực (phía Bắc và phía Nam).

**(3) Hình thức tổ chức**

Hội thảo tập huấn trực tiếp kết hợp thực hành tập trung.

**(4) Thành phần**

**- Hội thảo** (Sáng ngày 1): Lãnh đạo, cán bộ quản lý, chuyên gia, giảng viên, nhà giáo các cơ sở đào tạo văn hóa nghệ thuật, thể dục thể thao và du lịch.

**- Tập huấn** (1.5 ngày còn lại): Cán bộ, giảng viên, nhà giáo các cơ sở đào tạo văn hóa nghệ thuật, thể dục thể thao và du lịch.

**(5) Số lượng**

Hội thảo tập huấn ở mỗi khu vực **khoảng 70-90 học viên**, tùy vào số lượng các cơ sở đào tạo cử cán bộ, giảng viên, nhà giáo tham gia.

**(6) Tổ chức thực hiện**

**- Vụ Khoa học công nghệ, Đào tạo và Môi trường**

+ Chủ trì, phối hợp với các đơn vị liên quan chuẩn bị công tác tổ chức Hội thảo tập huấn đảm bảo chất lượng, hiệu quả.

+ Ban Tổ chức Hội thảo tập huấn xây dựng phương án triển khai chi tiết thực hiện Kế hoạch này.

**- Văn phòng Bộ**

Phê duyệt dự toán, quyết toán và hướng dẫn, hỗ trợ các thủ tục liên quan để tổ chức Hội thảo tập huấn.

**- Các cơ sở đào tạo liên quan**

+ Cử đại diện tham dự, nghiên cứu có ý kiến trong quá trình diễn ra Hội thảo, tích cực tham gia chia sẻ kinh nghiệm, ý kiến trong tập huấn.

+ Hỗ trợ Vụ Khoa học công nghệ, Đào tạo và Môi trường trong công tác tổ chức Hội thảo tập huấn.

+ Trong quá trình thực hiện Kế hoạch nếu có vướng mắc, các đơn vị kịp thời báo cáo về Bộ Văn hóa, Thể thao và Du lịch (qua Vụ Khoa học công nghệ, Đào tạo và Môi trường). Vụ Khoa học công nghệ, Đào tạo và Môi trường theo dõi, đôn đốc việc thực hiện Kế hoạch này; tổng hợp, đề xuất Trưởng ban tổ chức chỉ đạo, xử lý kịp thời những khó khăn, vướng mắc trong quá trình thực hiện.

**Cơ cấu tổ chức của Bộ Văn hóa Thể thao và Du lịch như thế nào?**

Cơ cấu tổ chức của Bộ Văn hóa Thể thao và Du lịch được quy định tại Điều 3 Nghị định 43/2025/NĐ-CP (được sửa đổi bởi khoản 11 Điều 4 Nghị định 109/2025/NĐ-CP) như sau:

(1) Vụ Tổ chức cán bộ.

(2) Vụ Kế hoạch, Tài chính.

(3) Vụ Pháp chế.

(4) Vụ Khoa học công nghệ, Đào tạo và Môi trường.

(5) Văn phòng Bộ.

(6) Cục Di sản văn hóa.

(7) Cục Nghệ thuật biểu diễn.

(8) Cục Điện ảnh.

(9) Cục Bản quyền tác giả.

(10) Cục Văn hóa cơ sở, Gia đình và Thư viện.

(11) Cục Hợp tác quốc tế.

(12) Cục Mỹ thuật, Nhiếp ảnh và Triển lãm.

(13) Cục Thể dục thể thao Việt nam.

(14) Cục Du lịch Quốc gia Việt Nam.

(15) Cục Văn hóa các dân tộc Việt Nam.

(16) Cục Báo chí.

(17) Cục Phát thanh, truyền hình và thông tin điện tử.

(18) Cục Xuất bản, In và Phát hành.

(19) Cục Thông tin cơ sở và Thông tin đối ngoại.

(20) Viện Văn hóa, Nghệ thuật, Thể thao và Du lịch Việt Nam.

(21) Báo Văn hóa.

(22) Tạp chí Văn hóa Nghệ thuật.

(23) Trung tâm Chuyển đổi số Văn hóa, Thể thao và Du lịch.

(24) Trường Cán bộ quản lý văn hóa, thể thao và du lịch.

Quý khách cần hỏi thêm thông tin về có thể đặt câu hỏi tại đây.