# Rà soát bất cập Luật Nhà ở 2023 và Luật Kinh doanh bất động sản 2023 đáp ứng kỳ vọng phát triển thị trường bất động sản

### Nội dung chính

## Rà soát bất cập Luật Nhà ở 2023 và Luật Kinh doanh bất động sản 2023 đáp ứng kỳ vọng phát triển thị trường bất động sản

Kết luận của Thường trực Chính phủ tại cuộc họp về tình hình thị trường bất động sản tại Thông báo 294/TB-VPCP năm 2025 có nội dung như sau:

Thường trực Chính phủ giao Bộ Xây dựngchủ trì, phối hợp chặt chẽ với Bộ Nông nghiệp và Môi trường khẩn trương nghiên cứu,rà soát các Luật: Nhà ở, Kinh doanh bất động sản để xác định những tồn tại, bất cập, chưa phù hợp với thực tiễn để đáp ứng kỳ vọng phát triển thị trường bất động sản; xây dựng Tờ trình Chính phủ báo cáo Quốc hội vào thời gian Quốc hội nghỉ giữa 02 đợt Kỳ họp thứ 9 để xem xét, cho phép xây dựng Nghị quyết của Quốc hội điều chỉnh các quy định của các Luật: Đất đai, Kinh doanh bất động sản và Nhà ở để phù hợp với thực tiễn, nhu cầu phát triển thị trường bất động sản.

Rà soát tổng thể các Nghị định, Thông tư về nhà ở, kinh doanh bất động sản để đề xuất cấp có thẩm quyền xem xét, sửa đổi theo trình tự rút gọn, trong đó cương quyết cắt giảm tối đa các thủ tục hành chính rườm rà làm tăng chi phí, loại bỏ các quy định không phù hợp với thực tiễn phát triển đặt ra, báo cáo Chính phủ trong tháng 6 năm 2025. Chỉ đạo, kiểm tra, giám sát các địa phương đẩy nhanh công tác quy hoạch, tạo quỹ đất để phát triển các dự án nhà ở, nhất là dự án nhà ở xã hội tại các khu vực đô thị, khu công nghiệp; khẩn trương quy hoạch, phát triển đồng bộ các không gian phát triển mới do các tuyến đường cao tốc, các công trình hạ tầng giao thông mới được đầu tư.

[...]

Theo đó, Thường trực Chính phủ giao Bộ Xây dựng chủ trì, phối hợp chặt chẽ với Bộ Nông nghiệp và Môi trường rà soát bất cập Luật Nhà ở 2023 và Luật Kinh doanh bất động sản 2023.

Từ đó, xây dựng Tờ trình Chính phủ báo cáo Quốc hội vào thời gian Quốc hội nghỉ giữa 02 đợt Kỳ họp thứ 9 để xem xét, cho phép xây dựng Nghị quyết của Quốc hội điều chỉnh các quy định của các Luật Đất đai 2024, Luật Kinh doanh bất động sản 2023 và Luật Nhà ở 2023 để phù hợp với thực tiễn, nhu cầu phát triển thị trường bất động sản.

*Rà soát bất cập Luật Nhà ở 2023 và Luật Kinh doanh bất động sản 2023 đáp ứng kỳ vọng phát triển thị trường bất động sản (Hình từ Internet)*

## Các biện pháp thực hiện điều tiết thị trường bất động sản gồm những gì?

Căn cứ vào Điều 78 Luật Kinh doanh bất động sản 2023 quy định về các biện pháp thực hiện điều tiết thị trường bất động sản như sau:

Điều 78. Các biện pháp thực hiện điều tiết thị trường bất động sản

1. Điều chỉnh quy hoạch, kế hoạch sử dụng đất, quy hoạch xây dựng, chương trình, kế hoạch phát triển đô thị, nhà ở để thực hiện dự án bất động sản.

2. Điều chỉnh nguồn cung, cơ cấu thị trường bất động sản thông qua điều chỉnh mục tiêu, quy mô, tiến độ, cơ cấu sản phẩm của các dự án bất động sản.

3. Gia hạn nộp thuế cho các đối tượng hoạt động trong lĩnh vực kinh doanh bất động sản có khó khăn đặc biệt trong từng thời kỳ.

4. Hỗ trợ cho vay lãi suất ưu đãi đối với khách hàng, doanh nghiệp kinh doanh bất động sản đối với các loại hình bất động sản cần hỗ trợ, ưu tiên phát triển.

5. Điều hành chính sách tài chính, tín dụng đối với lĩnh vực kinh doanh bất động sản phù hợp tình hình thị trường trong từng thời kỳ.

6. Thực hiện điều hành chính sách khác để điều tiết thị trường bất động sản trong từng thời kỳ.

Như vậy, có các biện pháp thực hiện điều tiết thị trường bất động sản như:

- Điều chỉnh quy hoạch, kế hoạch sử dụng đất, quy hoạch xây dựng, chương trình, kế hoạch phát triển đô thị, nhà ở.

- Điều chỉnh nguồn cung, cơ cấu thị trường bất động sản.

- Gia hạn nộp thuế.

- Điều hành chính sách tài chính, tín dụng đối với lĩnh vực kinh doanh bất động sản.

- Các biện pháp phù hợp khác.

## Thẩm quyền thực hiện điều tiết thị trường bất động sản như thế nào?

Căn cứ vào Điều 79 Luật Kinh doanh bất động sản 2023 và Điều 34, Điều 35 Nghị định 96/2024/NĐ-CP thì thẩm quyền thực hiện điều tiết thị trường bất động sản được quy định như sau:

**(1) **Bộ Xây dựng chủ trì, phối hợp với các Bộ, cơ quan ngang Bộ, Ủy ban nhân dân cấp tỉnh nghiên cứu, đề xuất các biện pháp điều tiết thị trường bất động sản:

- Bộ Xây dựng thực hiện theo chỉ đạo của Chính phủ hoặc căn cứ vào chỉ số giá, chỉ số lượng giao dịch bất động sản và các chỉ số, số liệu thống kê về kinh tế - xã hội thuộc các ngành, lĩnh vực khác liên quan đến thị trường bất động sản để đánh giá tình hình thị trường bất động sản và đề xuất thực hiện điều tiết thị trường bất động sản.

- Việc nghiên cứu, tổng hợp báo cáo đánh giá tình hình và đề xuất các biện pháp điều tiết thị trường bất động sản được thực hiện khi chỉ số giá giao dịch bất động sản có sự biến động tăng hoặc giảm trên 20% trong 03 tháng; hoặc thị trường bất động sản có các biến động khác ảnh hưởng đến ổn định kinh tế - xã hội.

- Trong thời hạn 15 ngày, Bộ Xây dựng chủ trì, phối hợp với các Bộ, cơ quan ngang Bộ, Ủy ban nhân dân cấp tỉnh để tổng hợp báo cáo đánh giá tình hình và đề xuất các biện pháp điều tiết thị trường bất động sản để trình Chính phủ xem xét, quyết định.

- Bộ Xây dựng đề xuất các biện pháp điều tiết thị trường bất động sản liên quan đến chính sách pháp luật về quy hoạch đô thị, xây dựng, nhà ở, kinh doanh bất động sản; về chương trình, kế hoạch phát triển đô thị, nhà ở, bất động sản; về cơ cấu sản phẩm bất động sản.

- Bộ Kế hoạch và Đầu tư đề xuất các biện pháp điều tiết thị trường bất động sản liên quan đến chính sách pháp luật về đầu tư, đấu thầu.

- Bộ Tài nguyên và Môi trường đề xuất các biện pháp điều tiết thị trường bất động sản liên quan đến chính sách pháp luật về đất đai.

- Bộ Tài chính đề xuất các biện pháp điều tiết thị trường bất động sản liên quan đến chính sách pháp luật về thuế, tài chính, Chứng khoán, trái phiếu doanh nghiệp.

- Ngân hàng Nhà nước Việt Nam đề xuất các biện pháp điều tiết thị trường bất động sản liên quan đến chính sách pháp luật về tín dụng.

- Ủy ban nhân dân cấp tỉnh rà soát việc triển khai thực hiện các dự án bất động sản của các địa phương, doanh nghiệp và đề xuất các biện pháp điều tiết thị trường bất động sản trên địa bàn.

**(2) **Trong thẩm quyền được giao, Chính phủ quyết định biện pháp điều tiết thị trường bất động sản thông qua điều hành thực hiện các chính sách đầu tư, xây dựng, kinh doanh bất động sản, thuế, tín dụng, đất đai, tài chính.

**(3) **Trường hợp vượt thẩm quyền, Chính phủ báo cáo, trình Quốc hội, Ủy ban Thường vụ Quốc hội xem xét, quyết định các chính sách, giải pháp điều tiết thị trường bất động sản.