**QUYẾT ĐỊNH**

BAN
HÀNH QUY CHẾ TỔ CHỨC VÀ HOẠT ĐỘNG CỦA BAN CHỈ ĐẠO QUỐC GIA VỀ PHÁT TRIỂN NGÀNH
CÔNG NGHIỆP BÁN DẪN

**TRƯỞNG BAN CHỈ ĐẠO QUỐC GIA VỀ PHÁT TRIỂN NGÀNH CÔNG
NGHIỆP BÁN DẪN**

*Căn cứ Luật Tổ chức
Chính phủ ngày 18 tháng 02 năm 2025;*

*Căn cứ Quyết định số 23/2023/QĐ-TTg ngày 18 tháng 9 năm 2023 của Thủ
tướng Chính phủ về thành lập, tổ chức và hoạt động của tổ chức phối hợp liên
ngành;*

*Căn cứ Quyết định số 2265/QĐ-TTg ngày 14 tháng 10 năm 2025 của Thủ tướng
Chính phủ về việc kiện toàn Ban Chỉ đạo quốc gia về phát triển ngành công nghiệp
bán dẫn;*

*Theo đề nghị của Bộ trưởng Bộ Khoa học và Công
nghệ.*

**QUYẾT ĐỊNH:**

**Điều 1. **Ban hành kèm theo Quyết
định này Quy chế tổ chức và hoạt động của Ban Chỉ đạo quốc gia về phát triển
ngành công nghiệp bán dẫn.

**Điều 2.** Quyết định này có hiệu
lực thi hành kể từ ngày ký ban hành và thay thế Quyết định số 89/QĐ-BCĐPTCNBD
ngày 07 tháng 8 năm 2024 của Trưởng ban Chỉ đạo quốc gia về phát triển ngành
công nghiệp bán dẫn ban hành Quy chế tổ chức và hoạt động của Ban Chỉ đạo quốc
gia về phát triển ngành công nghiệp bán dẫn.

**Điều 3.** Các thành viên Ban
Chỉ đạo quốc gia về phát triển ngành công nghiệp bán dẫn, Bộ trưởng, Thủ trưởng
cơ quan ngang bộ, Thủ trưởng cơ quan thuộc Chính phủ, Chủ tịch Ủy ban nhân dân
tỉnh, thành phố trực thuộc trung ương, Thủ trưởng các cơ quan, tổ chức có liên
quan chịu trách nhiệm thi hành Quyết định này.


|
*Nơi nhận:*
- Thủ tướng, các Phó Thủ tướng Chính phủ;
- Các bộ, cơ quan ngang bộ, cơ quan thuộc Chính phủ;
- UBND các tỉnh, thành phố trực thuộc trung ương;
- Các thành viên Ban Chỉ đạo;
- VPCP: BTCN, các PCN, Trợ lý, Thư ký TTg,
TGĐ Cổng TTĐT, các Vụ, Cục, Công báo;
- Lưu: VT, BCĐPTCNBD (2b).
|
**TRƯỞNG BAN**
**PHÓ THỦ TƯỚNG**
**Nguyễn Chí Dũng**
|


**QUY CHẾ**

TỔ
CHỨC VÀ HOẠT ĐỘNG CỦA BAN CHỈ ĐẠO QUỐC GIA VỀ PHÁT TRIỂN NGÀNH CÔNG NGHIỆP BÁN
DẪN

*(Kèm theo Quyết định số 172/QĐ-BCĐPTCNBD ngày 25 tháng 11 năm 2025 của Trưởng
Ban Chỉ đạo quốc gia về phát triển ngành công nghiệp bán dẫn)*

**Chương I**

**NHỮNG QUY ĐỊNH CHUNG**

**Điều 1. Phạm vi và đối tượng
áp dụng**

Quy chế này quy định nguyên tắc, chế độ làm việc;
trách nhiệm của thành viên, cơ quan thường trực; chế độ thông tin, báo cáo;
kinh phí hoạt động của Ban Chỉ đạo quốc gia về phát triển ngành công nghiệp bán
dẫn (sau đây gọi là Ban Chỉ đạo).

Quy chế này áp dụng đối với thành viên Ban Chỉ đạo,
các bộ, ngành, địa phương và các cơ quan, đơn vị có liên quan tham gia phát triển
ngành công nghiệp bán dẫn.

**Điều 2. Chức năng, nhiệm vụ,
quyền hạn và thành viên Ban Chỉ đạo**

Chức năng, nhiệm vụ, quyền hạn và thành viên Ban Chỉ
đạo được quy định tại Quyết định số 2265/QĐ-TTg
ngày 14 tháng 10 năm 2025 của Thủ tướng Chính phủ về việc kiện toàn Ban Chỉ đạo
quốc gia về phát triển ngành công nghiệp bán dẫn.

**Chương II**

**CHẾ ĐỘ LÀM VIỆC**

**Điều 3. Nguyên tắc làm việc**

1. Trưởng ban, các Phó Trưởng ban và các Ủy viên
làm việc theo chế độ kiêm nhiệm.

2. Ban Chỉ đạo làm việc theo nguyên tắc tập trung,
dân chủ, thảo luận công khai, đảm bảo sự chỉ đạo thống nhất, đề cao trách nhiệm
của Trưởng ban; Trưởng ban là người quyết định cuối cùng đối với các vấn đề của
Ban Chỉ đạo; Phó Trưởng ban được quyết định một số vấn đề cụ thể theo phân
công, ủy quyền của Trưởng ban; các Ủy viên Ban Chỉ đạo chịu trách nhiệm triển
khai công việc được phân công và chủ động chỉ đạo cơ quan chức năng triển khai
các nhiệm vụ thuộc ngành, lĩnh vực quản lý nhà nước được giao để thực hiện các
chương trình, nhiệm vụ, đề án phát triển ngành công nghiệp bán dẫn.

3. Trưởng ban chủ trì các cuộc họp định kỳ theo kế
hoạch và triệu tập các cuộc họp đột xuất khi cần thiết, Trưởng ban có thể ủy
quyền cho Phó Trưởng ban chủ trì các cuộc họp để thảo luận, quyết định một số vấn
đề cụ thể thuộc nhiệm vụ của Ban Chỉ đạo.

4. Các Ủy viên có trách nhiệm tham dự đầy đủ các cuộc
họp của Ban Chỉ đạo, trường hợp do bận công tác quan trọng khác không thể tham
dự họp, phải báo cáo Trưởng ban và ủy quyền cho người đại diện có trách nhiệm dự
họp; ý kiến của người dự họp là ý kiến chính thức của Ủy viên Ban Chỉ đạo.

5. Ban Chỉ đạo phân công từng thành viên chịu trách
nhiệm: Đôn đốc, kiểm tra các bộ, ngành, địa phương thực hiện các cơ chế, chính
sách đã ban hành; kiến nghị bổ sung, sửa đổi hoặc xây dựng cơ chế, chính sách,
những giải pháp để phát triển ngành công nghiệp bán dẫn trên phạm vi toàn quốc.

**Điều 4. Chế độ làm việc, thông
tin và báo cáo**

1. Cuộc họp định kỳ: Ban Chỉ đạo họp định kỳ ít nhất
2 lần/năm và họp đột xuất khi cần thiết theo yêu cầu của Trưởng ban.

2. Nội dung cuộc họp định kỳ tập trung đánh giá
tình hình thực hiện các nhiệm vụ, chương trình, đề án nhằm phát triển ngành
công nghiệp bán dẫn; báo cáo, kiến nghị Chính phủ, Thủ tướng Chính phủ giải quyết
những vấn đề vượt thẩm quyền của Ban Chỉ đạo.

3. Căn cứ tình hình thực tế và yêu cầu nhiệm vụ từng
thời điểm, Cơ quan thường trực Ban Chỉ đạo có thể đề xuất mời các tổ chức quốc
tế, đối tác phát triển, lãnh đạo các tập đoàn, doanh nghiệp, Ủy ban nhân dân
các tỉnh, thành phố trực thuộc trung ương tham dự cuộc họp Ban Chỉ đạo.

4. Các thành viên Ban Chỉ đạo có trách nhiệm báo
cáo Trưởng ban tình hình triển khai nhiệm vụ, giải pháp, chương trình, đề án được
phân công nhằm phát triển ngành công nghiệp bán dẫn hoặc báo cáo đột xuất theo
yêu cầu của Trưởng ban, đồng thời chủ động báo cáo những vấn đề phát sinh trong
quá trình thực hiện nhiệm vụ. Báo cáo của các thành viên Ban Chỉ đạo được gửi tới
Trưởng ban, đồng thời gửi tới Cơ quan thường trực để theo dõi, tổng hợp chung để
phục vụ công tác chỉ đạo, điều hành của Trưởng ban.

5. Cơ quan thường trực của Ban Chỉ đạo có trách nhiệm
chủ trì, phối hợp với các bộ, ngành, địa phương và các cơ quan liên quan tổng hợp,
báo cáo định kỳ trước ngày 31 tháng 12 hằng năm hoặc đột xuất về tình hình hoạt
động, gửi Bộ Nội vụ và Văn phòng Chính phủ để tổng hợp, báo cáo Thủ tướng Chính
phủ theo quy định.

**Chương III**

**PHÂN CÔNG TRÁCH NHIỆM**

**Điều 5. Trách nhiệm của Trưởng
ban**

1. Quyết định và chịu trách nhiệm trước Chính phủ về
toàn bộ hoạt động của Ban Chỉ đạo theo nhiệm vụ, quyền hạn của Ban Chỉ đạo được
ban hành tại Quyết định số 2265/QĐ-TTg ngày
14 tháng 10 năm 2025 của Thủ tướng Chính phủ về việc kiện toàn Ban Chỉ đạo.

2. Chỉ đạo, điều hành thống nhất, toàn diện các hoạt
động của Ban Chỉ đạo; xem xét, quyết định kế hoạch công tác hằng năm của Ban Chỉ
đạo; trực tiếp chủ trì các cuộc họp Ban Chỉ đạo; phân công, ủy quyền cho Phó
Trưởng ban chủ trì cuộc họp thảo luận, quyết định một số vấn đề cụ thể thuộc
nhiệm vụ của Ban Chỉ đạo khi cần thiết.

3. Chỉ đạo, kiểm tra, đôn đốc việc triển khai thực
hiện kế hoạch công tác của Ban Chỉ đạo, các nhiệm vụ, giải pháp về phát triển
ngành công nghiệp bán dẫn; tháo gỡ những khó khăn, vướng mắc trong quá trình
triển khai phát triển ngành công nghiệp bán dẫn; cho ý kiến chỉ đạo về các cơ
chế, chính sách cần sửa đổi, bổ sung, hoàn thiện tạo thuận lợi cho các nhà đầu
tư, doanh nghiệp.

4. Ủy quyền cho Phó Trưởng ban hoặc các thành viên
khác của Ban Chỉ đạo giải quyết các công việc thuộc thẩm quyền của Trưởng ban
khi cần thiết.

**Điều 6. Trách nhiệm của các Phó
Trưởng ban**

1. Giúp Trưởng ban điều hành giải quyết một số nhiệm
vụ cụ thể liên quan đến tổ chức triển khai thực hiện nhiệm vụ của Ban Chỉ đạo
theo phân công, ủy quyền của Trưởng ban.

2. Phó Trưởng ban thường trực chủ trì cuộc họp Ban
Chỉ đạo khi được Trưởng ban phân công, ủy quyền.

3. Thực hiện các nhiệm vụ khác thuộc trách nhiệm của
Ban Chỉ đạo Trưởng ban giao.

4. Chịu trách nhiệm trước Trưởng ban về các vấn đề
được phân công.

**Điều 7. Trách nhiệm của các Ủy
viên Ban Chỉ đạo**

1. Các Ủy viên Ban Chỉ đạo chịu trách nhiệm trước
Trưởng ban về việc thực hiện các nhiệm vụ được phân công.

2. Căn cứ chức năng, nhiệm vụ quản lý nhà nước của
bộ, ngành và nhiệm vụ được giao chủ động phối hợp với các bộ, ngành, địa
phương, cơ quan, các tổ chức quốc tế, đối tác phát triển thực hiện các nhiệm vụ
và giải pháp thuộc trách nhiệm và thẩm quyền của cơ quan mình.

3. Sử dụng bộ máy, cơ sở vật chất, con dấu của cơ
quan mình trong thực hiện nhiệm vụ được giao; kiểm tra, giám sát, hướng dẫn các
cơ quan, đơn vị và giải quyết kịp thời các vướng mắc phát sinh trong quá trình
thực hiện các nhiệm vụ.

4. Kiến nghị sửa đổi hoặc xây dựng cơ chế, chính
sách thúc đẩy hoạt động phát triển ngành công nghiệp bán dẫn.

5. Ngoài trách nhiệm được quy định tại khoản 1, 2,
3, 4 Điều này, Ủy viên có trách nhiệm phối hợp với cơ quan thường trực Ban Chỉ
đạo tổ chức các cuộc họp định kỳ, đột xuất của Ban Chỉ đạo, trình Trưởng ban
xem xét, ban hành các kết luận cuộc họp.

**Điều 8. Trách nhiệm của Cơ quan
thường trực Ban Chỉ đạo**

Bộ Khoa học và Công nghệ là Cơ quan thường trực Ban
Chỉ đạo; có trách nhiệm tham mưu, giúp việc, phục vụ hoạt động của Ban Chỉ đạo,
cụ thể:

1. Giúp Ban Chỉ đạo, Trưởng ban tổ chức triển khai
thực hiện nhiệm vụ; quyền hạn của Ban Chỉ đạo; tổng hợp nội dung nhiệm vụ, kết
quả, đề xuất của các thành viên để đưa ra báo cáo Trưởng ban tại các cuộc họp.

2. Chủ trì hoặc phối hợp với các cơ quan có liên
quan đề xuất với Ban Chỉ đạo, Trưởng ban các chủ trương, định hướng, kiến nghị
bổ sung, sửa đổi hoặc xây dựng mới cơ chế, chính sách, những giải pháp để thúc
đẩy triển khai các nội dung triển khai phát triển ngành công nghiệp bán dẫn nằm
ngoài phạm vi các nhiệm vụ, hoạt động đã đề ra.

3. Trong trường hợp cần thiết, đề xuất Ban Chỉ đạo,
Trưởng ban về các giải pháp cụ thể để tháo gỡ các khó khăn, vướng mắc trong quá
trình triển khai phát triển ngành công nghiệp bán dẫn.

4. Trong quá trình thực hiện nhiệm vụ, Cơ quan thường
trực Ban Chỉ đạo được làm việc với các bộ, ngành, địa phương, các tổ chức quốc
tế, đối tác phát triển tham gia triển khai phát triển ngành công nghiệp bán dẫn
và các hoạt động liên quan khác.

5. Cơ quan thường trực Ban Chỉ đạo chịu trách nhiệm
theo dõi, đôn đốc việc thực hiện Quy chế này; trường hợp cần bổ sung, sửa đổi
Quy chế, trên cơ sở đề xuất của các thành viên Ban Chỉ đạo quốc gia, cơ quan
thường trực Ban Chỉ đạo quốc gia báo cáo Trưởng Ban Chỉ đạo quốc gia xem xét, quyết
định.

6. Thực hiện các nhiệm vụ khác do Ban Chỉ đạo, Trưởng
ban giao.

**Điều 9. Kinh phí hoạt động của
Ban Chỉ đạo**

Kinh phí hoạt động của Ban Chỉ đạo do ngân sách nhà
nước bảo đảm và được cấp bổ sung trong dự toán chi hoạt động thường xuyên của Bộ
Khoa học và Công nghệ bảo đảm phù hợp với quy định của Luật Ngân sách nhà nước.

**Chương IV**

**ĐIỀU KHOẢN THI HÀNH**

**Điều 10. Tổ chức thực hiện**

1. Các thành viên Ban Chỉ đạo, Cơ quan thường trực
của Ban Chỉ đạo trong phạm vi trách nhiệm, quyền hạn của mình chịu trách nhiệm
tổ chức, thực hiện đúng các quy định tại Quy chế này.

2. Trong quá trình thực hiện Quy chế này, nếu có vướng
mắc, các thành viên Ban Chỉ đạo báo cáo, đề xuất kịp thời với Trưởng ban để xem
xét, điều chỉnh và bổ sung cho phù hợp.