# Nguyễn Thị Quỳnh Nga

Giao diện

Nguyễn Thị Quỳnh Nga | |
|---|---|
| Sinh | Nguyễn Thị Quỳnh Nga 2 tháng 11, 1995 Hà Nội, Việt Nam |
| Trường lớp | |
| Nghề nghiệp | |
| Danh hiệu |
|
Thông tin chỉ số | |
| Số đo | 77-62-92 |
| Chiều cao | 1,68 m (5 ft 6 in) |
| Màu mắt | Đen |
| Màu tóc | Đen |
| Cân nặng | 52 kg (114 lb) |
Thành tích sắc đẹp | |
| Cuộc thi lớn |
|

**Nguyễn Thị Quỳnh Nga** (sinh ngày 4 tháng 12 năm 1995) là á hậu, biên tập viên và MC người Việt Nam. Cô đại diện Việt Nam tham gia cuộc thi Hoa hậu Sắc đẹp Quốc tế 2024 và đạt danh hiệu Á Hậu 2.[1][2][3]

## Cuộc sống và học tập

[sửa | sửa mã nguồn]Quỳnh Nga tốt nghiệp chuyên ngành Kinh tế đối ngoại tại Trường Đại học Ngoại thương. Cô sở hữu thành tích học tập ấn tượng và có IELTS 7.5. Ngoài ra, cô là một trong ba sinh viên được nhận học bổng 6,000 USD (tương đương 138 triệu đồng) của Israel.[4] Hiện cô đang theo học Thạc sĩ chuyên ngành Quản trị kinh doanh tại Hoa Kỳ.

## Thành tích sắc đẹp

[sửa | sửa mã nguồn]- Top 5 Duyên dáng Ngoại thương 2015
*Hoa khôi Tài năng*

- Top 10 Hoa khôi Áo dài Việt Nam 2016
*Thí sinh được yêu thích nhất*

- Á khôi 1 Hoa khôi Sinh viên Việt Nam 2017
*Nữ sinh Tài năng**Nữ sinh hùng biện tiếng Anh hay nhất*

- Top 10 Hoa hậu Thế giới Việt Nam 2019
*Người đẹp Truyền thông*- Top 13
*Người đẹp Tài năng*

- Á hậu 2 Hoa hậu Sắc đẹp Quốc tế 2024
*Ứng xử hay nhất**Trang phục truyền thống đẹp nhất**Người đẹp được yêu thích nhất*


## Tham khảo

[sửa | sửa mã nguồn]**^**"Quỳnh Nga: Hành trình từ MC của VTV, Giám đốc quốc gia Miss Universe Vietnam đến thí sinh Miss Charm 2024 gây tranh cãi".*Dân Việt*. ngày 22 tháng 10 năm 2024. Truy cập ngày 25 tháng 10 năm 2024.**^**"Miss Charm 2024: Đại diện Việt Nam khiến fan sắc đẹp Việt bàn tán vì điều này".*Báo Mới*. ngày 22 tháng 10 năm 2024. Truy cập ngày 25 tháng 10 năm 2024.**^**"Đại diện Việt Nam ở Miss Charm 2024 gây tranh luận".*Tiền Phong*. ngày 22 tháng 10 năm 2024. Truy cập ngày 25 tháng 10 năm 2024.**^**"Quỳnh Nga: Từ MC xinh đẹp của VTV với thành tích học tập "khủng" đến giám đốc quốc gia Miss Universe Vietnam".*Tiền Phong*. ngày 22 tháng 10 năm 2024. Truy cập ngày 25 tháng 10 năm 2024.