# Đáp án đề thi thử tốt nghiệp THPT môn Văn 2025 tại TPHCM? Chi tiết đáp án đề thi tốt nghiệp THPT môn Văn tại TPHCM?

**Đáp án đề thi thử tốt nghiệp THPT môn Văn 2025 tại TPHCM? Chi tiết đáp án đề thi tốt nghiệp THPT môn Văn tại TPHCM?**

-
**Đáp án đề thi thử tốt nghiệp THPT môn Văn 2025 tại TPHCM? Chi tiết đề thi tốt nghiệp THPT môn Văn tại TPHCM?** -
**Nhiệm vụ của học sinh trung học là gì?** -
**Thi tốt nghiệp THPT có bao nhiêu môn thi?** -
**Tiêu chuẩn, điều kiện đối với những người tham gia tổ chức kỳ thi tốt nghiệp THPT Quốc gia như thế nào?** -
**Mục đích thi tốt nghiệp THPT 2025 là gì?**

**Đáp án đề thi thử tốt nghiệp THPT môn Văn 2025 tại TPHCM? Chi tiết đề thi tốt nghiệp THPT môn Văn tại TPHCM?**

Lịch thi thử tốt nghiệp THPT môn Văn năm 2025 tại TPHCM cụ thể như sau:

Như vây, học sinh lớp 12 trên địa bàn TPHCM tham gia kỳ thi thử tốt nghiệp THPT 2025 vào **ngày 26, 27 và 28 tháng 5 năm 2025**. Kết quả của kỳ thi thử phải báo về Sở Giáo dục và Đào tạo TP.HCM trước ngày 4 tháng 6 năm 2025.

Học sinh sẽ thi môn Ngữ Văn trong 120p, thời gian bắt đầu làm bài là 7 giờ 35.

**Dưới đây là đề thi thử THPT môn Văn tại HCM:**

**(1) Đề thi thử THPT môn Văn tại trường THPT Nguyễn Trung Trực TPHCM**

**(2) Đề thi thử THPT môn Văn tại trường THPT Trưng Vương**

* ***Chi tiết đáp án đề thi thử tốt nghiệp THPT môn Văn tại đây:**

**...đang tiếp tục cập nhật...**

* >>> Lưu ý: Thông tin về "Đáp án đề thi thử tốt nghiệp THPT môn Văn 2025 tại TPHCM? Chi tiết đáp án đề thi tốt nghiệp THPT môn Văn tại TPHCM?" chỉ mang tính chất tham khảo.*

*Trên đây là thông tin về "Đáp án đề thi thử tốt nghiệp THPT môn Văn 2025 tại TPHCM? Chi tiết đáp án đề thi tốt nghiệp THPT môn Văn tại TPHCM?".*

*Đáp án đề thi thử tốt nghiệp THPT môn Văn 2025 tại TPHCM? Chi tiết đáp án đề thi tốt nghiệp THPT môn Văn tại TPHCM? (Hình từ Internet)*

**Nhiệm vụ của học sinh trung học là gì?**

Căn cứ tại Điều 34 Thông tư 32/2020/TT-BGDĐT quy định nhiệm vụ của học sinh trung học như sau:

- Thực hiện nhiệm vụ học tập, rèn luyện theo chương trình, kế hoạch giáo dục của nhà trường.

- Kính trọng cha mẹ, cán bộ, giáo viên, nhân viên của nhà trường và những người lớn tuổi;

- Đoàn kết, giúp đỡ lẫn nhau trong học tập, rèn luyện; thực hiện điều lệ, nội quy nhà trường; chấp hành pháp luật của Nhà nước.

- Rèn luyện thân thể, giữ gìn vệ sinh cá nhân.

- Tham gia các hoạt động tập thể của trường, của lớp học, của Đội Thiếu niên Tiền phong Hồ Chí Minh, Đoàn Thanh niên Cộng sản Hồ Chí Minh;

- Giúp đỡ gia đình, tham gia lao động và hoạt động xã hội, hoạt động bảo vệ môi trường, thực hiện trật tự an toàn giao thông.

- Giữ gìn, bảo vệ tài sản của nhà trường, nơi công cộng; góp phần xây dựng, bảo vệ và phát huy truyền thống của nhà trường.

**Thi tốt nghiệp THPT có bao nhiêu môn thi?**

Tại Điều 3 Quy chế thi tốt nghiệp trung học phổ thông ban hành kèm theo Thông tư 24/2024/TT-BGDĐT quy định môn thi tốt nghiệp THPT như sau:

Tổ chức kỳ thi gồm 03 buổi thi: 01 buổi thi môn Ngữ văn, 01 buổi thi môn Toán và 01 buổi thi của bài thi tự chọn gồm 02 môn thi trong số các môn: Vật lí, Hóa học, Sinh học, Lịch sử, Địa lí, Giáo dục kinh tế và pháp luật, Tin học, Công nghệ định hướng Công nghiệp (gọi tắt là Công nghệ Công nghiệp), Công nghệ định hướng Nông nghiệp (gọi tắt là Công nghệ Nông nghiệp), Ngoại ngữ (Tiếng Anh, Tiếng Nga, Tiếng Pháp, Tiếng Trung Quốc, Tiếng Đức, Tiếng Nhật và Tiếng Hàn).

**Tiêu chuẩn, điều kiện đối với những người tham gia tổ chức kỳ thi tốt nghiệp THPT Quốc gia như thế nào?**

Căn cứ theo Điều 6 Quy chế thi tốt nghiệp trung học phổ thông ban hành kèm theo Thông tư 24/2024/TT-BGDĐT quy định tiêu chuẩn, điều kiện đối với những người tham gia tổ chức kỳ thi tốt nghiệp THPT Quốc gia như sau:

(1) Những người tham gia tổ chức kỳ thi phải:

- Có phẩm chất đạo đức tốt, có ý thức chấp hành pháp luật và tinh thần trách nhiệm cao;

- Nắm vững nghiệp vụ làm công tác thi;

- Không đang trong thời gian bị kỷ luật hoặc xem xét xử lý kỷ luật hoặc bị truy cứu trách nhiệm hình sự hoặc người có hành vi vi phạm pháp luật bị xử lý kỷ luật hoặc đã bị kết án mà chưa hết thời hạn xoá kỷ luật hoặc xoá án tích.

(2) Những người có vợ, chồng, cha, mẹ, con, anh ruột, chị ruột, em ruột; cha, mẹ, anh ruột, chị ruột, em ruột của vợ hoặc chồng; người giám hộ; người được giám hộ (gọi chung là người thân) dự thi trong năm tổ chức kỳ thi không được tham gia công tác ra đề thi cho kỳ thi và không được tham gia tổ chức thi tại địa phương nơi có người thân dự thi.

**Mục đích thi tốt nghiệp THPT 2025 là gì?**

Căn cứ theo Điều 2 Quy chế thi tốt nghiệp trung học phổ thông được ban hành kèm theo Thông tư 24/2024/TT-BGDĐT quy định như sau:

Mục đích, yêu cầu

1. Thi tốt nghiệp THPT nhằm mục đích: Đánh giá đúng kết quả học tập của người học theo mục tiêu và yêu cầu cần đạt trong Chương trình giáo dục phổ thông (GDPT); lấy kết quả thi để xét công nhận tốt nghiệp trung học phổ thông (THPT) và làm một trong các cơ sở để đánh giá chất lượng dạy, học của các cơ sở GDPT/GDTX và công tác chỉ đạo của các cơ quan quản lý giáo dục; cung cấp dữ liệu đủ độ tin cậy, trung thực, đánh giá đúng năng lực của học sinh để các cơ sở giáo dục đại học, giáo dục nghề nghiệp sử dụng trong tuyển sinh theo tinh thần tự chủ.

2. Kỳ thi tốt nghiệp THPT (gọi tắt là kỳ thi) phải bảo đảm yêu cầu an toàn, nghiêm túc, trung thực, khách quan, công bằng.

Theo đó, thi tốt nghiệp THPT 2025 nhằm mục đích như sau:

+ Đánh giá đúng kết quả học tập của người học theo mục tiêu và yêu cầu cần đạt trong Chương trình giáo dục phổ thông (GDPT);

+ Lấy kết quả thi để xét công nhận tốt nghiệp trung học phổ thông (THPT) và làm một trong các cơ sở để đánh giá chất lượng dạy, học của các cơ sở GDPT/GDTX và công tác chỉ đạo của các cơ quan quản lý giáo dục;

+ Cung cấp dữ liệu đủ độ tin cậy, trung thực, đánh giá đúng năng lực của học sinh để các cơ sở giáo dục đại học, giáo dục nghề nghiệp sử dụng trong tuyển sinh theo tinh thần tự chủ.

Quý khách cần hỏi thêm thông tin về có thể đặt câu hỏi tại đây.