# Khi Nhà nước thu hồi đất mà gây thiệt hại đối với giống cây trồng thì được bồi thường như thế nào?

### Nội dung chính

## Khi Nhà nước thu hồi đất mà gây thiệt hại đối với giống cây trồng thì được bồi thường như thế nào?

Căn cứ theo quy định tại khoản 1, 2, 3 Điều 103 Luật Đất đai 2024 quy định về việc bồi thường đối với cây trồng, vật nuôi, cụ thể:

Điều 103. Bồi thường đối với cây trồng, vật nuôi

Khi Nhà nước thu hồi đất mà gây thiệt hại đối với cây trồng, vật nuôi thì việc bồi thường thực hiện theo quy định sau đây:

1. Đối với cây hằng năm, mức bồi thường được tính bằng giá trị sản lượng của vụ thu hoạch đối với cây trồng đó. Giá trị sản lượng của vụ thu hoạch được tính theo năng suất của vụ cao nhất trong 03 năm trước liền kề của loại cây trồng đó tại địa phương và đơn giá bồi thường;

2. Đối với cây lâu năm, mức bồi thường được tính theo giá trị thiệt hại thực tế của vườn cây.

Đối với cây lâu năm là loại cho thu hoạch nhiều lần mà đang trong thời kỳ thu hoạch thì mức bồi thường được tính bằng sản lượng vườn cây còn chưa thu hoạch tương ứng với số năm còn lại trong chu kỳ thu hoạch và đơn giá bồi thường;

3. Đối với cây trồng chưa thu hoạch nhưng có thể di chuyển đến địa điểm khác thì được bồi thường chi phí di chuyển và thiệt hại thực tế do phải di chuyển, phải trồng lại.

Đối với cây rừng trồng bằng nguồn vốn ngân sách nhà nước, cây rừng tự nhiên giao cho tổ chức, hộ gia đình, cá nhân trồng, quản lý, chăm sóc, bảo vệ thì bồi thường theo giá trị thiệt hại thực tế của vườn cây; tiền bồi thường được phân chia cho người quản lý, chăm sóc, bảo vệ theo quy định của pháp luật về lâm nghiệp;

[...]

Do đó, theo quy định của pháp luật hiện hành, khi Nhà nước thu hồi đất mà gây thiệt hại đối với giống cây trồng thì việc bồi thường được thực hiện như sau:

Đối với cây hằng năm, mức bồi thường được tính theo giá trị sản lượng vụ cao nhất trong ba năm gần nhất.

Đối với cây lâu năm, bồi thường dựa trên thiệt hại thực tế của vườn cây, trường hợp đang trong thời kỳ thu hoạch, sẽ tính cả sản lượng chưa thu hoạch còn lại.

Đối với cây trồng có thể di chuyển, người dân được bồi thường chi phí di chuyển và thiệt hại thực tế do việc phải trồng lại.

Riêng với cây rừng trồng bằng vốn ngân sách nhà nước hoặc cây rừng tự nhiên giao cho tổ chức, cá nhân quản lý, việc bồi thường được tính theo giá trị thiệt hại thực tế và phân chia theo quy định pháp luật về lâm nghiệp.

*Khi Nhà nước thu hồi đất mà gây thiệt hại đối với giống cây trồng thì được bồi thường như thế nào? (Hình từ Internet)*

## Đơn giá bồi thường thiệt hại đối với giống cây trồng khi Nhà nước thu hồi đất được quy định như thế nào?

Căn cứ theo quy định tại khoản 6 Điều 103 Luật Đất đai 2024 quy định về việc bồi thường đối với cây trồng, vật nuôi, cụ thể:

Điều 103. Bồi thường đối với cây trồng, vật nuôi

Khi Nhà nước thu hồi đất mà gây thiệt hại đối với cây trồng, vật nuôi thì việc bồi thường thực hiện theo quy định sau đây:

[...]

6. Ủy ban nhân dân cấp tỉnh ban hành đơn giá bồi thường thiệt hại về cây trồng, vật nuôi theo quy trình sản xuất do Bộ Nông nghiệp và Phát triển nông thôn hoặc do địa phương ban hành theo quy định của pháp luật; đơn giá bồi thường thiệt hại về cây trồng, vật nuôi quy định tại Điều này bảo đảm phù hợp với giá thị trường và phải xem xét điều chỉnh khi có biến động để làm căn cứ tính bồi thường khi thu hồi đất.

Do đó, đơn giá bồi thường thiệt hại đối với giống cây trồng khi Nhà nước thu hồi đất sẽ do Uỷ ban nhân dân cấp tỉnh ban hành dựa trên quy trình sản xuất của Bộ Nông nghiệp và Phát triển nông thôn hoặc địa phương. Mức giá phải phù hợp với thị trường và được điều chỉnh khi có biến động để làm căn cứ tính bồi thường.

## Việc thu hồi đất mà gây ra thiệt hại đối với giống cây trồng thì cơ quan nào có trách nhiệm thực hiện nhiệm vụ bồi thường?

Căn cứ theo quy định tại Điều 86 Luật Đất đai 2024, khoản 1 Điều 13 Nghị định 151/2025/NĐ-CP, điểm g khoản 1 Điều 14 Nghị định 151/2025/NĐ-CP, điểm a khoản 2 điều 5 Nghị định 151/2025/NĐ-CP quy định về cơ quan, đơn vị, tổ chức có trách nhiệm thực hiện nhiệm vụ bồi thường, hỗ trợ, tái định cư, quản lý, khai thác, sử dụng quỹ đất đã thu hồi, cụ thể:

- Ủy ban nhân dân cấp xã có trách nhiệm chỉ đạo và tổ chức thực hiện nhiệm vụ bồi thường, hỗ trợ, tái định cư theo quy định của Luật này.

- Đơn vị, tổ chức thực hiện nhiệm vụ bồi thường, hỗ trợ, tái định cư bao gồm một hoặc các đơn vị, tổ chức sau đây:

+ Tổ chức phát triển quỹ đất;

+ Đơn vị, tổ chức khác có chức năng thực hiện nhiệm vụ bồi thường, hỗ trợ, tái định cư;

+ Hội đồng bồi thường, hỗ trợ, tái định cư: Hội đồng bồi thường, hỗ trợ, tái định cư do Chủ tịch Ủy ban nhân dân cấp xã quyết định thành lập đối với từng dự án, bao gồm: Chủ tịch hoặc Phó Chủ tịch Ủy ban nhân dân cấp xã làm Chủ tịch; đại diện cơ quan tài chính, cơ quan có chức năng quản lý đất đai, Ủy ban nhân dân cấp xã nơi có đất thu hồi; đại diện của người sử dụng đất có đất thu hồi; một số thành viên khác do Chủ tịch Ủy ban nhân dân cấp xã quyết định cho phù hợp với thực tế ở địa phương. Hội đồng nhân dân cấp xã cử đại diện Hội đồng nhân dân cấp xã tham dự họp Hội đồng bồi thường, hỗ trợ, tái định cư để giám sát.

- Đơn vị, tổ chức thực hiện nhiệm vụ bồi thường, hỗ trợ, tái định cư phối hợp với Ủy ban nhân dân cấp xã chỉ đạo và tổ chức thực hiện nhiệm vụ bồi thường, hỗ trợ, tái định cư theo chức trách, nhiệm vụ được giao.

...

Do đó, theo quy định của pháp luật, việc thu hồi đất mà gây ra thiệt hại đối với giống cây trồng thì Ủy ban nhân dân cấp xã có trách nhiệm chỉ đạo và tổ chức thực hiện công tác bồi thường theo quy định.