# Thông tư 22 quy định về 02 mẫu biên bản thương thảo hợp đồng thay thế Thông tư 06 mới nhất hiện nay?

**Thông tư 22 quy định về 02 mẫu biên bản thương thảo hợp đồng thay thế Thông tư 06 mới nhất hiện nay? Mời thương thảo hợp đồng có thuộc nội dung lựa chọn nhà thầu nhà đầu tư trên Hệ thống mạng đấu thầu quốc gia không?**

-
**Thông tư 22 quy định về 02 mẫu biên bản thương thảo hợp đồng thay thế Thông tư 06 mới nhất hiện nay?** -
**Mời thương thảo hợp đồng có thuộc nội dung lựa chọn nhà thầu nhà đầu tư trên Hệ thống mạng đấu thầu quốc gia không?** -
**Yêu cầu đối với Hệ thống mạng đấu thầu quốc gia được pháp luật quy định như thế nào?**

**Thông tư 22 quy định về 02 mẫu biên bản thương thảo hợp đồng thay thế Thông tư 06 mới nhất hiện nay?**

Căn cứ theo quy định tại Điều 4 Thông tư 22/2024/TT-BKHĐT có quy định như sau:

Áp dụng các Mẫu hồ sơ và Phụ lục

...

15. Phụ lục:

...

đ) Phụ lục 2B. Mẫu Quyết định phê duyệt danh sách ngắn đối với gói thầu đấu thầu qua mạng có áp dụng sơ tuyển, mời quan tâm;

e) Phụ lục 3A: Mẫu Tờ trình đề nghị phê duyệt kết quả đánh giá E-HSĐXKT đối với gói thầu theo phương thức một giai đoạn hai túi hồ sơ;

g) Phụ lục 3B: Mẫu Quyết định phê duyệt danh sách nhà thầu đáp ứng yêu cầu về kỹ thuật đối với gói thầu theo phương thức một giai đoạn hai túi hồ sơ;

h) Phụ lục 4A: Mẫu biên bản đối chiếu tài liệu (đối với tất cả các gói thầu);

i)Phụ lục 4B: Mẫu biên bảnthương thảo hợp đồng(đối với gói thầu mua sắm hàng hóa, xây lắp, phi tư vấn, EPC, EP, EC, PC theo quy định tại điểm d khoản 1 Điều 43 của Luật Đấu thầu);

k)Phụ lục 4C: Mẫu biên bảnthương thảo hợp đồng(đối với gói thầu cung cấp dịch vụ tư vấn);

...

Theo đó, mẫu biên bản thương thảo hợp đồng được quy định, cụ thể là mẫu:

- Phụ lục 4B: Mẫu biên bản thương thảo hợp đồng (đối với gói thầu mua sắm hàng hóa, xây lắp, phi tư vấn, EPC, EP, EC, PC theo quy định tại điểm d khoản 1 Điều 43 của Luật Đấu thầu 2023);

- Phụ lục 4C: Mẫu biên bản thương thảo hợp đồng (đối với gói thầu cung cấp dịch vụ tư vấn);

Do đó, tổng hợp 02 mẫu biên bản thương thảo hợp đồng được ban hành kèm theo Thông tư 22/2024/TT-BKHĐT có quy định như sau:

**Tải về mẫu biên bản thương thảo hợp đồng theo Phụ lục 4B**

**Tải về mẫu biên bản thương thảo hợp đồng theo Phụ lục 4C**

*Thông tư 22 quy định về 02 mẫu biên bản thương thảo hợp đồng thay thế Thông tư 06 mới nhất hiện nay? (Hình từ Internet)*

**Mời thương thảo hợp đồng có thuộc nội dung lựa chọn nhà thầu nhà đầu tư trên Hệ thống mạng đấu thầu quốc gia không?**

Căn cứ theo điểm đ khoản 2 Điều 50 Luật Đấu thầu 2023 có quy định như sau:

Lựa chọn nhà thầu, nhà đầu tư qua mạng

1. Đấu thầu rộng rãi, đấu thầu hạn chế, chào hàng cạnh tranh trong nước phải thực hiện trên Hệ thống mạng đấu thầu quốc gia theo lộ trình sau đây:

a) Từ ngày Luật này có hiệu lực thi hành đến hết ngày 31 tháng 12 năm 2024, việc đấu thầu qua mạng hoặc không qua mạng thực hiện theo quy định của Chính phủ;

b) Từ ngày 01 tháng 01 năm 2025, áp dụng đấu thầu qua mạng đối với tất cả các gói thầu, trừ trường hợp không đấu thầu trên Hệ thống mạng đấu thầu quốc gia theo quy định tại khoản 5 Điều này.

2. Các nội dung lựa chọn nhà thầu, nhà đầu tư được thực hiện trên Hệ thống mạng đấu thầu quốc gia bao gồm:

a) Đăng tải thông tin về lựa chọn nhà thầu, nhà đầu tư;

b) Lập, thẩm định, phê duyệt hồ sơ mời sơ tuyển, hồ sơ mời quan tâm, hồ sơ mời thầu, hồ sơ yêu cầu;

c) Lập, nộp hồ sơ dự sơ tuyển, hồ sơ quan tâm, hồ sơ đăng ký thực hiện dự án, hồ sơ dự thầu, hồ sơ đề xuất;

d) Mở thầu;

đ) Đánh giá hồ sơ dự sơ tuyển, hồ sơ quan tâm, hồ sơ dự thầu, hồ sơ đề xuất, mời thương thảo hợp đồng, thẩm định, phê duyệt kết quả lựa chọn nhà thầu;

e) Thỏa thuận liên danh, bảo lãnh dự thầu điện tử, bảo lãnh thực hiện hợp đồng điện tử;

g) Làm rõ các nội dung trong đấu thầu;

h) Gửi và nhận đơn kiến nghị;

i) Hợp đồng điện tử;

k) Thanh toán điện tử.

...

Theo đó, việc đánh giá hồ sơ dự sơ tuyển, hồ sơ quan tâm, hồ sơ dự thầu, hồ sơ đề xuất, mời thương thảo hợp đồng, thẩm định, phê duyệt kết quả lựa chọn nhà thầu sẽ thuộc nội dung lựa chọn nhà thầu, nhà đầu tư được thực hiện trên Hệ thống mạng đấu thầu quốc gia.

Do đó, việc mời thương thảo hợp đồng sẽ thuộc nội dung lựa chọn nhà thầu, nhà đầu tư được thực hiện trên Hệ thống mạng đấu thầu quốc gia theo quy định.

**Yêu cầu đối với Hệ thống mạng đấu thầu quốc gia được pháp luật quy định như thế nào?**

Căn cứ theo Điều 51 Luật Đấu thầu 2023 sửa đổi bởi khoản 51 Điều 1 Luật sửa đổi Luật Đấu thầu; Luật Đầu tư theo phương thức đối tác công tư; Luật Hải quan; Luật Thuế giá trị gia tăng; Luật Thuế xuất khẩu, thuế nhập khẩu; Luật Đầu tư; Luật Đầu tư công; Luật Quản lý, sử dụng tài sản công 2025 có quy định như sau:

Theo đó, yêu cầu đối với Hệ thống mạng đấu thầu quốc gia được pháp luật quy định bao gồm:

(1) Công khai, không hạn chế truy cập, tiếp cận đối với thông tin được đăng tải công khai trên Hệ thống mạng đấu thầu quốc gia.

(2) Nguồn thời gian của Hệ thống mạng đấu thầu quốc gia được xác định theo quy định của pháp luật về nguồn thời gian chuẩn quốc gia.

(3) Hệ thống mạng đấu thầu quốc gia hoạt động liên tục, thống nhất, ổn định, an toàn thông tin, có khả năng xác thực người dùng, bảo mật và toàn vẹn dữ liệu.

(4) Thực hiện ghi lại thông tin và truy xuất được lịch sử các giao dịch trên Hệ thống mạng đấu thầu quốc gia.

(5) Bảo đảm nhà thầu, nhà đầu tư không thể gửi hồ sơ quan tâm, hồ sơ dự sơ tuyển, hồ sơ dự thầu, hồ sơ đề xuất đến chủ đầu tư, bên mời thầu sau thời điểm đóng thầu.

(6) Các thông tin về nhà thầu, nhà đầu tư được kết nối, chia sẻ từ Hệ thống thông tin quốc gia về đăng ký doanh nghiệp, Hệ thống thông tin quản lý thuế, Hệ thống thông tin quản lý ngân sách, kho bạc và các hệ thống khác. Hệ thống mạng đấu thầu quốc gia được kết nối với các Cổng thông tin điện tử, Hệ thống công nghệ thông tin khác để trao đổi, chia sẻ dữ liệu, thông tin phục vụ đấu thầu qua mạng và quản lý nhà nước về đấu thầu.

Quý khách cần hỏi thêm thông tin về có thể đặt câu hỏi tại đây.