# Bằng bảo hộ giống cây trồng sẽ bị đình chỉ hiệu lực khi nào? Có được phục hồi hiệu lực của bằng bảo hộ giống cây trồng hay không?

**Cho tôi hỏi bằng bảo hộ giống cây trồng có hiệu lực trong bao lâu? Bằng bảo hộ giống cây trồng sẽ bị đình chỉ hiệu lực khi nào? Có được phục hồi hiệu lực đối với bằng bảo hộ giống cây trồng hay không? Câu hỏi của anh N.M.T (An Giang).**

**Bằng bảo hộ giống cây trồng có hiệu lực trong bao lâu?**

Hiệu lực của bằng bảo hộ giống cây trồng được quy định tại Điều 169 Luật Sở hữu trí tuệ 2005 (được sửa đổi bởi điểm k khoản 82 Điều 1 Luật Sở hữu trí tuệ sửa đổi 2022) như sau:

Hiệu lực của Bằng bảo hộ giống cây trồng

...

2. Bằng bảo hộ giống cây trồng có hiệu lực kể từ ngày cấp đến hết hai mươi lăm năm đối với giống cây thân gỗ và cây leo thân gỗ; đến hết hai mươi năm đối với các giống cây trồng khác.

...

Như vậy, bằng bảo hộ giống cây trồng có hiệu lực kể từ ngày cấp đến hết hai mươi lăm năm đối với giống cây thân gỗ và cây leo thân gỗ; đến hết hai mươi năm đối với các giống cây trồng khác.

*Bằng bảo hộ giống cây trồng (Hình từ Internet)*

**Bằng bảo hộ giống cây trồng sẽ bị đình chỉ hiệu lực trong những trường hợp nào?**

Việc đình chỉ hiệu lực bằng bảo hộ giống cây trồng quy định tại điểm a khoản 1 Điều 170 Luật Sở hữu trí tuệ 2005 như sau:

Đình chỉ, phục hồi hiệu lực Bằng bảo hộ giống cây trồng

1. Bằng bảo hộ giống cây trồng có thể bị đình chỉ hiệu lực trong các trường hợp sau đây:

a) Giống cây trồng được bảo hộ không còn đáp ứng điều kiện về tính đồng nhất và tính ổn định như tại thời điểm cấp Bằng;

b) Chủ bằng bảo hộ không nộp lệ phí duy trì hiệu lực theo quy định;

c) Chủ bằng bảo hộ không cung cấp tài liệu, vật liệu nhân giống cần thiết để duy trì và lưu giữ giống cây trồng theo quy định;

d) Chủ bằng bảo hộ không thay đổi tên giống cây trồng theo yêu cầu của cơ quan quản lý nhà nước về quyền đối với giống cây trồng.

...

Theo đó, bằng bảo hộ giống cây trồng có thể bị đình chỉ hiệu lực trong những trường hợp sau:

- Giống cây trồng được bảo hộ không còn đáp ứng điều kiện về tính đồng nhất và tính ổn định như tại thời điểm cấp bằng;

- Chủ bằng bảo hộ không nộp lệ phí duy trì hiệu lực theo quy định;

- Chủ bằng bảo hộ không cung cấp tài liệu, vật liệu nhân giống cần thiết để duy trì và lưu giữ giống cây trồng theo quy định;

- Chủ bằng bảo hộ không thay đổi tên giống cây trồng theo yêu cầu của cơ quan quản lý nhà nước về quyền đối với giống cây trồng.

**Có được phục hồi hiệu lực đối với bằng bảo hộ giống cây trồng bị đình chỉ hiệu lực hay không?**

Việc phục hồi hiệu lực đối với bằng bảo hộ giống cây trồng được quy định tại khoản 5 Điều 170 Luật Sở hữu trí tuệ 2005 như sau:

Đình chỉ, phục hồi hiệu lực Bằng bảo hộ giống cây trồng

...

5. Trong các trường hợp quy định tại khoản 1 Điều này, cơ quan quản lý nhà nước về quyền đối với giống cây trồng đăng thông báo trên tạp chí chuyên ngành và nêu rõ lý do đình chỉ, đồng thời gửi thông báo cho chủ bằng bảo hộ. Trong thời hạn ba mươi ngày, kể từ ngày thông báo, chủ bằng bảo hộ có quyền gửi đơn đề nghị được khắc phục các lý do bị đình chỉ cho cơ quan quản lý nhà nước về quyền đối với giống cây trồng và nộp lệ phí để phục hồi hiệu lực Bằng bảo hộ giống cây trồng. Trong thời hạn chín mươi ngày kể từ ngày nộp đơn, chủ bằng bảo hộ phải khắc phục những lý do bị đình chỉ đối với các trường hợp quy định tại các điểm b, c và d khoản 1 Điều này. Cơ quan quản lý nhà nước về quyền đối với giống cây trồng xem xét phục hồi hiệu lực Bằng bảo hộ và thông báo trên tạp chí chuyên ngành.

Trong trường hợp quy định tại điểm a khoản 1 Điều này, hiệu lực Bằng bảo hộ giống cây trồng sẽ được phục hồi sau khi chủ sở hữu chứng minh được giống đã đáp ứng các điều kiện về tính đồng nhất và tính ổn định và được cơ quan quản lý nhà nước về quyền đối với giống cây trồng xác nhận.

Khi bằng bảo hộ giống cây trồng bị đình chỉ hiệu lực trong các trường hợp đã trình bày, cơ quan quản lý nhà nước về quyền đối với giống cây trồng đăng thông báo trên tạp chí chuyên ngành và nêu rõ lý do đình chỉ, đồng thời gửi thông báo cho chủ bằng bảo hộ.

Trong thời hạn ba mươi ngày, kể từ ngày thông báo, chủ bằng bảo hộ có quyền gửi đơn đề nghị được khắc phục các lý do bị đình chỉ cho cơ quan quản lý nhà nước về quyền đối với giống cây trồng và nộp lệ phí để phục hồi hiệu lực bằng bảo hộ giống cây trồng.

Theo đó, việc phục hồi hiệu lực của bằng bảo hộ giống cây trồng được quy định như sau:

- Trong thời hạn 90 ngày kể từ ngày nộp đơn, chủ bằng bảo hộ phải khắc phục những lý do bị đình chỉ đối với các trường hợp quy định tại các điểm b, c và d khoản 1 Điều 170 Luật Sở hữu trí tuệ 2005, cụ thể như sau:

+ Chủ bằng bảo hộ tiến hành nộp lệ phí duy trì hiệu lực theo quy định;

+ Chủ bằng bảo hộ cung cấp tài liệu, vật liệu nhân giống cần thiết để duy trì và lưu giữ giống cây trồng theo quy định;

+ Chủ bằng bảo hộ thay đổi tên giống cây trồng theo yêu cầu của cơ quan quản lý nhà nước về quyền đối với giống cây trồng.

- Trong trường hợp bằng bảo hộ giống cây trồng bị đình chỉ hiệu lực hiệu lực khi giống cây trồng không còn đáp ứng điều kiện về tính đồng nhất và tính ổn định như tại thời điểm cấp bằng, bằng bảo hộ giống cây trồng sẽ được phục hồi sau khi chủ sở hữu chứng minh được giống đã đáp ứng các điều kiện về tính đồng nhất và tính ổn định và được cơ quan quản lý nhà nước về quyền đối với giống cây trồng xác nhận.

Quý khách cần hỏi thêm thông tin về có thể đặt câu hỏi tại đây.