Quốc hội biểu quyết thông qua Luật sửa đổi, bổ sung một số điều của Bộ luật Tố tụng dân sự, Luật Tố tụng hành chính, Luật Tư pháp người chưa thành niên, Luật Phá sản và Luật Hòa giải, đối thoại tại Tòa án, với đa số đại biểu tham gia biểu quyết tán thành.

Trước khi tiến hành biểu quyết, Quốc hội nghe Chánh án Tòa án nhân dân tối cao Lê Minh Trí trình bày Báo cáo giải trình, tiếp thu, chỉnh lý dự thảo Luật sửa đổi, bổ sung một số điều của Bộ luật Tố tụng dân sự, Luật Tố tụng hành chính, Luật Tư pháp người chưa thành niên, Luật Phá sản và Luật Hòa giải, đối thoại tại Tòa án.

Tiếp đó, Quốc hội tiến hành biểu quyết. Kết quả biểu quyết cho thấy, có 446/448 đại biểu tham gia biểu quyết tán thành (chiếm 93,31% tổng số đại biểu), như vậy Quốc hội đã thông qua Luật sửa đổi, bổ sung một số điều của Bộ luật Tố tụng dân sự, Luật Tố tụng hành chính, Luật Tư pháp người chưa thành niên, Luật Phá sản và Luật Hòa giải, đối thoại tại Tòa án.

Luật sửa đổi, bổ sung một số điều của Bộ luật Tố tụng dân sự, Luật Tố tụng hành chính, Luật Tư pháp người chưa thành niên, Luật Phá sản và Luật Hòa giải, đối thoại tại Tòa án gồm 6 điều.

Trong đó, sửa đổi, bổ sung 49 điều/517 điều của Bộ Luật Tố tụng dân sự. Sửa đổi, bổ sung 41 điều/372 điều, bổ sung 2 điều của Luật Tố tụng hành chính.

Sửa đổi, bổ sung 28 điều/179 điều của Luật Tư pháp người chưa thành niên. Sửa đổi, bổ sung 8 điều/133 điều của Luật Phá sản; sửa đổi, bổ sung 7 điều/42 điều của Luật Hòa giải, đối thoại tại Tòa án.

Luật sửa đổi, bổ sung một số điều của Bộ luật Tố tụng dân sự, Luật Tố tụng hành chính, Luật Tư pháp người chưa thành niên, Luật Phá sản và Luật Hòa giải, đối thoại tại Tòa án có hiệu lực thi hành từ ngày 1/7/2025.