# Chính sách hỗ trợ nhà ở xã hội có áp dụng với hộ gia đình bị thu hồi đất mà chưa được Nhà nước bồi thường?

### Nội dung chính

## Chính sách hỗ trợ nhà ở xã hội có áp dụng với hộ gia đình bị thu hồi đất mà chưa được Nhà nước bồi thường?

Căn cứ quy định tại khoản 10 Điều 76 Luật Nhà ở 2023 về đối tượng được hưởng chính sách nhà ở xã hội cụ thể như sau:

Điều 76. Đối tượng được hưởng chính sách hỗ trợ về nhà ở xã hội

[...]

6. Công nhân, người lao động đang làm việc tại doanh nghiệp, hợp tác xã, liên hiệp hợp tác xã trong và ngoài khu công nghiệp.

7. Sĩ quan, quân nhân chuyên nghiệp, hạ sĩ quan thuộc lực lượng vũ trang nhân dân, công nhân công an, công chức, công nhân và viên chức quốc phòng đang phục vụ tại ngũ; người làm công tác cơ yếu, người làm công tác khác trong tổ chức cơ yếu hưởng lương từ ngân sách nhà nước đang công tác.


8. Cán bộ, công chức, viên chức theo quy định của pháp luật về cán bộ, công chức, viên chức.

9. Đối tượng đã trả lại nhà ở công vụ theo quy định tại khoản 4 Điều 125 của Luật này, trừ trường hợp bị thu hồi nhà ở công vụ do vi phạm quy định của Luật này.

10. Hộ gia đình, cá nhân thuộc trường hợp bị thu hồi đất và phải giải tỏa, phá dỡ nhà ở theo quy định của pháp luật mà chưa được Nhà nước bồi thường bằng nhà ở, đất ở.

11. Học sinh, sinh viên đại học, học viện, trường đại học, cao đẳng, dạy nghề, trường chuyên biệt theo quy định của pháp luật; học sinh trường dân tộc nội trú công lập.

12. Doanh nghiệp, hợp tác xã, liên hiệp hợp tác xã trong khu công nghiệp.

Như vậy, hộ gia đình bị thu hồi đất mà chưa được Nhà nước bồi thường thuộc nhóm đối tượng được hưởng chính sách nhà ở xã hội theo quy định pháp luật.

*Chính sách hỗ trợ nhà ở xã hội có áp dụng với hộ gia đình bị thu hồi đất mà chưa được Nhà nước bồi thường? (Hình từ Internet)*

## Hộ gia đình bị thu hồi đất mà chưa được Nhà nước bồi thường được áp dụng hình thức chính sách nhà ở xã hội ra sao?

Quy định tại khoản 1 Điều 77 Luật Nhà ở 2023 về hình thức thực hiện chính sách hỗ trợ về nhà ở xã hội như sau:

Điều 77. Hình thức thực hiện chính sách hỗ trợ về nhà ở xã hội

1. Hỗ trợ giải quyết bán, cho thuê mua, cho thuê nhà ở xã hội cho đối tượng quy định tại các khoản 1, 4, 5, 6, 8, 9 và 10 Điều 76 của Luật này; đối tượng quy định tại khoản 7 Điều 76 của Luật này chưa được hưởng chính sách hỗ trợ về nhà ở cho lực lượng vũ trang nhân dân.

Căn cứ điều kiện của địa phương, Ủy ban nhân dân cấp tỉnh có thể quy định việc hỗ trợ giải quyết bán, cho thuê mua, cho thuê nhà ở xã hội cho đối tượng quy định tại khoản 2 và khoản 3 Điều 76 của Luật này.

[...]

Dẫn chiếu khoản 10 Điều 76 Luật Nhà ở 2023 quy định:

Điều 76. Đối tượng được hưởng chính sách hỗ trợ về nhà ở xã hội

[...]

10. Hộ gia đình, cá nhân thuộc trường hợp bị thu hồi đất và phải giải tỏa, phá dỡ nhà ở theo quy định của pháp luật mà chưa được Nhà nước bồi thường bằng nhà ở, đất ở.

Theo đó, đối với hộ gia đình bị thu hồi đất mà chưa được Nhà nước bồi thường sẽ được áp dụng hình thức thực hiện chính sách hỗ trợ giải quyết bán, cho thuê mua, cho thuê nhà ở xã hội.

## Việc thực hiện chính sách hỗ trợ về nhà ở xã hội phải bảo đảm những nguyên tắc nào?

Căn cứ khoản 1 Điều 79 Luật Nhà ở 2023 quy định việc thực hiện chính sách hỗ trợ về nhà ở xã hội phải bảo đảm các nguyên tắc sau đây:

- Nhà nước có chính sách phát triển nhà ở, tạo điều kiện để mọi người có chỗ ở;

- Có sự kết hợp giữa Nhà nước, doanh nghiệp, cộng đồng dân cư, dòng họ và đối tượng được hỗ trợ trong việc thực hiện chính sách;

- Bảo đảm công khai, minh bạch, có sự kiểm tra, giám sát chặt chẽ của cơ quan nhà nước có thẩm quyền, cộng đồng dân cư và Mặt trận Tổ quốc Việt Nam;

- Bảo đảm đúng đối tượng, đủ điều kiện theo quy định Luật Nhà ở 2023.

- Trường hợp một đối tượng được hưởng nhiều chính sách hỗ trợ khác nhau thì được hưởng một chính sách hỗ trợ mức cao nhất; trường hợp các đối tượng có cùng tiêu chuẩn và điều kiện thì thực hiện hỗ trợ theo thứ tự ưu tiên trước đối với: người có công với cách mạng, thân nhân liệt sĩ, người khuyết tật, người được bố trí tái định cư theo hình thức mua, thuê mua nhà ở xã hội, nữ giới;

- Trường hợp hộ gia đình có nhiều đối tượng được hưởng nhiều chính sách hỗ trợ thì chỉ áp dụng một chính sách hỗ trợ cho cả hộ gia đình.