# Báo cáo sơ kết công tác thi đua khen thưởng 6 tháng đầu năm? Mẫu đề cương Báo cáo sơ kết công tác thi đua khen thưởng?

**Báo cáo sơ kết công tác thi đua khen thưởng 6 tháng đầu năm 2025? Mẫu đề cương Báo cáo sơ kết công tác thi đua khen thưởng? Có những danh hiệu thi đua, hình thức khen thưởng nào? Trách nhiệm của cơ quan, tổ chức, đơn vị trong công tác thi đua khen thưởng thế nào?**

**Báo cáo sơ kết công tác thi đua khen thưởng 6 tháng đầu năm? Mẫu đề cương Báo cáo sơ kết công tác thi đua khen thưởng?**

Tại khoản 1 và khoản 3 Điều 3 Luật Thi đua, Khen thưởng 2022 có giải thích về thi đua, khen thưởng như sau:

**- Thi đua là **hoạt động có tổ chức do người có thẩm quyền phát động với sự tham gia tự nguyện của cá nhân, tập thể, hộ gia đình.

**- Khen thưởng là **việc ghi nhận, biểu dương, tôn vinh và khuyến khích bằng lợi ích vật chất đối với cá nhân, tập thể, hộ gia đình có thành tích trong xây dựng và bảo vệ Tổ quốc.

*Tham khảo Mẫu Đề cương Báo cáo sơ kết công tác thi đua khen thưởng 6 tháng đầu năm 2025 dưới đây:*

**TẢI VỀ Mẫu Đề cương Báo cáo sơ kết công tác thi đua khen thưởng 6 tháng đầu năm 2025**

*Báo cáo sơ kết công tác thi đua khen thưởng 6 tháng đầu năm? Mẫu đề cương Báo cáo sơ kết công tác thi đua khen thưởng? (Hình từ Internet)*

**Có những danh hiệu thi đua, hình thức khen thưởng nào?**

Theo quy định tại Luật Thi đua, Khen thưởng 2022 thì có 3 danh hiệu thi đua và 07 hình thức khen thưởng, cụ thể như sau:

*(1) Danh hiệu thi đua, gồm:*

- Danh hiệu thi đua đối với cá nhân.

- Danh hiệu thi đua đối với tập thể.

- Danh hiệu thi đua đối với hộ gia đình.

** Căn cứ xét tặng danh hiệu thi đua:*

- Phong trào thi đua.

- Thành tích thi đua.

- Tiêu chuẩn danh hiệu thi đua.

*(Điều 6, Điều 7 Luật Thi đua, Khen thưởng 2022)*

*(2) Hình thức khen thưởng, gồm:*

- Huân chương.

- Huy chương.

- Danh hiệu vinh dự nhà nước.

- “Giải thưởng Hồ Chí Minh”, “Giải thưởng Nhà nước”.

- Kỷ niệm chương.

- Bằng khen.

- Giấy khen.

** Căn cứ xét khen thưởng:*

- Thành tích đạt được.

- Tiêu chuẩn khen thưởng.

- Điều kiện và hoàn cảnh cụ thể lập được thành tích.

*(Điều 9, Điều 10 Luật Thi đua, Khen thưởng 2022)*

**Trách nhiệm của cơ quan, tổ chức, đơn vị trong công tác thi đua khen thưởng thế nào?**

Trách nhiệm của cơ quan, tổ chức, đơn vị trong công tác thi đua khen thưởng được quy định tại Điều 13 Luật Thi đua, Khen thưởng 2022, cụ thể như sau:

**(1)** Người đứng đầu cơ quan, tổ chức, đơn vị trực tiếp lãnh đạo, chỉ đạo và chịu trách nhiệm về kết quả công tác thi đua, khen thưởng; phát hiện cá nhân, tập thể, hộ gia đình có thành tích để khen thưởng theo thẩm quyền hoặc đề nghị cấp trên khen thưởng; nhân rộng điển hình tiên tiến; đánh giá thành tích; chịu trách nhiệm về quyết định khen thưởng và việc trình cấp trên khen thưởng.

**(2)** Cơ quan, tổ chức, đơn vị có trách nhiệm áp dụng công nghệ thông tin, hiện đại hóa về quản lý công tác thi đua, khen thưởng.

**(3) **Mặt trận Tổ quốc Việt Nam, các tổ chức thành viên của Mặt trận, trong phạm vi nhiệm vụ, quyền hạn của mình, thực hiện quy định tại khoản (1), (2) và có trách nhiệm sau đây:

- Tuyên truyền, vận động, động viên các đoàn viên, hội viên và Nhân dân thực hiện pháp luật về thi đua, khen thưởng;

- Tổ chức hoặc phối hợp với cơ quan, tổ chức, đơn vị tổ chức các phong trào thi đua;

- Giám sát việc thực hiện chính sách, pháp luật về thi đua, khen thưởng và phản biện xã hội đối với dự thảo chính sách, pháp luật về thi đua, khen thưởng.

**(4)** Cơ quan báo chí có trách nhiệm thực hiện quy định tại khoản (1), khoản (2) và thường xuyên tuyên truyền chủ trương của Đảng, chính sách, pháp luật của Nhà nước về thi đua, khen thưởng; tích cực tham gia phát hiện cá nhân, tập thể, hộ gia đình có thành tích xuất sắc; phổ biến, nêu gương điển hình tiên tiến, người tốt, việc tốt, góp phần cổ vũ, khích lệ phong trào thi đua. Công tác tuyên truyền phản ánh đúng kết quả của phong trào thi đua và công tác khen thưởng; kịp thời phản ánh, đấu tranh với các hành vi vi phạm pháp luật về thi đua, khen thưởng.

**(5)** Cơ quan, tổ chức, đơn vị tham mưu, giúp việc về công tác thi đua, khen thưởng có trách nhiệm sau đây:

- Tham mưu, đề xuất thực hiện công tác thi đua, khen thưởng;

- Tham mưu phát động phong trào thi đua; xây dựng chương trình, kế hoạch, nội dung thi đua;

- Hướng dẫn, đôn đốc, kiểm tra việc thực hiện công tác thi đua, khen thưởng; tiếp nhận, xem xét, thẩm định hồ sơ đề nghị tặng danh hiệu thi đua và hình thức khen thưởng; trình cấp có thẩm quyền quyết định việc khen thưởng;

- Tham mưu sơ kết, tổng kết các phong trào thi đua.

Quý khách cần hỏi thêm thông tin về có thể đặt câu hỏi tại đây.