# Cục Dân quân Tự vệ, Quân đội nhân dân Việt Nam

Giao diện

| Cục Dân quân Tự vệ | |
|---|---|
| Hoạt động | 12/2/1947 (78 năm, 308 ngày) |
| Quốc gia | Việt Nam |
| Phục vụ | Quân đội nhân dân Việt Nam |
| Phân loại | Cục chuyên ngành (Nhóm 3) |
| Chức năng | Là cơ quan quản lý dân quân tự vệ trong cả nước |
| Bộ phận của | Tập tin:Vietnam People's Army General Staff insignia.jpgBộ Tổng Tham mưu |
| Bộ chỉ huy | Hà Nội |
| Các tư lệnh | |
| Cục trưởng | Trung tướng Phạm Quang Ngân |

**Cục Dân quân Tự vệ**[1][2] trực thuộc Bộ Tổng Tham mưu Quân đội nhân dân Việt Nam là cơ quan tham mưu chiến lược đầu ngành giúp Đảng uỷ Quân sự Trung ương, Bộ Quốc phòng, Bộ Tổng tham mưu xây dựng lực lượng vũ trang quần chúng.

## Lịch sử hình thành

[sửa | sửa mã nguồn]- Ngày 12/2/1947, Chủ tịch Hồ Chí Minh đã ký Sắc lệnh số 16/SL thành lập Phòng Dân quân thuộc Cục Chính trị - Bộ Quốc phòng (nay là Cục Dân quân tự vệ - Bộ Tổng tham mưu).
[3]

## Lãnh đạo hiện nay

[sửa | sửa mã nguồn]- Cục trưởng:Thiếu tướng Nguyễn Quốc Toản
- Phó Cục trưởng: Thiếu tướng Lê Văn Trì
- Phó Cục trưởng: Thiếu tướng Nguyễn Văn Đồng
- Phó Cục trưởng: Thiếu tướng Nguyễn Chí Công
- Phó Cục trưởng:Đại tá Nguyễn Hoàng Minh

Trung tướng: Cục trưởng

Thiếu tướng: Phó Cục trưởng không quá hai

## Tổ chức

[sửa | sửa mã nguồn]- Phòng Kế hoạch tổng hợp
- Trợ lý Chính trị
- Phòng Tổ chức xây dựng lực lượng
- Phòng Tác chiến
- Phòng Huấn luyện
- Phòng Giáo dục quốc phòng
- Ban Hành chính
- Ban Tài chính

## Tổ chức cơ quan Dân quân Tự vệ trong Quân đội

[sửa | sửa mã nguồn]**Cục Dân quân Tự vệ**thuộc Bộ Tổng Tham mưu**Phòng Dân quân Tự vệ**thuộc các Quân khu**Ban Dân quân Tự vệ**thuộc các Bộ Chỉ huy Quân sự tỉnh, thành phố trực thuộc Trung ương

## Khen thưởng

[sửa | sửa mã nguồn]- Danh hiệu Anh hùng Lực lượng Vũ trang Nhân dân (2005)
[4] - Huân chương Chiến công Hạng nhất
- Huân chương Bảo vệ Tổ quốc Hạng nhì

## Cục trưởng qua các thời kỳ

[sửa | sửa mã nguồn]- 12/2/1947-, Khuất Duy Tiến, Trưởng phòng Dân quân, Cục chính trị, Bộ Quốc phòng
[5] - 1960-1970, Vũ Hải, Thiếu tướng (1983)
- 1987-1993, Vũ Văn Ba, Thiếu tướng (1987) Trung tướng (1994)
- -2013, Hoàng Châu Sơn, Trung tướng (2008)
- 2013-2018, Nguyễn Duy Nguyên, Trung tướng (2017), nguyên Phó Tư lệnh Quân khu 3
- 2018-2025, Phạm Quang Ngân Thiếu tướng(2017), Trung tướng(2021), nguyên Chánh Văn phòng Bộ Tổng Tham mưu
- 2025-nay,Nguyễn Quốc Toản, Thiếu tướng (2023),nguyên Phó tư lệnh Bộ tư lệnh thủ đô Hà Nội

## Phó Cục trưởng qua các thời kỳ

[sửa | sửa mã nguồn]- -2016, Hồ Xuân Thức, Thiếu tướng (2013)
- -2012, Phạm Hồng Kỳ, Đại tá
- 2012-2017, Nguyễn Mạnh Khuê, Thiếu tướng (2014)
[6] - 2016-2021, Bùi Viết Thi, Thiếu tướng (2017), nguyên Chỉ huy trưởng Bộ Chỉ huy quân sự tỉnh Ninh Bình
- 2017-nay, Lương Quang Cương, Đại tá
[7] - 12.2020- 10.2023, Trần Văn Sơn, Thiếu tướng (2020), nguyên Phó Cục trưởng Cục Cứu hộ cứu nạn, nguyên Chỉ huy trưởng Bộ Chỉ huy quân sự tỉnh Hà Tĩnh
- 2019-nay, Lê Văn Trì, Thiếu tướng (6/2020)
- 12.2022- nay, Nguyễn Chí Công, Đại tá, nguyên Chỉ huy trưởng Bộ CHQS tỉnh Hưng Yên
- 12.2024-nay,Nguyễn Quốc Toản, Thiếu tướng (2023),nguyên Phó tư lệnh Bộ Tư lệnh Thủ đô Hà Nội

## Chú thích

[sửa | sửa mã nguồn]**^**"Luật Dân quân Tự vệ năm 2009".**^**"Thông tư 85/2010/TT-BQP Hướng dẫn thực hiện Luật Dân quân Tự vệ".**^**"Dân quân tự vệ Việt Nam: Khi đất nước cần, mỗi người dân đều có thể trở thành người lính". Bản gốc lưu trữ ngày 24 tháng 10 năm 2014. Truy cập ngày 24 tháng 10 năm 2014.**^**"Cục Dân quân tự vệ đón nhận danh hiệu Anh hùng lực lượng vũ trang nhân dân".[*liên kết hỏng*]**^**Sắc lệnh 16**^**"Thành lập Ban chỉ huy Quân sự Cơ quan VRG". Bản gốc lưu trữ ngày 5 tháng 7 năm 2015. Truy cập ngày 4 tháng 7 năm 2015.**^**"Viện Đại học Mở Hà Nội sẵn sàng cho tự chủ môn học Giáo dục quốc phòng và an ninh". Bản gốc lưu trữ ngày 2 tháng 12 năm 2021. Truy cập ngày 5 tháng 5 năm 2018.