# 04 trường hợp đại hội đồng cổ đông có quyền bãi nhiệm Kiểm soát viên là gì? Chi tiết bãi nhiệm Kiểm soát viên CTCP?

**04 trường hợp đại hội đồng cổ đông có quyền bãi nhiệm Kiểm soát viên là gì? Chi tiết bãi nhiệm Kiểm soát viên CTCP? Tiêu chuẩn và điều kiện của Kiểm soát viên của công ty cổ phần hiện nay gồm những gì? Trách nhiệm của Kiểm soát viên công ty cổ phần hiện nay được quy định ra sao?**

**04 trường hợp đại hội đồng cổ đông có quyền bãi nhiệm Kiểm soát viên là gì? Chi tiết bãi nhiệm Kiểm soát viên CTCP?**

Căn cứ theo khoản 2 Điều 174 Luật Doanh nghiệp 2020 thì có quy định rằng:

Miễn nhiệm, bãi nhiệm Kiểm soát viên

1. Đại hội đồng cổ đông miễn nhiệm Kiểm soát viên trong trường hợp sau đây:

a) Không còn đủ tiêu chuẩn và điều kiện làm Kiểm soát viên theo quy định tại Điều 169 của Luật này;

b) Có đơn từ chức và được chấp thuận;

c) Trường hợp khác do Điều lệ công ty quy định.

2. Đại hội đồng cổ đông bãi nhiệm Kiểm soát viên trong trường hợp sau đây:

a) Không hoàn thành nhiệm vụ, công việc được phân công;

b) Không thực hiện quyền và nghĩa vụ của mình trong 06 tháng liên tục, trừ trường hợp bất khả kháng;

c) Vi phạm nhiều lần, vi phạm nghiêm trọng nghĩa vụ của Kiểm soát viên theo quy định của Luật này và Điều lệ công ty;

d) Trường hợp khác theo nghị quyết Đại hội đồng cổ đông.

Như vậy, căn cứ theo quy định nêu trên thì **04 trường hợp**** đại hội đồng cổ đông có quyền bãi nhiệm Kiểm soát viên **bao gồm:

**(1)** Không hoàn thành nhiệm vụ, công việc được phân công;

**(2)** Không thực hiện quyền và nghĩa vụ của mình trong 06 tháng liên tục, trừ trường hợp bất khả kháng;

**(3)** Vi phạm nhiều lần, vi phạm nghiêm trọng nghĩa vụ của Kiểm soát viên theo quy định của Luật này và Điều lệ công ty;

**(4)** Trường hợp khác theo nghị quyết Đại hội đồng cổ đông.

**Trên đây là thông tin về "**04 trường hợp đại hội đồng cổ đông có quyền bãi nhiệm Kiểm soát viên là gì? Chi tiết bãi nhiệm Kiểm soát viên CTCP?**"*

*04 trường hợp đại hội đồng cổ đông có quyền bãi nhiệm Kiểm soát viên là gì? Chi tiết bãi nhiệm Kiểm soát viên CTCP? (Hình từ internet)*

**Tiêu chuẩn và điều kiện của Kiểm soát viên của công ty cổ phần hiện nay gồm những gì?**

Căn cứ theo Điều 169 Luật Doanh nghiệp 2020 thì **tiêu chuẩn và điều kiện của Kiểm soát viên của công ty cổ phần hiện nay** bao gồm:

**(1)** Kiểm soát viên phải có các tiêu chuẩn và điều kiện sau đây:

- Không thuộc đối tượng theo quy định tại khoản 2 Điều 17 Luật Doanh nghiệp 2020;

- Được đào tạo một trong các chuyên ngành về kinh tế, tài chính, kế toán, kiểm toán, luật, quản trị kinh doanh hoặc chuyên ngành phù hợp với hoạt động kinh doanh của doanh nghiệp;

- Không phải là người có quan hệ gia đình của thành viên Hội đồng quản trị, Giám đốc hoặc Tổng giám đốc và người quản lý khác;

- Không phải là người quản lý công ty; không nhất thiết phải là cổ đông hoặc người lao động của công ty, trừ trường hợp Điều lệ công ty có quy định khác;

- Tiêu chuẩn và điều kiện khác theo quy định khác của pháp luật có liên quan và Điều lệ công ty.

**(2)** Ngoài các tiêu chuẩn, điều kiện quy định tại khoản 1 Điều 169 Luật Doanh nghiệp 2020, Kiểm soát viên công ty đại chúng, doanh nghiệp nhà nước theo quy định tại điểm b khoản 1 Điều 88 Luật Doanh nghiệp 2020 không được là người có quan hệ gia đình của người quản lý doanh nghiệp của công ty và công ty mẹ; người đại diện phần vốn của doanh nghiệp, người đại diện phần vốn nhà nước tại công ty mẹ và tại công ty.

**Trách nhiệm của Kiểm soát viên công ty cổ phần hiện nay được quy định ra sao?**

Căn cứ theo Điều 173 Luật Doanh nghiệp 2020 thì **trách nhiệm của Kiểm soát viên công ty cổ phần hiện nay** được quy định như sau:

**(1)** Tuân thủ đúng pháp luật, Điều lệ công ty, nghị quyết Đại hội đồng cổ đông và đạo đức nghề nghiệp trong thực hiện quyền và nghĩa vụ được giao.

**(2)** Thực hiện quyền và nghĩa vụ được giao một cách trung thực, cẩn trọng, tốt nhất nhằm bảo đảm lợi ích hợp pháp tối đa của công ty.

**(3)** Trung thành với lợi ích của công ty và cổ đông; không lạm dụng địa vị, chức vụ và sử dụng thông tin, bí quyết, cơ hội kinh doanh, tài sản khác của công ty để tư lợi hoặc phục vụ lợi ích của tổ chức, cá nhân khác.

**(4)** Nghĩa vụ khác theo quy định của Luật Doanh nghiệp 2020 và Điều lệ công ty.

**(5)** Trường hợp vi phạm quy định tại các khoản 1, 2, 3 và 4 Điều 173 Luật Doanh nghiệp 2020 mà gây thiệt hại cho công ty hoặc người khác thì Kiểm soát viên phải chịu trách nhiệm cá nhân hoặc liên đới bồi thường thiệt hại đó. Thu nhập và lợi ích khác mà Kiểm soát viên có được do vi phạm phải hoàn trả cho công ty.

**(6)** Trường hợp phát hiện có Kiểm soát viên vi phạm trong thực hiện quyền và nghĩa vụ được giao thì phải thông báo bằng văn bản đến Ban kiểm soát; yêu cầu người có hành vi vi phạm chấm dứt hành vi vi phạm và khắc phục hậu quả.

*Lưu ý:** Tiền lương, thù lao, thưởng và lợi ích khác của Kiểm soát viên theo Điều 172 Luật Doanh nghiệp 2020 được quy định như sau:*

*Trường hợp Điều lệ công ty không có quy định khác thì tiền lương, thù lao, thưởng và lợi ích khác của Kiểm soát viên được thực hiện theo quy định sau đây:*

*(1) Kiểm soát viên được trả tiền lương, thù lao, thưởng và lợi ích khác theo quyết định của Đại hội đồng cổ đông. Đại hội đồng cổ đông quyết định tổng mức tiền lương, thù lao, thưởng, lợi ích khác và ngân sách hoạt động hằng năm của Ban kiểm soát;*

*(2) Kiểm soát viên được thanh toán chi phí ăn, ở, đi lại, chi phí sử dụng dịch vụ tư vấn độc lập với mức hợp lý. Tổng mức thù lao và chi phí này không vượt quá tổng ngân sách hoạt động hằng năm của Ban kiểm soát đã được Đại hội đồng cổ đông chấp thuận, trừ trường hợp Đại hội đồng cổ đông có quyết định khác;*

*(3) Tiền lương và chi phí hoạt động của Ban kiểm soát được tính vào chi phí kinh doanh của công ty theo quy định của pháp luật về thuế thu nhập doanh nghiệp, quy định khác của pháp luật có liên quan và phải được lập thành mục riêng trong báo cáo tài chính hằng năm của công ty.*

Quý khách cần hỏi thêm thông tin về có thể đặt câu hỏi tại đây.