|
|
Bản dịch này thuộc quyền sở hữu của **
THƯ VIỆN PHÁP LUẬT**. Mọi hành vi sao chép, đăng tải lại mà không có sự đồng ý của **
THƯ VIỆN PHÁP LUẬT** là vi phạm pháp luật về Sở hữu trí tuệ.
**
THƯ VIỆN PHÁP LUẬT** has the copyright on this translation. Copying or reposting it without the consent of **
THƯ VIỆN PHÁP LUẬT** is a violation against the Law on Intellectual Property.
X
**
CÁC NỘI DUNG ĐƯỢC SỬA ĐỔI, HƯỚNG DẪN
**
Các nội dung của VB này được VB khác thay đổi, hướng dẫn sẽ được làm nổi bật bằng
các màu sắc:
: Sửa đổi, thay thế,
hủy bỏ
Click vào phần bôi vàng để xem chi tiết.
|
|
|
|
Đang tải văn bản...
#
**Số hiệu:**
|
5526/CT-CS
|
|
**Loại văn bản:**
|
Công văn
|
**Nơi ban hành:**
|
Cục Thuế
|
|
**Người ký:**
|
Đặng Ngọc Minh
|
**Ngày ban hành:**
|
25/11/2025
|
|
**
Ngày hiệu lực:**
|
Đã biết
|
|
**Tình trạng:**
|
Đã biết
|
**Kính gửi:** Trưởng Thuế các tỉnh, thành phố.
Thời gian vừa qua, bão lũ và mưa lũ sau
bão liên tiếp xảy ra gây thiệt hại nặng nề về người và của cho người dân và
doanh nghiệp tại một số tỉnh, thành phố trong cả nước. Trước tình hình đó, thực
hiện các Công điện, Nghị quyết của Chính phủ, ý kiến chỉ đạo của Bộ Tài chính
chính về hỗ trợ người dân và doanh nghiệp khắc phục hậu quả sau thiên tai, để
tiếp tục triển khai các giải pháp giúp người nộp thuế (NNT) giảm bớt khó khăn,
sớm ổn định đời sống, khôi phục sản xuất kinh doanh, Cục Thuế yêu cầu Trưởng
Thuế các tỉnh, thành phố nơi có NNT bị thiệt hại do thiên tai, bão lũ, khẩn
trương triển khai các nội dung sau:
**1. Về chính sách,
thủ tục, hồ sơ gia hạn, miễn, giảm thuế**
Tiếp tục hướng dẫn các giải pháp hỗ trợ
NNT bị tổn thất do bão và mưa lũ sau bão theo quy định tại các văn bản quy phạm pháp luật hiện hành và hướng dẫn tại
công văn số 4328/CT-CS ngày 10/10/2025, công văn số 4952/CT-CS ngày 05/11/2025
của Cục Thuế gửi Thuế các tỉnh, thành phố về các chính sách, thủ tục gia hạn,
miễn, giảm thuế đối với NNT bị ảnh hưởng do thiên tai gây ra.
**2. Về hỗ trợ NNT
khắc phục hậu quả sau bão lũ**
- Đề nghị cơ quan
thuế địa phương tạo điều kiện thuận lợi nhất cho NNT khi làm thủ tục miễn, giảm,
gia hạn thuế cho NNT bị ảnh hưởng và thiệt hại bởi thiên tai theo quy định; Thực
hiện kiểm tra, giám sát để xử lý nghiêm các trường hợp gây sách nhiễu với NNT
hoặc trục lợi chính sách.
- Đối với NNT đã nộp và đầy đủ hồ sơ đề
nghị gia hạn, miễn giảm thuế: Cơ quan thuế địa phương căn cứ quy định của pháp
luật và hồ sơ, tình hình thực tế của NNT để kịp thời hướng dẫn, giải quyết cho
NNT theo quy định.
- Đối với NNT chưa có hồ sơ (hoặc hồ sơ
chưa đầy đủ) đề nghị gia hạn, miễn, giảm thuế: Cơ quan thuế địa phương có trách
nhiệm hướng dẫn rõ NNT các chính sách, hồ sơ, thủ tục đề nghị gia hạn, miễn, giảm
thuế; phối hợp với các cơ quan liên quan để giải quyết các vấn đề liên quan đến
thủ tục hành chính; cung cấp hồ sơ, chứng từ liên quan đến việc xác định giá trị
thiệt hại được lưu trữ tại cơ quan thuế khi có yêu cầu và đề nghị của tổ chức,
cá nhân, doanh nghiệp bị thiệt hại; phân công cán bộ, đầu mối để phối hợp, hướng dẫn NNT kịp thời, hỗ trợ NNT khôi
phục hồ sơ thuế (hồ sơ khai thuế, hồ sơ miễn, giảm thuế, hồ sơ hoàn thuế, hồ sơ
gia hạn nộp thuế...) và các tài liệu, chứng từ phục vụ cho việc xác định giá trị
thiệt hại của tổ chức, cá nhân, doanh nghiệp theo quy định để NNT sớm hoàn thiện
hồ sơ đề nghị gia hạn, miễn giảm thuế.
- Đối với các khó khăn, vướng mắc phát
sinh (nếu có) trong quá trình triển khai các
giải pháp hỗ trợ NNT: Cơ quan thuế địa phương kịp thời, nhanh chóng giải quyết cho NNT. Trường
hợp vượt quá thẩm quyền, đề nghị kịp thời báo cáo về Cục Thuế để có văn bản hướng
dẫn theo quy định.
**3. Về tổ chức triển khai thực hiện**
- Giao Trưởng Thuế các tỉnh, thành phố
tập trung chỉ đạo triển khai thực hiện các nội dung hỗ trợ NNT bị hưởng ảnh,
thiệt hại do thiên tai nêu trên và chịu trách nhiệm trước Cục về chất lượng triển
khai.
- Cập nhật, báo cáo Cục hàng ngày kết
quả xử lý, đồng thời gửi Ban Chính sách, Thuế quốc tế (gửi bằng văn bản và gửi
file vào địa chỉ email [email protected] - chuyên viên Lê Thị Linh
Trang, ĐT: 0981195141).
Cục Thuế thông báo để Trưởng Thuế các tỉnh,
thành phố biết và thực hiện./.
|
Nơi nhận:
- Như trên;
- Cục Trưởng Mai Xuân Thành
(để báo cáo);
- Các Ban, đơn vị trong Cục Thuế;
- Website CT;
- Lưu: VT, CS (3b).
|
**KT. CỤC TRƯỞNG**
PHÓ CỤC TRƯỞNG
Đặng Ngọc Minh
|
Công văn 5526/CT-CS năm 2025 khẩn trương hỗ trợ người nộp thuế bị tổn thất do bão lũ khắc phục hậu quả do bão lũ và mưa lũ sau bão gây ra do Cục Thuế ban hành
Văn bản này chưa cập nhật nội dung Tiếng Anh
Công văn 5526/CT-CS ngày 25/11/2025 khẩn trương hỗ trợ người nộp thuế bị tổn thất do bão lũ khắc phục hậu quả do bão lũ và mưa lũ sau bão gây ra do Cục Thuế ban hành
## Văn bản liên quan
Ban hành:
23/11/2025
Hiệu lực: Đã biết
Tình trạng: Đã biết
Cập nhật:
24/11/2025
Ban hành:
05/11/2025
Hiệu lực: Đã biết
Cập nhật:
18/11/2025
Ban hành:
10/10/2025
Hiệu lực: Đã biết
Cập nhật:
10/10/2025
Ban hành:
03/11/2020
Hiệu lực: Đã biết
Tình trạng: Đã biết
Cập nhật:
03/11/2020
Ban hành:
26/06/2018
Hiệu lực: Đã biết
Cập nhật:
11/07/2018
152
|
NỘI DUNG SỬA ĐỔI, HƯỚNG DẪN
Văn bản bị thay thế
Văn bản thay thế
Chú thích
*Chú thích: *
Rà chuột vào nội dụng văn bản để sử dụng.
<Nội dung> = Nội dung hai
văn bản đều có;
<Nội dung> =
Nội dung văn bản cũ có, văn bản mới không có;
<Nội dung> = Nội dung văn
bản cũ không có, văn bản mới có;
<Nội dung> = Nội dung được sửa đổi, bổ
sung.
**Click trái** để xem cụ thể từng nội dung cần so sánh
và cố định bảng so sánh.
**Click phải** để xem những nội dung sửa đổi, bổ sung.
**Double click **để xem tất cả nội dung không có thay
thế tương ứng.
**Tắt so sánh [X] **để
trở về trạng thái rà chuột ban đầu.
**FILE ĐƯỢC ĐÍNH KÈM THEO VĂN BẢN**
**FILE ATTACHED TO DOCUMENT**
|
|
|
|
**Địa chỉ:**
|
17 Nguyễn Gia Thiều, P. Xuân Hòa, TP.HCM
|
**Điện thoại:**
|
(028) 3930 3279 (06 lines)
|
**E-mail:**
|
**i**n**f**[email protected]
|
**Mã số thuế:**
|
0315459414
|
|
|
|
|
|
IP:
2402:800:631c:da52:2d3e:61ed:67ef:194b
|
|
TP. HCM, ngày 31/05/2021
Thưa Quý khách,
Đúng 14 tháng trước, ngày 31/3/2020, THƯ VIỆN PHÁP LUẬT đã bật Thông báo này, và nay 31/5/2021 xin bật lại.
Hơn 1 năm qua, dù nhiều khó khăn, chúng ta cũng đã đánh thắng Covid 19 trong 3 trận đầu. Trận 4 này, với chỉ đạo quyết liệt của Chính phủ, chắc chắn chúng ta lại thắng.
Là sản phẩm online, nên 250 nhân sự chúng tôi vừa làm việc tại trụ sở, vừa làm việc từ xa qua Internet ngay từ đầu tháng 5/2021.
Sứ mệnh của THƯ VIỆN PHÁP LUẬT là:
sử dụng công nghệ cao để tổ chức lại hệ thống văn bản pháp luật,
và kết nối cộng đồng Dân Luật Việt Nam,
nhằm:
Giúp công chúng “…loại rủi ro pháp lý, nắm cơ hội làm giàu…”,
và cùng công chúng xây dựng, thụ hưởng một xã hội pháp quyền trong tương lai gần;
Chúng tôi cam kết dịch vụ sẽ được cung ứng bình thường trong mọi tình huống.
**THÔNG BÁO **
**về Lưu trữ, Sử dụng Thông tin Khách hàng**
**Kính gửi:** Quý Thành viên,
Nghị định 13/2023/NĐ-CP về Bảo vệ dữ liệu cá nhân (hiệu lực từ ngày 01/07/2023) yêu cầu xác nhận sự đồng ý của thành viên khi thu thập, lưu trữ, sử dụng thông tin mà quý khách đã cung cấp trong quá trình đăng ký, sử dụng sản phẩm, dịch vụ của **THƯ VIỆN PHÁP LUẬT**.
Quý Thành viên xác nhận giúp **THƯ VIỆN PHÁP LUẬT** được tiếp tục lưu trữ, sử dụng những thông tin mà Quý Thành viên đã, đang và sẽ cung cấp khi tiếp tục sử dụng dịch vụ.
Thực hiện Nghị định 13/2023/NĐ-CP, chúng tôi cập nhật Quy chế và Thỏa thuận Bảo về Dữ liệu cá nhân bên dưới.
Trân trọng cảm ơn Quý Thành viên.
Tôi đã đọc và đồng ý Quy chế và Thỏa thuận Bảo vệ Dữ liệu cá nhân
Tiếp tục sử dụng
Cảm ơn đã dùng ThuVienPhapLuat.vn
- Bạn vừa bị Đăng xuất khỏi Tài khoản .
-
Hiện tại có đủ người dùng cùng lúc,
nên khi người thứ vào thì bạn bị Đăng xuất.
- Có phải do Tài khoản của bạn bị lộ mật khẩu
nên nhiều người khác vào dùng?
- Hỗ trợ: (028) 3930.3279 _ 0906.229966
- Xin lỗi Quý khách vì sự bất tiện này!
Tài khoản hiện đã đủ người
dùng cùng thời điểm.
Quý khách Đăng nhập vào thì sẽ
có 1 người khác bị Đăng xuất.
Tài khoản của Quý Khách đẵ đăng nhập quá nhiều lần trên nhiều thiết bị khác nhau, Quý Khách có thể vào đây để xem chi tiết lịch sử đăng nhập
Có thể tài khoản của bạn đã bị rò rỉ mật khẩu và mất bảo mật, xin vui lòng đổi mật khẩu tại đây để tiếp tục sử dụng
|
|