# Mẫu Thông báo lấy ý kiến hoán đổi ngày làm việc để nghỉ Tết Dương lịch 4 ngày liên tiếp cho lao động nghỉ làm Thứ 7, Chủ nhật?

**Lao động có ngày nghỉ hằng tuần vào Thứ 7, Chủ nhật được nghỉ Tết Dương lịch 4 ngày liên tiếp đúng không? Mẫu Thông báo lấy ý kiến hoán đổi ngày làm việc để nghỉ Tết Dương lịch 4 ngày liên tiếp cho lao động có ngày nghỉ hằng tuần vào Thứ 7, Chủ nhật?**

-
**Lao động có ngày nghỉ hằng tuần vào Thứ 7, Chủ nhật được nghỉ Tết Dương lịch 4 ngày liên tiếp đúng không?** -
**Mẫu Thông báo lấy ý kiến hoán đổi ngày làm việc để nghỉ Tết Dương lịch 4 ngày liên tiếp cho lao động có ngày nghỉ hằng tuần vào Thứ 7, Chủ nhật?** -
**Tết Dương lịch và Tết Âm lịch thì Tết nào không phải là ngày lễ lớn tại Việt Nam?**

**Lao động có ngày nghỉ hằng tuần vào Thứ 7, Chủ nhật được nghỉ Tết Dương lịch 4 ngày liên tiếp đúng không? **

Căn cứ Điều 112 Bộ luật Lao động 2019 quy định nghỉ lễ tết như sau:

Nghỉ lễ, tết

1. Người lao động được nghỉ làm việc, hưởng nguyên lương trong những ngày lễ, tết sau đây:

a) Tết Dương lịch: 01 ngày (ngày 01 tháng 01 dương lịch);

b) Tết Âm lịch: 05 ngày;

c) Ngày Chiến thắng: 01 ngày (ngày 30 tháng 4 dương lịch);

d) Ngày Quốc tế lao động: 01 ngày (ngày 01 tháng 5 dương lịch);

đ) Quốc khánh: 02 ngày (ngày 02 tháng 9 dương lịch và 01 ngày liền kề trước hoặc sau);

e) Ngày Giỗ Tổ Hùng Vương: 01 ngày (ngày 10 tháng 3 âm lịch).

2. Lao động là người nước ngoài làm việc tại Việt Nam ngoài các ngày nghỉ theo quy định tại khoản 1 Điều này còn được nghỉ thêm 01 ngày Tết cổ truyền dân tộc và 01 ngày Quốc khánh của nước họ.

3. Hằng năm, căn cứ vào điều kiện thực tế, Thủ tướng Chính phủ quyết định cụ thể ngày nghỉ quy định tại điểm b và điểm đ khoản 1 Điều này.

Bên cạnh đó, theo Điều 111 Bộ luật Lao động 2019 quy định như sau:

Nghỉ hằng tuần

1. Mỗi tuần, người lao động được nghỉ ít nhất 24 giờ liên tục. Trong trường hợp đặc biệt do chu kỳ lao động không thể nghỉ hằng tuần thì người sử dụng lao động có trách nhiệm bảo đảm cho người lao động được nghỉ tính bình quân 01 tháng ít nhất 04 ngày.

2. Người sử dụng lao động có quyền quyết định sắp xếp ngày nghỉ hằng tuần vào ngày Chủ nhật hoặc ngày xác định khác trong tuần nhưng phải ghi vào nội quy lao động.

3. Nếu ngày nghỉ hằng tuần trùng với ngày nghỉ lễ, tết quy định tại khoản 1 Điều 112 của Bộ luật này thì người lao động được nghỉ bù ngày nghỉ hằng tuần vào ngày làm việc kế tiếp.

Theo đó, lịch nghỉ Tết Dương lịch 2026 người lao động sẽ được nghỉ 1 ngày vào ngày 01 tháng 01 dương lịch. Theo Lịch vạn niên, Tết Dương lịch 2026 ngày 01/01/2026 sẽ rơi vào thứ Năm.

Trong trường hợp lịch nghỉ hằng tuần của người lao động bao gồm cả thứ 7 và Chủ Nhật thì có thể thay đổi Lịch nghỉ Tết Dương lịch 2026 cho người lao động được nghỉ liên tiếp 4 ngày. Người lao động có thể thay đổi ngày làm việc ngày thứ 6 (2/1/2026) làm việc bù vào ngày thứ 7 (27/12/2025) hoặc ngày thứ 7 (10/1/2026). Do đó, người lao động sẽ được nghỉ liên tiếp 4 ngày từ thứ 5 (1/1/2026) đến (4/1/2026).

Lịch nghỉ Tết Dương lịch cụ thể có thể thay đổi tùy theo quyết định của người sử dụng lao động. Tuy nhiên, ngày 01/01/2026 vẫn là ngày nghỉ bắt buộc.

Lưu ý, doanh nghiệp có thể thay đổi lịch nghỉ Tết dương lịch 2026 cho người lao động và tổ chức làm bù căn cứ vào chương trình, kế hoạch cụ thể của đơn vị theo đúng quy định của pháp luật.

*Mẫu Thông báo lấy ý kiến hoán đổi ngày làm việc để nghỉ Tết Dương lịch 4 ngày liên tiếp cho lao động nghỉ làm Thứ 7, Chủ nhật? (hình từ Internet)*

**Mẫu Thông báo lấy ý kiến hoán đổi ngày làm việc để nghỉ Tết Dương lịch 4 ngày liên tiếp cho lao động có ngày nghỉ hằng tuần vào Thứ 7, Chủ nhật?**

Hiện nay, Bộ luật Lao động 2019 và các văn bản pháp luật hướng dẫn liên quan không quy định cụ thể Mẫu Thông báo lấy ý kiến hoán đổi ngày làm việc để nghỉ Tết Dương lịch 4 ngày liên tiếp cho lao động có ngày nghỉ hằng tuần vào Thứ 7, Chủ nhật.

Có thể tham khảo Mẫu Thông báo lấy ý kiến hoán đổi ngày làm việc để nghỉ Tết Dương lịch 4 ngày liên tiếp cho lao động có ngày nghỉ hằng tuần vào Thứ 7, Chủ nhật dưới đây:

**TẢI VỀ: Mẫu Thông báo lấy ý kiến hoán đổi ngày làm việc để nghỉ Tết Dương lịch 4 ngày liên tiếp cho lao động có ngày nghỉ hằng tuần vào Thứ 7, Chủ nhật**

**Mẫu Thông báo lấy ý kiến hoán đổi ngày làm việc để nghỉ Tết Dương lịch 4 ngày liên tiếp cho lao động có ngày nghỉ hằng tuần vào Thứ 7, Chủ nhật nêu trên chỉ mang tính chất tham khảo*

**Tết Dương lịch và Tết Âm lịch thì Tết nào không phải là ngày lễ lớn tại Việt Nam?**

Các ngày lễ lớn của đất nước được quy định tại Điều 4 Nghị định 145/2013/NĐ-CP như sau:

Các ngày lễ lớn

Các ngày lễ lớn trong nước bao gồm:

1. Ngày Tết Nguyên đán (01 tháng Giêng Âm lịch).

2. Ngày thành lập Đảng Cộng sản Việt Nam (03-02-1930).

3. Ngày Giỗ Tổ Hùng Vương (10-3 Âm lịch).

4. Ngày Giải phóng miền Nam, thống nhất đất nước (30-4-1975).

5. Ngày Chiến thắng Điện Biên Phủ (07-5-1954).

6. Ngày sinh Chủ tịch Hồ Chí Minh (19-5-1890).

7. Ngày Cách mạng Tháng Tám (19-8-1945) và Ngày Quốc khánh nước Cộng hòa xã hội chủ nghĩa Việt Nam (02-9-1945).

Theo đó, ngày Tết Nguyên đán (01 tháng Giêng Âm lịch) được xem là một trong 07 ngày lễ lớn của nước ta bên cạnh các ngày lễ sau:

- Ngày thành lập Đảng Cộng sản Việt Nam (03-02-1930).

- Ngày Giỗ Tổ Hùng Vương (10-3 Âm lịch).

- Ngày Giải phóng miền Nam, thống nhất đất nước (30-4-1975).

- Ngày Chiến thắng Điện Biên Phủ (07-5-1954).

- Ngày sinh Chủ tịch Hồ Chí Minh (19-5-1890).

- Ngày Cách mạng Tháng Tám (19-8-1945) và Ngày Quốc khánh nước Cộng hòa xã hội chủ nghĩa Việt Nam (02-9-1945).

Như vậy, ngày Tết Dương lịch không được xem là một ngày lễ lớn trong nước.

Quý khách cần hỏi thêm thông tin về có thể đặt câu hỏi tại đây.