# Thông tin dự án xây dựng Khu công nghiệp Hòa Tâm tại Đắk Lắk (giai đoạn 1)

## Mua bán nhà đất tại Đắk Lắk

### Nội dung chính

## Thông tin dự án xây dựng Khu công nghiệp Hòa Tâm tại Đắk Lắk (giai đoạn 1)

Vừa qua, Công ty Cổ phần Phát triển hạ tầng Khu công nghiệp Hòa Tâm đã có Báo cáo đánh giá tác động môi trường dự án Đầu tư xây dựng và kinh doanh kết cấu hạ tầng Khu công nghiệp Hòa Tâm - giai đoạn 1 tại Đắk Lắk.

Theo Mục 1.1 (trang 32) Báo cáo đánh giá tác động môi trường dự án Đầu tư xây dựng và kinh doanh kết cấu hạ tầng Khu công nghiệp Hòa Tâm - giai đoạn 1, thông tin dự án xây dựng Khu công nghiệp Hòa Tâm tại Đắk Lắk (giai đoạn 1) như sau:

**(1) Tên dự án:** Đầu tư xây dựng và kinh doanh kết cấu hạ tầng khu công nghiệp Hòa Tâm Giai đoạn 1.

**(2) Chủ dự án:**

- Tên chủ Dự án: Công ty Cổ phần Phát triển hạ tầng Khu công nghiệp Hòa Tâm.

- Địa chỉ văn phòng: Thôn Phước Tân, xã Hòa Xuân, tỉnh Đắk Lắk, Việt Nam.

**(3) Vị trí địa lý của địa điểm thực hiện dự án:**

Phạm vi, ranh giới: khu vực xây dựng KCN Hòa Tâm - Giai đoạn 1 có ranh giới được xác định như sau:

- Phía Đông: Giáp tuyến đường Phước Tân - Bãi Ngà và núi Bãi Gốc.

- Phía Tây: Giáp Khu công nghiệp Hòa Xuân Đông.

- Phía Nam: Giáp núi Giực Kinh và núi Hòn Bà.

- Phía Bắc: Giáp sông Đà Nông.

**(4) Quy mô diện tích:** 491,87 ha, thuộc địa giới hành chính xã Hòa Tâm, thị xã Đông Hòa, tỉnh Phú Yên (nay là thôn Phước Tân, xã Hòa Xuân, tỉnh Đắk Lắk).

**(5) Mục tiêu dự án:**

- Đầu tư, xây dựng và kinh doanh kết cấu hạ tầng kỹ thuật khu công nghiệp.

- Cho thuê lại quyền sử dụng đất trong KCN, xây dựng công trình nhà xưởng, nhà văn phòng trong KCN để cho thuê.

- Góp phần giải quyết công ăn việc làm, tăng thu ngân sách, chuyển dịch cơ cấu lao động và đẩy nhanh tốc độ phát triển kinh tế xã hội của tỉnh Phú Yên (nay là tỉnh Đắk Lắk).

**(6) Loại hình của Dự án:**

- Hình thức đầu tư: Đầu tư trực tiếp lĩnh vực hạ tầng kỹ thuật.

- Loại hình dự án: Nhóm dự án đầu tư xây dựng hạ tầng kỹ thuật khu công nghiệp, dự án nhóm A theo tiêu chí của pháp luật về đầu tư công.

(...)

**>> Xem chi tiết Thông tin dự án xây dựng Khu công nghiệp Hòa Tâm tại Đắk Lắk (giai đoạn 1)**

*Thông tin dự án xây dựng Khu công nghiệp Hòa Tâm tại Đắk Lắk (giai đoạn 1) (Hình từ Internet)*

## Biện pháp giảm tác động môi trường sinh thái dự án xây dựng Khu công nghiệp Hòa Tâm tại Đắk Lắk (giai đoạn 1)

Theo Mục 3.1.2 (trang 152) Báo cáo đánh giá tác động môi trường dự án Đầu tư xây dựng và kinh doanh kết cấu hạ tầng Khu công nghiệp Hòa Tâm - giai đoạn 1, biện pháp giảm tác động môi trường sinh thái dự án xây dựng Khu công nghiệp Hòa Tâm tại Đắk Lắk (giai đoạn 1) như sau:

- Thực hiện giới hạn phạm vi dọn dẹp mặt bằng: chỉ tiến hành phát quang, dọn dẹp mặt bằng trên diện tích chiếm đất của dự án. Không phát quang thảm thực vật ngoài phạm vi dự án đã được phê duyệt.

- Thực hiện nghiêm túc việc thu gom, vận chuyển xử lý sinh khối thực vật phát quang nhằm hạn chế các tác động đối với hệ sinh thái.

- Tuân thủ các quy hoạch, phương án thiết kế được duyệt và sự thống nhất về giới hạn phạm vi triển khai các hoạt động thi công dự án. Hạn chế tối đa các hoạt động rơi vãi đất đá rơi vãi trong phạm vi khu vực thi công dự án.

- Nghiêm cấm chôn lấp, đổ dầu mỡ thải, chất thải nguy hại, đất đá thải và các loại chất thải khác trong phạm vi khu vực dự án và các khu vực xung quanh. Toàn bộ các loại chất thải rắn nguy hại, dầu mỡ thải sẽ được thu gom, vận chuyển xử lý theo đúng các biện pháp phòng ngừa, giảm thiểu các tác động do chất thải nguy hại như trình bày ở trên.

- Nghiêm cấm mọi hoạt động phóng uế bừa bãi, xả thải của công nhân lao động trên công trường thi công. Xây dựng các quy định, chế tài xử phạt nghiêm khắc đối với các hoạt động xâm hại đối với tài sản và cây trồng, vật nuôi của các hộ gia đình xung quanh khu vực dự án.

- Phối hợp với chính quyền địa phương thực hiện công tác quản lý công nhân lao động trên công trường và ngăn chặn các hoạt động xâm hại đến tài sản, cây trồng và vật nuôi của người dân địa phương dưới mọi hình thức.

- Các công việc khôi phục lại môi trường bao gồm: khôi phục lại cảnh quan tại các khu vực đất bị chiếm dụng đất tạm thời, nạo vét dòng chảy tại vị trí xây dựng cống thoát nước. Những công việc hoàn nguyên môi trường được thực hiện bao gồm:

+ Phá bỏ, thu gom và vận chuyển toàn bộ vật tư thi công ra khỏi khu vực ngay sau khi thi công. Khơi thông dòng chảy tại các cống rãnh, dọn sạch sắt thép gỗ ván, đá hộc, vật liệu xây dựng dư thừa còn lại rơi xuống dòng chảy.

+ Nạo vét dòng chảy khi thi công cống, mương thoát nước được ghi ngay trong hợp đồng thi công mà chủ dự án ký hợp đồng với nhà thầu thi công và trong hạng mục bàn giao.

+ Thu gom vật liệu thừa đá, phế thải xây dựng trên công trường, các thùng chứa dầu, các bộ phận máy bị loại bỏ và các vật liệu rào chắn và trồng cây trở lại để phục hồi nhanh chống các diện tích cây xanh cảnh quan của khu vực dự án theo đúng phương án thiết kế, quy hoạch đã được phê duyệt.