# Bên mua căn hộ chung cư The Gold View có được ủy quyền cho người khác ký hợp đồng mua bán căn hộ không?

### Nội dung chính

## Bên mua căn hộ chung cư The Gold View có được ủy quyền cho người khác ký hợp đồng mua bán căn hộ không?

Căn cứ theo quy định tại khoản 1 Điều 117 Bộ luật Dân sự 2015 quy định về điều kiện có hiệu lực của giao dịch dân sự, cụ thể:

Điều 117. Điều kiện có hiệu lực của giao dịch dân sự

1. Giao dịch dân sự có hiệu lực khi có đủ các điều kiện sau đây:

a) Chủ thể có năng lực pháp luật dân sự, năng lực hành vi dân sự phù hợp với giao dịch dân sự được xác lập;

b) Chủ thể tham gia giao dịch dân sự hoàn toàn tự nguyện;

c) Mục đích và nội dung của giao dịch dân sự không vi phạm điều cấm của luật, không trái đạo đức xã hội.

2. Hình thức của giao dịch dân sự là điều kiện có hiệu lực của giao dịch dân sự trong trường hợp luật có quy định.

Ngoài ra, căn cứ theo quy định tại Điều 138 Bộ luật Dân sự 2015 quy định về việc đại diện theo ủy quyền, cụ thể:

Điều 138. Đại diện theo ủy quyền

1. Cá nhân, pháp nhân có thể ủy quyền cho cá nhân, pháp nhân khác xác lập, thực hiện giao dịch dân sự.

2. Các thành viên hộ gia đình, tổ hợp tác, tổ chức khác không có tư cách pháp nhân có thể thỏa thuận cử cá nhân, pháp nhân khác đại diện theo ủy quyền xác lập, thực hiện giao dịch dân sự liên quan đến tài sản chung của các thành viên hộ gia đình, tổ hợp tác, tổ chức khác không có tư cách pháp nhân.

3. Người từ đủ mười lăm tuổi đến chưa đủ mười tám tuổi có thể là người đại diện theo ủy quyền, trừ trường hợp pháp luật quy định giao dịch dân sự phải do người từ đủ mười tám tuổi trở lên xác lập, thực hiện.

Theo quy định, người mua căn hộ chung cư The Gold View hoàn toàn có quyền ủy quyền cho người khác ký thay trên hợp đồng mua bán căn hộ, miễn là việc ủy quyền này được lập thành văn bản theo đúng quy định pháp luật.

Việc ký kết thông qua người được ủy quyền vẫn bảo đảm giá trị pháp lý nếu thỏa mãn đủ các điều kiện về hiệu lực giao dịch dân sự tại Điều 117 Bộ luật Dân sự 2015

Như vậy, trong trường hợp người mua không thể trực tiếp ký kết, họ có thể hợp pháp ủy quyền cho cá nhân khác đại diện để tiến hành ký kết hợp đồng mua bán căn hộ thay mình.

*Bên mua căn hộ chung cư The Gold View có được ủy quyền cho người khác ký hợp đồng mua bán căn hộ không? (Hình từ Internet)*

## Người được ủy quyền mua căn hộ chung cư The Gold View có thể tự chấm dứt hợp đồng ủy quyền trong trường hợp nào?

Căn cứ quy định tại khoản 2 Điều 569 Bộ luật Dân sự 2015 về đơn phương chấm dứt hợp đồng ủy quyền như sau:

Điều 569. Đơn phương chấm dứt thực hiện hợp đồng ủy quyền

1. Trường hợp ủy quyền có thù lao, bên ủy quyền có quyền đơn phương chấm dứt thực hiện hợp đồng bất cứ lúc nào, nhưng phải trả thù lao cho bên được ủy quyền tương ứng với công việc mà bên được ủy quyền đã thực hiện và bồi thường thiệt hại; nếu ủy quyền không có thù lao thì bên ủy quyền có thể chấm dứt thực hiện hợp đồng bất cứ lúc nào, nhưng phải báo trước cho bên được ủy quyền một thời gian hợp lý.

Bên ủy quyền phải báo bằng văn bản cho người thứ ba biết về việc bên ủy quyền chấm dứt thực hiện hợp đồng; nếu không báo thì hợp đồng với người thứ ba vẫn có hiệu lực, trừ trường hợp người thứ ba biết hoặc phải biết về việc hợp đồng ủy quyền đã bị chấm dứt.

2. Trường hợp ủy quyền không có thù lao, bên được ủy quyền có quyền đơn phương chấm dứt thực hiện hợp đồng bất cứ lúc nào, nhưng phải báo trước cho bên ủy quyền biết một thời gian hợp lý; nếu ủy quyền có thù lao thì bên được ủy quyền có quyền đơn phương chấm dứt thực hiện hợp đồng bất cứ lúc nào và phải bồi thường thiệt hại cho bên ủy quyền, nếu có.

Như vậy, người được ủy quyền được đơn phương chấm dứt hợp đồng ủy quyền mua căn hộ chung cư The Gold View trong 02 trường hợp như sau:

(1) Trường hợp không có thù lao:

Bên được ủy quyền bán căn hộ chung cư The Gold View có quyền đơn phương chấm dứt thực hiện hợp đồng ủy quyền bất cứ lúc nào, nhưng phải báo trước cho bên ủy quyền biết trong một khoảng thời gian hợp lý.

(2) Trường hợp có thù lao:

Bên được ủy quyền bán căn hộ chung cư The Gold View có quyền đơn phương chấm dứt thực hiện hợp đồng ủy quyền bất cứ lúc nào và phải bồi thường thiệt hại cho bên ủy quyền (nếu có).

## Người được ủy quyền mua căn hộ chung cư The Gold View có quyền và nghĩa vụ như thế nào?

Theo quy định tại Điều 565 và Điều 566 Bộ luật Dân sự 2015 quy định:

**Quyền của bên được ủy quyền:**

- Yêu cầu bên ủy quyền cung cấp thông tin, tài liệu và phương tiện cần thiết để thực hiện công việc ủy quyền.

- Được thanh toán chi phí hợp lý mà mình đã bỏ ra để thực hiện công việc ủy quyền; hưởng thù lao, nếu có thỏa thuận.

**Nghĩa vụ của người được ủy quyền:**

- Thực hiện công việc theo ủy quyền và báo cho bên ủy quyền về việc thực hiện công việc đó.

- Báo cho người thứ ba trong quan hệ thực hiện ủy quyền về thời hạn, phạm vi ủy quyền và việc sửa đổi, bổ sung phạm vi ủy quyền.

- Bảo quản, giữ gìn tài liệu và phương tiện được giao để thực hiện việc ủy quyền.

- Giữ bí mật thông tin mà mình biết được trong khi thực hiện việc ủy quyền.

- Giao lại cho bên ủy quyền tài sản đã nhận và những lợi ích thu được trong khi thực hiện việc ủy quyền theo thỏa thuận hoặc theo quy định của pháp luật.

- Bồi thường thiệt hại do vi phạm nghĩa vụ quy định tại Điều 565 Bộ luật Dân sự 2015.