# Cha là người nước ngoài, mẹ là người Việt Nam thì có thể thay đổi họ của con từ họ cha sang họ mẹ không?

**Chồng chị là người nước ngoài, chị là người Việt Nam, bây giờ 2 vợ chồng chị muốn đổi thay đổi họ của con từ họ cha sang họ mẹ thì có được không em? Tư vấn giúp chị vấn đề này nhé! Cảm ơn em! Đây là câu hỏi của chị X.G đến từ Tp.HCM.**

-
**Cha là người nước ngoài, mẹ là người Việt Nam thì có thể thay đổi họ của con từ họ cha sang họ mẹ không?** -
**Thay đổi họ của con từ họ cha sang họ mẹ thì có cần sự đồng ý của con không?** -
**Thủ tục thay đổi họ của con từ họ cha sang họ mẹ khi có cha là người nước ngoài, mẹ là người Việt Nam được thực hiện như thế nào?**

**Cha là người nước ngoài, mẹ là người Việt Nam thì có thể thay đổi họ của con từ họ cha sang họ mẹ không?**

Cha là người nước ngoài, mẹ là người Việt Nam thì có thể thay đổi họ của con từ họ cha sang họ mẹ không, thì căn cứ Điều 26 Bộ luật Dân sự 2015 quy định:

Quyền có họ, tên

1. Cá nhân có quyền có họ, tên (bao gồm cả chữ đệm, nếu có). Họ, tên của một người được xác định theo họ, tên khai sinh của người đó.

2. Họ của cá nhân được xác định là họ của cha đẻ hoặc họ của mẹ đẻ theo thỏa thuận của cha mẹ; nếu không có thỏa thuận thì họ của con được xác định theo tập quán. Trường hợp chưa xác định được cha đẻ thì họ của con được xác định theo họ của mẹ đẻ.

...

Và căn cứ Điều 27 Bộ luật Dân sự 2015 quy định:

Quyền thay đổi họ

1. Cá nhân có quyền yêu cầu cơ quan nhà nước có thẩm quyền công nhận việc thay đổi họ trong trường hợp sau đây:

a) Thay đổi họ cho con đẻ từ họ của cha đẻ sang họ của mẹ đẻ hoặc ngược lại;

b) Thay đổi họ cho con nuôi từ họ của cha đẻ hoặc mẹ đẻ sang họ của cha nuôi hoặc họ của mẹ nuôi theo yêu cầu của cha nuôi, mẹ nuôi;

c) Khi người con nuôi thôi làm con nuôi và người này hoặc cha đẻ, mẹ đẻ yêu cầu lấy lại họ cho người đó theo họ của cha đẻ hoặc mẹ đẻ;

d) Thay đổi họ cho con theo yêu cầu của cha đẻ, mẹ đẻ hoặc của con khi xác định cha, mẹ cho con;

đ) Thay đổi họ của người bị lưu lạc đã tìm ra nguồn gốc huyết thống của mình;

e) Thay đổi họ theo họ của vợ, họ của chồng trong quan hệ hôn nhân và gia đình có yếu tố nước ngoài để phù hợp với pháp luật của nước mà vợ, chồng người nước ngoài là công dân hoặc lấy lại họ trước khi thay đổi;

g) Thay đổi họ của con khi cha, mẹ thay đổi họ;

h) Trường hợp khác do pháp luật về hộ tịch quy định.

2. Việc thay đổi họ cho người từ đủ chín tuổi trở lên phải có sự đồng ý của người đó.

3. Việc thay đổi họ của cá nhân không làm thay đổi, chấm dứt quyền, nghĩa vụ dân sự được xác lập theo họ cũ.

Như vậy, pháp luật Việt Nam cho phép công dân được thay đổi họ từ họ cha sang họ mẹ, pháp luật không bắt buộc, không hạn chế trường hợp cha là người nước ngoài thì không được thực hiện thay đổi. Do đó, trường hợp này vẫn có thể thực hiện.

*Thay đổi họ (Hình từ Internet)*

**Thay đổi họ của con từ họ cha sang họ mẹ thì có cần sự đồng ý của con không?**

Thay đổi họ của con từ họ cha sang họ mẹ thì có cần sự đồng ý của con không, thì căn cứ theo Điều 7 Nghị định 123/2015/NĐ-CP như sau:

Điều kiện thay đổi, cải chính hộ tịch

1. Việc thay đổi họ, chữ đệm, tên cho người dưới 18 tuổi theo quy định tại Khoản 1 Điều 26 của Luật Hộ tịch phải có sự đồng ý của cha, mẹ người đó và được thể hiện rõ trong Tờ khai; đối với người từ đủ 9 tuổi trở lên thi còn phải có sự đồng ý của người đó.

2. Cải chính hộ tịch theo quy định của Luật Hộ tịch là việc chỉnh sửa thông tin cá nhân trong Sổ hộ tịch hoặc trong bản chính giấy tờ hộ tịch và chỉ được thực hiện khi có đủ căn cứ để xác định có sai sót do lỗi của công chức làm công tác hộ tịch hoặc của người yêu cầu đăng ký hộ tịch.

Theo đó, thay đổi họ của con từ họ cha sang họ mẹ đối với con dưới 18 tuổi phải có sự đồng ý của cha, mẹ người đó và được thể hiện rõ trong Tờ khai; đối với con từ đủ 9 tuổi trở lên thì còn phải có sự đồng ý của con.

**Thủ tục thay đổi họ của con từ họ cha sang họ mẹ khi có cha là người nước ngoài, mẹ là người Việt Nam được thực hiện như thế nào?**

Thủ tục thay đổi họ của con từ họ cha sang họ mẹ khi có cha là người nước ngoài, mẹ là người Việt Nam được thực hiện theo Điều 27 Luật Hộ tịch 2014 như sau:

- Người yêu cầu thay đổi họ cho con phải nộp tờ khai theo mẫu quy định và giấy tờ liên quan cho cơ quan đăng ký hộ tịch.

- Trong thời hạn 03 ngày làm việc kể từ ngày nhận đủ giấy tờ theo quy định tại khoản 1 Điều này, nếu thấy việc thay đổi họ là có cơ sở, phù hợp với quy định của pháp luật dân sự và pháp luật có liên quan, công chức tư pháp - hộ tịch ghi vào Sổ hộ tịch, cùng người yêu cầu đăng ký thay đổi họ ký vào Sổ hộ tịch và báo cáo Chủ tịch Ủy ban nhân dân cấp xã cấp trích lục cho người yêu cầu.

Trường hợp thay đổi họ cho con thì công chức tư pháp - hộ tịch ghi nội dung thay đổi, cải chính hộ tịch vào Giấy khai sinh.

Trường hợp cần phải xác minh thì thời hạn được kéo dài thêm không quá 03 ngày làm việc.

- Trường hợp đăng ký thay đổi họ không phải tại nơi đăng ký hộ tịch trước đây thì Ủy ban nhân dân cấp xã phải thông báo bằng văn bản kèm theo bản sao trích lục hộ tịch đến Ủy ban nhân dân nơi đăng ký hộ tịch trước đây để ghi vào Sổ hộ tịch.

Trường hợp nơi đăng ký hộ tịch trước đây là Cơ quan đại diện thì Ủy ban nhân dân cấp xã phải thông báo bằng văn bản kèm theo bản sao trích lục hộ tịch đến Bộ Ngoại giao để chuyển đến Cơ quan đại diện ghi vào Sổ hộ tịch.

Quý khách cần hỏi thêm thông tin về có thể đặt câu hỏi tại đây.