# Đăng những thông tin sai sự thật về 'đánh thuế độc thân' gây hoang mang dư luận bị xử phạt không?

**Đăng thông tin sai sự thật về "đánh thuế độc thân" gây hoang mang dư luận có bị xử phạt không? Có đánh thuế với người độc thân không? Có loại thuế độc thân ở Việt Nam không? Đăng những thông tin sai sự thật về 'đánh thuế độc thân' gây hoang mang dư luận bị xử phạt bao nhiêu tiền?**

**Đăng thông tin sai sự thật về "đánh thuế độc thân" gây hoang mang dư luận có bị xử phạt không?**

Theo Điều 18 Luật An ninh mạng 2018 quy định về các hành vi bị nghiêm cấm về an ninh mạng như sau

Các hành vi bị nghiêm cấm về an ninh mạng

1. Sử dụng không gian mạng để thực hiện hành vi sau đây:

a) Hành vi quy định tại khoản 1 Điều 18 của Luật này;

b) Tổ chức, hoạt động, câu kết, xúi giục, mua chuộc, lừa gạt, lôi kéo, đào tạo, huấn luyện người chống Nhà nước Cộng hòa xã hội chủ nghĩa Việt Nam;

c) Xuyên tạc lịch sử, phủ nhận thành tựu cách mạng, phá hoại khối đại đoàn kết toàn dân tộc, xúc phạm tôn giáo, phân biệt đối xử về giới, phân biệt chủng tộc;

d) Thông tin sai sự thật gây hoang mang trong Nhân dân, gây thiệt hại cho hoạt động kinh tế - xã hội, gây khó khăn cho hoạt động của cơ quan nhà nước hoặc người thi hành công vụ, xâm phạm quyền và lợi ích hợp pháp của cơ quan, tổ chức, cá nhân khác;

đ) Hoạt động mại dâm, tệ nạn xã hội, mua bán người; đăng tải thông tin dâm ô, đồi trụy, tội ác; phá hoại thuần phong, mỹ tục của dân tộc, đạo đức xã hội, sức khỏe của cộng đồng;

e) Xúi giục, lôi kéo, kích động người khác phạm tội.

Như vậy, sử dụng không gian mạng để thực hiện hành vi thông tin sai sự thật gây hoang mang trong Nhân dân là hành vi bị nghiêm cấm.

Do đó đăng thông tin sai sự thật về "đánh thuế độc thân" gây hoang mang dư luận có thể bị xử phạt.

*Đăng những thông tin sai sự thật về 'đánh thuế độc thân' gây hoang mang dư luận bị xử phạt không? (hình từ internet)*

**Có đánh thuế với người độc thân không? Có loại thuế độc thân ở Việt Nam không? **

Theo khoản 1 Điều 3 Luật Quản lý thuế 2019 như sau:

Giải thích từ ngữ

Trong Luật này, các từ ngữ dưới đây được hiểu như sau:

1. Thuế là một khoản nộp ngân sách nhà nước bắt buộc của tổ chức, hộ gia đình, hộ kinh doanh, cá nhân theo quy định của các luật thuế.

....

Thêm vào đó, đối tượng nộp thuế được quy định tại Điều 2 Luật Quản lý thuế 2019 như sau:

Đối tượng áp dụng

1. Người nộp thuế bao gồm:

a) Tổ chức, hộ gia đình, hộ kinh doanh, cá nhân nộp thuế theo quy định của pháp luật về thuế;

b) Tổ chức, hộ gia đình, hộ kinh doanh, cá nhân nộp các khoản thu khác thuộc ngân sách nhà nước;

c) Tổ chức, cá nhân khấu trừ thuế.

...

Theo đó, "Thuế" có thể hiểu là một khoản nộp ngân sách nhà nước bắt buộc của tổ chức, hộ gia đình, hộ kinh doanh, cá nhân theo quy định của các luật thuế.

Theo quy định của pháp luật Việt Nam cũng chưa có loại thuế nào tên là “thuế độc thân”. Đồng thời pháp luật Việt Nam cũng không có bất kỳ quy định nào xử phạt người độc thân không kết hôn

Pháp luật quy định kết hôn là quyền tự do của mỗi công dân, không có quy định nào bắt buộc người độc thân phải kết hôn.

Tóm lại, độc thân là quyền của mỗi công dân, người độc thân sẽ không bị phạt về hành vi không kết hôn và cũng không bị "đánh thuế độc thân”.

**Đăng những thông tin sai sự thật về 'đánh thuế độc thân' gây hoang mang dư luận bị xử phạt bao nhiêu tiền?**

Theo Điều 101 Nghị định 15/2020/NĐ-CP quy định như sau:

Vi phạm các quy định về trách nhiệm sử dụng dịch vụ mạng xã hội

1. Phạt tiền từ 10.000.000 đồng đến 20.000.000 đồng đối với hành vi lợi dụng mạng xã hội để thực hiện một trong các hành vi sau:

a) Cung cấp, chia sẻ thông tin giả mạo, thông tin sai sự thật, xuyên tạc, vu khống, xúc phạm uy tín của cơ quan, tổ chức, danh dự, nhân phẩm của cá nhân;

b) Cung cấp, chia sẻ thông tin cổ súy các hủ tục, mê tín, dị đoan, dâm ô, đồi trụy, không phù hợp với thuần phong, mỹ tục của dân tộc;

c) Cung cấp, chia sẻ thông tin miêu tả tỉ mỉ hành động chém, giết, tai nạn, kinh dị, rùng rợn;

d) Cung cấp, chia sẻ thông tin bịa đặt, gây hoang mang trong Nhân dân, kích động bạo lực, tội ác, tệ nạn xã hội, đánh bạc hoặc phục vụ đánh bạc;

đ) Cung cấp, chia sẻ các tác phẩm báo chí, văn học, nghệ thuật, xuất bản phẩm mà không được sự đồng ý của chủ thể quyền sở hữu trí tuệ hoặc chưa được phép lưu hành hoặc đã có quyết định cấm lưu hành hoặc tịch thu;

e) Quảng cáo, tuyên truyền, chia sẻ thông tin về hàng hóa, dịch vụ bị cấm;

g) Cung cấp, chia sẻ hình ảnh bản đồ Việt Nam nhưng không thể hiện hoặc thể hiện không đúng chủ quyền quốc gia;

h) Cung cấp, chia sẻ đường dẫn đến thông tin trên mạng có nội dung bị cấm.

...

3. Biện pháp khắc phục hậu quả:

Buộc gỡ bỏ thông tin sai sự thật hoặc gây nhầm lẫn hoặc thông tin vi phạm pháp luật do thực hiện hành vi vi phạm quy định tại các khoản 1 và 2 Điều này.

Như vậy, nếu có hành vi đăng những thông tin sai sự thật, bịa đặt gây hoang mang trong dân thì có thể bị xử phạt hành chính từ 10.000.000 đồng đến 20.000.000. Thực hiện biện pháp khắc phục hậu quả buộc gỡ bỏ thông tin sai sự thật hoặc gây nhầm lẫn hoặc thông tin vi phạm pháp luật.

Lưu ý: Mức xử phạt trên áp dụng đối với tổ chức, nếu cá nhân có hành vi vi phạm thì mức phạt bằng 1/2 lần tổ chức (theo khoản 3 Điều 4 Nghị định 15/2020/NĐ-CP)

Quý khách cần hỏi thêm thông tin về có thể đặt câu hỏi tại đây.