# Full đáp án đề thi vào 10 Quảng Bình năm 2025 2026 môn Toán, Văn, Anh? Đáp án đề thi tuyển sinh lớp 10 Quảng Bình năm 2025 2026?

**Full đáp án đề thi vào 10 Quảng Bình năm 2025 2026 môn Toán, Văn, Anh? Đáp án đề thi tuyển sinh lớp 10 Quảng Bình năm 2025 2026?**

**Full đáp án đề thi vào 10 Quảng Bình năm 2025 2026 môn Toán, Văn, Anh? Đáp án đề thi tuyển sinh lớp 10 Quảng Bình năm 2025 2026?**

Dưới đây là full đáp án đề thi vào 10 Quảng Bình năm 2025 2026 môn Toán, Văn, Anh

**(1) MÔN TOÁN:**

- **Đề thi vào 10 ****Quảng Bình**** năm 2025 2026 môn Toán**

- **Đáp án đề thi vào 10 ****Quảng Bình**** năm 2025 2026 môn Toán xem tại đây**

**(2) MÔN VĂN**

- **Đề thi vào 10 ****Quảng Bình**** năm 2025 2026 môn Văn**

- **Đáp án đề thi vào 10 ****Quảng Bình**** năm 2025 2026 môn Văn xem tại đây**

**(3) MÔN TIẾNG ANH**

- **Đề thi vào 10 ****Quảng Bình**** năm 2025 2026 môn Tiếng anh**

.

- **Đáp án đề thi vào 10 ****Quảng Bình**** năm 2025 2026 môn Tiếng anh xem tại đây**

*Lưu ý: Full đáp án đề thi vào 10 Quảng Bình năm 2025 2026 môn Toán, Văn, Anh chỉ mang tính chất tham khảo.*

*Full đáp án đề thi vào 10 Quảng Bình năm 2025 2026 môn Toán, Văn, Anh? Đáp án đề thi tuyển sinh lớp 10 Quảng Bình năm 2025 2026? (Hình từ Internet)*

**Lịch thi tuyển sinh vào lớp 10 năm 2025 2026 Quảng Bình?**

Theo Quyết định 621/QĐ-UBND năm 2025 **Tải về** của UBND tỉnh Quảng Bình ban hành phê duyệt Kế hoạch tuyển sinh lớp 10 trung học phổ thông, trung học phổ thông chuyên, phổ thông dân tộc nội trú, giáo dục thường xuyên trên địa bàn tỉnh Quảng Bình năm học 2025-2026. Cụ thể Lịch thi tuyển sinh vào lớp 10 năm 2025 2026 Quảng Bình như sau:

Đối tượng tuyển sinh lớp 10 THPT năm 2025 2026 Quảng Bình là học sinh, học viên tốt nghiệp THCS, trong độ tuổi vào lớp 10 như sau:

- Tuổi của học sinh vào học lớp 10 là 15 tuổi. Đối với những học sinh được học vượt lớp ở cấp học trước hoặc học sinh vào cấp học ở độ tuổi cao hơn tuổi quy định thì tuổi vào lớp 10 được giảm hoặc tăng căn cứ vào tuổi của năm tốt nghiệp cấp học trước.

- Học sinh là người dân tộc thiểu số, học sinh khuyết tật, học sinh có hoàn cảnh đặc biệt khó khăn, học sinh ở nước ngoài về nước có thể vào cấp học ở tuổi cao hơn 03 tuổi so với tuổi quy định.

- Học sinh không được lưu ban quá 03 lần trong một cấp học.

**Trách nhiệm và quyền hạn của Hội đồng chấm thi tuyển sinh THPT năm 2025 là gì?**

Căn cứ theo khoản 4 Điều 13 Quy chế tuyển sinh trung học cơ sở và tuyển sinh trung học phổ thông ban hành kèm Thông tư 30/2024/TT-BGDĐT quy định như sau:

Tổ chức thi tuyển

...

4. Chấm thi

a) Việc chấm thi phải bảo đảm an toàn, bảo mật bài thi ở tất cả các khâu: nhận bàn giao bài thi, bảo quản bài thi, làm phách, tổ chức chấm thi. Việc chấm thi phải bảo đảm chính xác, khách quan theo đáp án và hướng dẫn chấm thi. Với việc chấm thi tự luận, phải tổ chức chấm chung ít nhất 10 (mười) bài thi; tổ chức chấm hai vòng độc lập. Với việc chấm thi trắc nghiệm, nếu sử dụng phần mềm chấm trắc nghiệm, phải tổ chức tập huấn cho giám khảo về sử dụng phần mềm chấm thi trắc nghiệm. Phần mềm chấm thi trắc nghiệm phải bảo đảm chính xác, khoa học; được nghiệm thu trước khi sử dụng.

b) Hội đồng chấm thi do Giám đốc Sở Giáo dục và Đào tạo quyết định thành lập, thành phần gồm: Chủ tịch Hội đồng là lãnh đạo Sở Giáo dục và Đào tạo; Phó chủ tịch Hội đồng là lãnh đạo Sở Giáo dục và Đào tạo hoặc lãnh đạo các phòng trực thuộc Sở Giáo dục và Đào tạo; thư kí, giám khảo; lực lượng công an; nhân viên phục vụ, y tế, bảo vệ. Thư kí, giám khảo là giảng viên, giáo viên, chuyên viên; giám khảo chấm thi tự luận là người am hiểu chương trình môn học ở cấp trung học cơ sở; giám khảo chấm thi trắc nghiệm là người sử dụng thành thạo phần mềm chấm trắc nghiệm.

Đối với các trường trung học phổ thông thuộc Bộ Giáo dục và Đào tạo, đại học, trường đại học, viện nghiên cứu có tổ chức thi tuyển, Hội đồng chấm thi do Bộ trưởng Bộ Giáo dục và Đào tạo, Giám đốc đại học, Hiệu trưởng trường đại học, Viện trưởng viện nghiên cứu trực tiếp quản lí quyết định thành lập.

c) Trách nhiệm và quyền hạn của Hội đồng chấm thi: xây dựng kế hoạch làm việc của Hội đồng; phân công nhiệm vụ cho các thành viên của Hội đồng; tổ chức làm phách; tổ chức chấm thi; ghép phách, lên điểm thi; xử lí hoặc đề xuất xử lí các sự cố bất thường trong quá trình chấm thi; lập và lưu trữ hồ sơ của Hội đồng; bảo đảm an ninh, an toàn, bảo mật bài thi theo quy định; xem xét quyết định hoặc đề nghị hình thức khen thưởng, kỉ luật đối với các thành viên của Hội đồng theo quy định.

...

Như vậy, Hội đồng chấm thi tuyển sinh vào lớp 10 năm 2025 có các trách nhiệm và quyền hạn dưới đây:

- Xây dựng kế hoạch làm việc của Hội đồng;

- Phân công nhiệm vụ cho các thành viên của Hội đồng;

- Tổ chức làm phách; tổ chức chấm thi;

- Ghép phách, lên điểm thi;

- Xử lí hoặc đề xuất xử lí các sự cố bất thường trong quá trình chấm thi;

- Lập và lưu trữ hồ sơ của Hội đồng;

- Bảo đảm an ninh, an toàn, bảo mật bài thi theo quy định;

- Xem xét quyết định hoặc đề nghị hình thức khen thưởng, kỉ luật đối với các thành viên của Hội đồng theo quy định.

Quý khách cần hỏi thêm thông tin về có thể đặt câu hỏi tại đây.