# 5 trường hợp thu hồi giấy chứng nhận đủ điều kiện sản xuất mỹ phẩm hiện nay là gì? Trình tự cấp giấy như thế nào?

**5 trường hợp thu hồi giấy chứng nhận đủ điều kiện sản xuất mỹ phẩm hiện nay là gì? Trình tự cấp Giấy chứng nhận đủ điều kiện sản xuất mỹ phẩm như thế nào? Để được cấp giấy chứng nhận đủ điều kiện sản xuất mỹ phẩm thì cần phải đáp ứng các điều kiện nào?**

**5 trường hợp thu hồi giấy chứng nhận đủ điều kiện sản xuất mỹ phẩm hiện nay là gì? **

**Hiện nay**, tại Điều 12 Nghị định 93/2016/NĐ-CP có quy định định rõ:

Thu hồi Giấy chứng nhận đủ điều kiện sản xuất mỹ phẩm

Cơ quan cấp Giấy chứng nhận đủ điều kiện sản xuất mỹ phẩm thu hồi Giấy chứng nhận đủ điều kiện sản xuất mỹ phẩm trong các trường hợp sau:

1. Cơ sở sản xuất mỹ phẩm không đáp ứng tất cả các điều kiện quy định tại Điều 4 Nghị định này;

2. Giấy chứng nhận đủ điều kiện sản xuất mỹ phẩm được cấp không đúng thẩm quyền hoặc có nội dung trái pháp luật;

3. Cơ sở sản xuất mỹ phẩm thực hiện việc sản xuất mỹ phẩm không đúng địa chỉ ghi trên Giấy chứng nhận đủ điều kiện sản xuất mỹ phẩm;

4. Giả mạo tài liệu trong hồ sơ để được cấp, cấp lại, điều chỉnh Giấy chứng nhận đủ điều kiện sản xuất mỹ phẩm;

5. Cơ sở sản xuất mỹ phẩm có văn bản đề nghị thu hồi tự nguyện Giấy chứng nhận đủ điều kiện sản xuất mỹ phẩm.

Như vậy, căn cứ theo quy định nêu trên thì 5 trường hợp thu hồi giấy chúng nhận đủ điều kiện sản xuất mỹ phẩm hiện nay bao gồm:

**(1)** Cơ sở sản xuất mỹ phẩm không đáp ứng tất cả các điều kiện quy định tại Điều 4 Nghị định 93/2016/NĐ-CP

**(2) **Giấy chứng nhận đủ điều kiện sản xuất mỹ phẩm được cấp không đúng thẩm quyền hoặc có nội dung trái pháp luật

**(3)** Cơ sở sản xuất mỹ phẩm thực hiện việc sản xuất mỹ phẩm không đúng địa chỉ ghi trên Giấy chứng nhận đủ điều kiện sản xuất mỹ phẩm

**(4)** Giả mạo tài liệu trong hồ sơ để được cấp, cấp lại, điều chỉnh Giấy chứng nhận đủ điều kiện sản xuất mỹ phẩm

**(5)** Cơ sở sản xuất mỹ phẩm có văn bản đề nghị thu hồi tự nguyện Giấy chứng nhận đủ điều kiện sản xuất mỹ phẩm.

*5 trường hợp thu hồi giấy chứng nhận đủ điều kiện sản xuất mỹ phẩm hiện nay là gì? (Hình từ internet)*

**Trình tự cấp Giấy chứng nhận đủ điều kiện sản xuất mỹ phẩm như thế nào?**

Theo Điều 9 Nghị định 93/2016/NĐ-CP thì trình tự cấp Giấy chứng nhận đủ điều kiện sản xuất mỹ phẩm như sau:

**(1)** **Trước khi tiến hành sản xuất**, cơ sở sản xuất mỹ phẩm nộp hồ sơ đề nghị cấp Giấy chứng nhận đủ điều kiện sản xuất mỹ phẩm tới Sở Y tế.

**(2)**** Trong thời hạn 30 ngày**, kể từ ngày nhận được hồ sơ hợp lệ và phí thẩm định theo quy định, Sở Y tế có trách nhiệm kiểm tra cơ sở sản xuất, cấp Giấy chứng nhận đủ điều kiện sản xuất mỹ phẩm; trường hợp không cấp Giấy chứng nhận hoặc yêu cầu cơ sở thay đổi, khắc phục, phải thông báo bằng văn bản và nêu rõ lý do.

**(3) Đối với trường hợp yêu cầu cơ sở thay đổi, khắc phục:**

- Cơ sở sản xuất mỹ phẩm tiến hành thay đổi, khắc phục và gửi báo cáo đến Sở Y tế

- Sở Y tế có trách nhiệm xem xét báo cáo, kiểm tra trên hồ sơ hoặc kiểm tra lại cơ sở sản xuất mỹ phẩm (trong trường hợp cần thiết). **Trong thời hạn 15 ngày**, kể từ ngày nhận được báo cáo khắc phục, cơ quan kiểm tra phải trả lời bằng văn bản về kết quả kiểm tra

- **Trong thời hạn 06 tháng**, kể từ ngày ban hành văn bản yêu cầu cơ sở sản xuất mỹ phẩm thay đổi, khắc phục, nếu Sở Y tế không nhận được báo cáo khắc phục của cơ sở, hồ sơ đề nghị cấp Giấy chứng nhận đủ điều kiện sản xuất mỹ phẩm của cơ sở không còn giá trị.

**(4) **Đối với các cơ sở sản xuất mỹ phẩm được Bộ Y tế cấp Giấy chứng nhận “Thực hành tốt sản xuất mỹ phẩm” (CGMP-ASEAN):

- Bộ Y tế có văn bản gửi Sở Y tế nơi đặt nhà máy sản xuất mỹ phẩm về việc cấp Giấy chứng nhận đủ điều kiện sản xuất mỹ phẩm

- **Trong thời hạn 05 ngày làm việc**, kể từ ngày nhận được văn bản của Bộ Y tế, Sở Y tế có trách nhiệm cấp Giấy chứng nhận đủ điều kiện sản xuất mỹ phẩm cho các cơ sở sản xuất mỹ phẩm này.

**Để được cấp giấy chứng nhận đủ điều kiện sản xuất mỹ phẩm thì cần phải đáp ứng các điều kiện nào?**

Theo quy định tại Điều 4 Nghị định 93/2016/NĐ-CP được sửa đổi bởi Điều 13 Nghị định 155/2018/NĐ-CP và bị bãi bỏ một số điều bởi điểm b khoản 1 Điều 12 Nghị định 155/2018/NĐ-CP thì để được cấp giấy chứng nhận đủ điều kiện sản xuất mỹ phẩm thì cơ sở sản xuất mỹ phẩm **cần phải đáp ứng các điều kiện sau:**

**(1)**** Điều kiện về nhân sự:** Người phụ trách sản xuất của cơ sở phải có kiến thức chuyên môn về một trong các chuyên ngành sau: Hóa học, sinh học, dược học hoặc các chuyên ngành khác có liên quan đáp ứng yêu cầu của công việc.

**(2)**** Điều kiện về cơ sở vật chất:**

- Có địa điểm, diện tích, nhà xưởng, trang thiết bị đáp ứng với yêu cầu về dây chuyền sản xuất, loại sản phẩm mỹ phẩm mà cơ sở đó dự kiến sản xuất như đã nêu trong hồ sơ đề nghị cấp Giấy chứng nhận đủ điều kiện sản xuất mỹ phẩm

- Kho bảo quản nguyên liệu, vật liệu đóng gói và thành phẩm phải bảo đảm có sự tách biệt giữa nguyên liệu, vật liệu đóng gói và thành phẩm; có khu vực riêng để bảo quản các chất dễ cháy nổ, các chất độc tính cao, nguyên, vật liệu và sản phẩm bị loại, bị thu hồi và bị trả lại.

**(3)**** Có hệ thống quản lý chất lượng đáp ứng các yêu cầu sau:**

- Nguyên liệu, phụ liệu, bán thành phẩm dùng trong sản xuất mỹ phẩm phải đạt tiêu chuẩn chất lượng của nhà sản xuất.

- Nước dùng trong sản xuất mỹ phẩm tối thiểu phải đạt quy chuẩn kỹ thuật quốc gia về nước ăn uống do Bộ trưởng Bộ Y tế ban hành

- Có quy trình sản xuất cho từng sản phẩm

- Có bộ phận kiểm tra chất lượng để kiểm tra chất lượng của nguyên liệu, bán thành phẩm, sản phẩm chờ đóng gói và thành phẩm

Quý khách cần hỏi thêm thông tin về có thể đặt câu hỏi tại đây.