# Số lượng chứng chỉ quỹ hưu trí mà người tham gia quỹ hưu trí sở hữu có thể là số lẻ ở dạng thập phân không?

**Số lượng chứng chỉ quỹ hưu trí mà người tham gia quỹ hưu trí sở hữu có thể là số lẻ ở dạng thập phân không? Trình tự thủ tục mở tài khoản giao dịch chứng chỉ quỹ hưu trí cho người tham gia quỹ được thực hiện thế nào? Nguyên tắc tổ chức giao dịch trên hệ thống Quỹ hưu trí của VSDC là gì?**

**Số lượng chứng chỉ quỹ hưu trí mà người tham gia quỹ hưu trí sở hữu có thể là số lẻ ở dạng thập phân không?**

Căn cứ theo quy định tại khoản 1 Điều 12 Hướng dẫn về tổ chức cung cấp dịch vụ Quản trị tài khoản hưu trí cá nhân cho Quỹ hưu trí bổ sung tự nguyện tại Tổng công ty Lưu ký và Bù trừ chứng khoán Việt Nam ban hành kèm theo Quyết định 75/QĐ-VSDC năm 2023 như sau:

Giao dịch chứng chỉ quỹ hưu trí

1. Số lượng chứng chỉ quỹ người tham gia quỹ sở hữu hoặc giao dịch có thểlà số lẻ ở dạng thập phân, làm tròn xuống tới số hạng thứ 2 sau dấu phẩy.

2. ĐLHT có trách nhiệm kiểm tra, xác nhận tính hợp lệ và nhập lệnh giao dịch của người tham gia quỹ bao gồm lệnh đóng góp, lệnh chi trả (trước hạn, đến hạn), lệnh hoán đổi trước thời điểm đóng sổ lệnh, lệnh chuyển đổi phần đóng góp của NSDLĐ cho người lao động vào hệ thống Quỹ hưu trí của VSDC thông qua cổng giao tiếp điện tử theo quy định tại Bản cáo bạch và Điều lệ quỹ.

...

Như vậy, căn cứ theo quy định trên thì số lượng chứng chỉ quỹ hưu trí mà người tham gia quỹ hưu trí sở hữu có thể là số lẻ ở dạng thập phân, làm tròn xuống tới số hạng thứ 2 sau dấu phẩy.

*Số lượng chứng chỉ quỹ hưu trí mà người tham gia quỹ hưu trí sở hữu có thể là số lẻ ở dạng thập phân không? (Hình từ Internet)*

**Trình tự thủ tục mở tài khoản giao dịch chứng chỉ quỹ hưu trí cho người tham gia quỹ được thực hiện thế nào?**

Căn cứ vào khoản 2 Điều 9 Hướng dẫn về tổ chức cung cấp dịch vụ Quản trị tài khoản hưu trí cá nhân cho Quỹ hưu trí bổ sung tự nguyện tại Tổng công ty Lưu ký và Bù trừ chứng khoán Việt Nam ban hành kèm theo Quyết định 75/QĐ-VSDC năm 2023 như sau:

Mở, đóng tài khoản hưu trí cá nhân và cung cấp báo cáo giá trị tài khoản hưu trí cá nhân

1. Mở/đóng tài khoản hưu trí cá nhân

1.1. Việc mở/đóng tài khoản hưu trí cá nhân trên hệ thống Quỹ hưu trí của VSDC do ĐLHT thực hiện.

1.2. Người tham gia quỹ là cá nhân tham gia trực tiếp nộp hồ sơ đăng ký mở/đóng tài khoản hưu trí cá nhân cho các ĐLHT.

1.3. Người tham gia quỹ là người lao động sẽ thông qua người sử dụng lao động nộp hồ sơ đăng ký mở/đóng tài khoản tài khoản hưu trí cá nhân cho các ĐLHT.

1.4. ĐLHT có trách nhiệm kiểm tra thông tin người tham gia quỹ để đảm bảo đúng theo quy định của Bản cáo bạch, Điều lệ Quỹ.

1.5. Các thông tin để nhận dạng các tài khoản của cùng một người tham gia quỹ là họ tên và số đăng ký sở hữu.

1.6. Việc đóng tài khoản được thực hiện trong một số trường hợp sau:

- Do người tham gia quỹ yêu cầu khi trên tài khoản giao dịch không còn chứng chỉ quỹ;

- Do DNQLQ yêu cầu khi tài khoản của người tham gia quỹ không có số dư trong một thời gian nhất định, theo quy định tại Bản cáo bạch, Điều lệ quỹ.

1.7. Thông tin đề nghị mở, đóng tài khoản của người tham gia quỹ được ĐLHT chuyển cho VSDC dưới dạng chứng từ điện tử qua hệ thống Quỹ hưu trí. Sau khi hoàn tất việc mở/đóng tài khoản, VSDC sẽ gửi Thông báo xác nhận về việc đã mở/đóng tài khoản cho người tham gia quỹ dưới dạng chứng từ điện tử qua hệ thống Quỹ hưu trí để ĐLHT thông báo lại cho người tham gia quỹ.

2. Trình tự, thủ tục mở, đóng tài khoản giao dịch chứng chỉ quỹ hưu trí cho người tham gia quỹ được thực hiện theo quy định tại Hợp đồng cung cấp dịch vụ quản trị tài khoản hưu trí cá nhân được ký kết giữa VSDC và DNQLQ.

...

Theo đó, trình tự thủ tục mở tài khoản giao dịch chứng chỉ quỹ hưu trí cho người tham gia quỹ được thực hiện theo quy định tại Hợp đồng cung cấp dịch vụ quản trị tài khoản hưu trí cá nhân được ký kết giữa VSDC và Doanh nghiệp quản lý quỹ hưu trí tự nguyện bổ sung.

**Nguyên tắc tổ chức giao dịch trên hệ thống Quỹ hưu trí của VSDC là gì?**

Nguyên tắc tổ chức giao dịch trên hệ thống Quỹ hưu trí của VSDC được quy định tại Điều 5 Hướng dẫn về tổ chức cung cấp dịch vụ Quản trị tài khoản hưu trí cá nhân cho Quỹ hưu trí bổ sung tự nguyện tại Tổng công ty Lưu ký và Bù trừ chứng khoán Việt Nam ban hành kèm theo Quyết định 75/QĐ-VSDC năm 2023, cụ thể như sau:

(1) Toàn bộ các công việc như: đóng/mở tài khoản giao dịch hưu trí cá nhân; ghi nhận các lệnh giao dịch (đóng góp, chi trả, chuyển đổi); lập các báo cáo kết quả giao dịch; nhận thông tin NAV, NAV/đơn vị quỹ; Cập nhật thông tin về sở hữu của người tham gia quỹ trên tài khoản hưu trí cá nhân của người tham gia quỹ và trên sổ chính do thực hiện lệnh đóng góp, chi trả, chuyển đổi, chuyển đổi phần đóng góp của NSDLĐ cho người lao động đều được thực hiện và quản lý dưới dạng chứng từ điện tử trên hệ thống của VSDC.

(2) Doanh nghiệp quản lý quỹ hưu trí tự nguyện bổ sung, đại lý hưu trí, ngân hàng giám sát, ngân hàng lưu ký sẽ được kết nối và sử dụng hệ thống Quỹ hưu trí của VSDC để thực hiện các giao dịch theo quy trình thực hiện dịch vụ quản trị tài khoản hưu trí cá nhân đã được VSDC thống nhất với doanh nghiệp quản lý quỹ hưu trí tự nguyện bổ sung tại Hợp đồng cung cấp dịch vụ quản trị tài khoản hưu trí cá nhân cho quỹ hưu trí.

Quý khách cần hỏi thêm thông tin về có thể đặt câu hỏi tại đây.