# Nguyễn Huân (xã)

|
Nguyễn Huân
|
||
|---|---|---|
| Xã | ||
| Hành chính | ||
| Quốc gia | Việt Nam | |
| Vùng | Đồng bằng sông Cửu Long | |
| Tỉnh | Cà Mau | |
| Huyện | Đầm Dơi | |
| Trụ sở UBND | Ấp Vàm Đầm | |
| Thành lập | 1979[1] | |
| Loại đô thị | Loại V | |
| Năm công nhận | 2021[2] | |
| Địa lý | ||
Tọa độ: 8°52′40″B 105°18′2″Đ / 8,87778°B 105,30056°Đ | ||
|
| ||
| Diện tích | 114,10 km²[3] | |
| Dân số (31/12/2022) | ||
| Tổng cộng | 17.632 người[4] | |
| Mật độ | 154 người/km² | |
| Khác | ||
| Mã hành chính | 32188[5] | |
| Website | nguyenhuan | |

**Nguyễn Huân** là một xã cũ thuộc huyện Đầm Dơi, tỉnh Cà Mau, Việt Nam.

## Địa lý

[sửa | sửa mã nguồn]Xã Nguyễn Huân nằm ở phía đông nam huyện Đầm Dơi, có vị trí địa lý:

- Phía đông giáp Biển Đông
- Phía tây giáp các xã Ngọc Chánh, Tân Dân, Thanh Tùng
- Phía nam giáp huyện Năm Căn
- Phía bắc giáp xã Tân Tiến.

Xã Nguyễn Huân có diện tích 114,10 km², dân số năm 2022 là 17.632 người,[4] mật độ dân số đạt 154 người/km².

## Hành chính

[sửa | sửa mã nguồn]Xã Nguyễn Huân được chia thành 10 ấp: Chánh Tài, Hải An, Hiệp Dư, Hòa Hiệp, Hồng Phước, Mai Hoa, Minh Hùng, Phú Thuận, Tân Thành, Vàm Đầm.

## Lịch sử

[sửa | sửa mã nguồn]Xã được đặt theo tên một liệt sĩ Việt Nam Nguyễn Văn Huân.

Ngày 25 tháng 7 năm 1979, Hội đồng Chính phủ ban hành Quyết định số 275-CP[1] về việc thành lập xã Nguyễn Huân trên cơ sở một phần của xã Tân Tiến.

Ngày 17 tháng 12 năm 1984, Hội đồng Bộ trưởng ban hành Quyết định số 168-HĐBT[6] về việc đổi tên huyện Ngọc Hiển thành huyện Đầm Dơi. Khi đó, xã Nguyễn Huân thuộc huyện Đầm Dơi.

Ngày 2 tháng 2 năm 1991, Ban Tổ chức Chính phủ ban hành Quyết định số 51/1991/QĐ-TCCP[7] về việc sáp nhập xã Phú Hải vào xã Nguyễn Huân.[8]

Ngày 6 tháng 11 năm 1996, Quốc hội ban hành Nghị quyết[9] về việc chia tỉnh Minh Hải thành tỉnh là tỉnh Bạc Liêu và tỉnh Cà Mau. Khi đó, xã Nguyễn Huân thuộc huyện Đầm Dơi tỉnh Cà Mau.

Ngày 2 tháng 11 năm 2021, UBND tỉnh Cà Mau ban hành Quyết định số 2343/QĐ-UBND[2] về việc công nhận đô thị Nguyễn Huân (xã Nguyễn Huân) là đô thị loại V.[10][11]

## Chú thích

[sửa | sửa mã nguồn]- ^
**a**"Quyết định số 275-CP ngày 25/07/1979 của Hội đồng Chính phủ về việc điều chỉnh địa giới một số xã và thị trấn thuộc tỉnh Minh Hải".**b***Thư viện Pháp luật*. ngày 25 tháng 7 năm 1979. Bản gốc lưu trữ ngày 17 tháng 6 năm 2021. - ^
**a**"Quyết định số 2343/QĐ-UBND về việc công nhận đô thị Nguyễn Huân, xã Nguyễn Huân, huyện Đầm Dơi, tỉnh Cà Mau là đô thị loại V" (PDF).**b***Công báo tỉnh Cà Mau*. ngày 2 tháng 11 năm 2023. Bản gốc (PDF) lưu trữ ngày 23 tháng 12 năm 2023. Truy cập ngày 23 tháng 12 năm 2023. **^**Lỗi chú thích: Thẻ`<ref>`

sai; không có nội dung trong thẻ ref có tên`PL2-2A`

- ^
**a**Công an tỉnh Cà Mau (ngày 13 tháng 9 năm 2023). "Báo cáo số 3001/CAT-QLHC của Công an tỉnh về việc bổ sung về số liệu nhân khẩu thường trú vắng mặt địa phương của tỉnh Cà Mau" (PDF).**b***Cổng thông tin điện tử Đoàn Đại biểu Quốc hội và Hội đồng Nhân dân tỉnh Cà Mau*. Bản gốc (PDF) lưu trữ ngày 9 tháng 4 năm 2024. Truy cập ngày 9 tháng 4 năm 2024. **^**Tổng cục Thống kê**^**"Quyết định số 168-HĐBT ngày 17/12/1984 của Hội đồng Bộ trưởng về việc đổi tên một số huyện thuộc tỉnh Minh Hải".*Thư viện Pháp luật*. ngày 17 tháng 12 năm 1984. Bản gốc lưu trữ ngày 4 tháng 3 năm 2014.**^**Quyết định số 51/1991/QĐ-TCCP ngày 02/02/1991 của Ban Tổ chức – Cán bộ Chính phủ về việc điều chỉnh địa giới phường, xã thuộc thị xã Bạc Liêu và các huyện Cái Nước, Đầm Dơi, Thới Bình, Trần Văn Thời, U Minh, tỉnh Minh Hải.**^**"Giới thiệu chung xã Nguyễn Huân".*Trang thông tin điện tử xã Nguyễn Huân, huyện Đầm Dơi, tỉnh Cà Mau*. ngày 9 tháng 10 năm 2023. Bản gốc lưu trữ ngày 23 tháng 12 năm 2023. Truy cập ngày 23 tháng 12 năm 2023.**^**"Nghị quyết về việc chia và điều chỉnh địa giới hành chính một số tỉnh do Quốc hội ban hành".*Thư viện Pháp luật*. ngày 6 tháng 11 năm 1996.**^**"Công nhận Nguyễn Huân là đô thị loại V".*Cổng thông tin điện tử tỉnh Cà Mau*. ngày 10 tháng 11 năm 2021.**^**"Cà Mau: Công nhận đô thị Nguyễn Huân là đô thị loại V".*Cổng thông tin điện tử Bộ Xây Dựng*. ngày 11 tháng 11 năm 2021.