# Hợp đồng mua bán căn hộ chung cư Mỹ Đình Pearl có cần phải công chứng hay không?

### Nội dung chính

## Hợp đồng mua bán căn hộ chung cư Mỹ Đình Pearl cần phải gi rõ điều gì về đặc điểm nhà ở giao dịch?

Căn cứ theo khoản 2 Điều 163 Luật Nhà ở 2023 quy định về hợp đồng về nhà ở như sau:

Điều 163. Hợp đồng về nhà ở

Hợp đồng về nhà ở do các bên thỏa thuận và phải được lập thành văn bản bao gồm các nội dung sau đây:

1. Họ và tên của cá nhân, tên của tổ chức và địa chỉ của các bên;

2. Mô tả đặc điểm của nhà ở giao dịch và đặc điểm của thửa đất ở gắn với nhà ở đó.

Đối với hợp đồng mua bán, hợp đồng thuê mua căn hộ chung cư thì các bên phải ghi rõ phần sở hữu chung, sử dụng chung; thời hạn sử dụng nhà chung cư theo hồ sơ thiết kế; diện tích sử dụng thuộc quyền sở hữu riêng; diện tích sàn căn hộ; mục đích sử dụng của phần sở hữu chung, sử dụng chung trong nhà chung cư theo đúng mục đích thiết kế đã được phê duyệt; giá dịch vụ quản lý vận hành nhà chung cư trong trường hợp chưa tổ chức Hội nghị nhà chung cư lần đầu; trách nhiệm đóng, mức đóng kinh phí bảo trì và thông tin tài khoản nộp kinh phí bảo trì;

3. Giá trị góp vốn, giá giao dịch nhà ở nếu hợp đồng có thỏa thuận về giá; trường hợp mua bán, cho thuê mua, cho thuê nhà ở mà Nhà nước có quy định về giá thì các bên phải thực hiện theo quy định đó;

[...]

Theo đó, ngoài những nội dung cần có trong hợp đồng theo quy định của pháp luật thì đối với hợp đồng mua bán căn hộ chung cư Mỹ Đình Pearl các bên phải ghi rõ những nội dung sau đây:

- Phần sở hữu chung, sử dụng chung;

- Thời hạn sử dụng nhà chung cư theo hồ sơ thiết kế;

- Diện tích sử dụng thuộc quyền sở hữu riêng;

- Diện tích sàn căn hộ;

- Mục đích sử dụng của phần sở hữu chung, sử dụng chung trong nhà chung cư theo đúng mục đích thiết kế đã được phê duyệt;

- Giá dịch vụ quản lý vận hành nhà chung cư trong trường hợp chưa tổ chức Hội nghị nhà chung cư lần đầu;

- Trách nhiệm đóng, mức đóng kinh phí bảo trì và thông tin tài khoản nộp kinh phí bảo trì.

*Hợp đồng mua bán căn hộ chung cư Mỹ Đình Pearl có cần phải công chứng hay không? (Hình từ Internet)*

## Hợp đồng mua bán căn hộ chung cư Mỹ Đình Pearl có cần phải công chứng hay không?

Căn cứ theo Điều 164 Luật Nhà ở 2023 quy định về công chứng, chứng thực hợp đồng và thời điểm có hiệu lực của hợp đồng về nhà ở như sau:

Điều 164. Công chứng, chứng thực hợp đồng và thời điểm có hiệu lực của hợp đồng về nhà ở

1. Trường hợpmua bán, thuê mua, tặng cho, đổi, góp vốn, thế chấp nhà ở thì phải thực hiện công chứng hoặc chứng thực hợp đồng, trừ trường hợp quy định tại khoản 2 Điều này.

Đối với giao dịch quy định tại khoản này thì thời điểm có hiệu lực của hợp đồng là thời điểm hoàn thành việc công chứng hoặc chứng thực theo quy định của pháp luật về công chứng, chứng thực.

2. Trường hợp tổ chức tặng cho nhà tình nghĩa, nhà tình thương, nhà đại đoàn kết; mua bán, thuê mua nhà ở thuộc tài sản công; mua bán, thuê mua nhà ở mà một bên là tổ chức, bao gồm: nhà ở xã hội, nhà ở cho lực lượng vũ trang nhân dân, nhà ở phục vụ tái định cư; góp vốn bằng nhà ở mà có một bên là tổ chức; thuê, mượn, ở nhờ, ủy quyền quản lý nhà ở thì không phải thực hiện công chứng, chứng thực hợp đồng, trừ trường hợp các bên có nhu cầu.

Đối với giao dịch quy định tại khoản này thì thời điểm có hiệu lực của hợp đồng là do các bên thỏa thuận; trường hợp các bên không có thỏa thuận thì thời điểm có hiệu lực của hợp đồng là thời điểm ký kết hợp đồng.

[...]

Theo đó, hợp đồng mua bán căn hộ chung cư Mỹ Đình Pearl phải được lập thành văn bản và bắt buộc phải thực hiện công chứng theo quy định của pháp luật.

## Mức phí công chứng hợp đồng mua bán căn hộ chung cư Mỹ Đình Pearl là bao nhiêu?

Căn cứ theo khoản 2 Điều 4 Thông tư 257/2016/TT-BTC, công chứng hợp đồng chuyển nhượng, tặng, cho, chia, tách, nhập, đổi, góp vốn bằng quyền sử dụng đất: Tính trên giá trị quyền sử dụng đất.

|
|
|
1 | Dưới 50 triệu đồng | 50 nghìn |
2 | Từ 50 triệu đồng đến 100 triệu đồng | 100 nghìn |
3 | Từ trên 100 triệu đồng đến 01 tỷ đồng | 0,1% giá trị tài sản hoặc giá trị hợp đồng, giao dịch |
4 | Từ trên 01 tỷ đồng đến 03 tỷ đồng | 01 triệu đồng + 0,06% của phần giá trị tài sản hoặc giá trị hợp đồng, giao dịch vượt quá 01 tỷ đồng |
5 | Từ trên 03 tỷ đồng đến 05 tỷ đồng | 2,2 triệu đồng + 0,05% của phần giá trị tài sản hoặc giá trị hợp đồng, giao dịch vượt quá 03 tỷ đồng |
6 | Từ trên 05 tỷ đồng đến 10 tỷ đồng | 3,2 triệu đồng + 0,04% của phần giá trị tài sản hoặc giá trị hợp đồng, giao dịch vượt quá 05 tỷ đồng |
7 | Từ trên 10 tỷ đồng đến 100 tỷ đồng | 5,2 triệu đồng + 0,03% của phần giá trị tài sản hoặc giá trị hợp đồng, giao dịch vượt quá 10 tỷ đồng. |
8 | Trên 100 tỷ đồng | 32,2 triệu đồng + 0,02% của phần giá trị tài sản hoặc giá trị hợp đồng, giao dịch vượt quá 100 tỷ đồng (mức thu tối đa là 70 triệu đồng/trường hợp). |

Như vậy, mức phí công chứng hợp đồng mua bán căn hộ chung cư Mỹ Đình Pearl hiện nay được tính trên giá trị hợp đồng mua bán căn hộ như sau:

- Căn hộ từ trên 01 tỷ đồng đến 03 tỷ đồng có phí công chứng: 01 triệu đồng + 0,06% của phần giá trị hợp đồng, giao dịch vượt quá 01 tỷ đồng;

- Căn hộ từ trên 03 tỷ đồng đến 05 tỷ đồng có phí công chứng: 2,2 triệu đồng + 0,05% của phần giá trị hợp đồng, giao dịch vượt quá 03 tỷ đồng;

- Căn hộ từ trên 05 tỷ đồng đến 10 tỷ đồng có phí công chứng: 3,2 triệu đồng + 0,04% của phần giá trị hợp đồng, giao dịch vượt quá 05 tỷ đồng;

- Căn hộ từ trên 10 tỷ đồng đến 100 tỷ đồng có phí công chứng: 5,2 triệu đồng + 0,03% của phần giá trị hợp đồng, giao dịch vượt quá 10 tỷ đồng;

- Căn hộ trên 100 tỷ đồng có phí công chứng: 32,2 triệu đồng + 0,02% của phần giá trị hợp đồng, giao dịch vượt quá 100 tỷ đồng (mức thu tối đa là 70 triệu đồng/trường hợp).