# Thời hạn phân loại đơn vị hành chính theo Nghị định 307/2025/NĐ-CP là khi nào? Hướng dẫn phân loại ĐVHC sau sắp xếp?

**Thời hạn phân loại đơn vị hành chính theo Nghị định 307/2025/NĐ-CP là khi nào? Hướng dẫn phân loại ĐVHC sau sắp xếp?**

**Thời hạn phân loại đơn vị hành chính theo Nghị định 307/2025/NĐ-CP là khi nào? Hướng dẫn phân loại ĐVHC sau sắp xếp?**

Ngày 27/11/2025, Chính phủ ban hành Nghị định 307/2025/NĐ-CP về phân loại đơn vị hành chính, trong đó có quy định về thời hạn phân loại đơn vị hành chính.

Cụ thể, thời hạn phân loại đơn vị hành chính được xác định tại Điều 15 Nghị định 307/2025/NĐ-CP như sau:

- Các đơn vị hành chính được hình thành trên cơ sở sắp xếp đơn vị hành chính năm 2025 phải được phân loại theo quy định của Nghị định 307/2025/NĐ-CP **trước ngày 30 tháng 6 năm 2026**; trong thời gian chưa thực hiện phân loại thì loại của đơn vị hành chính sau sắp xếp thực hiện theo quy định tại khoản 3 Điều 15 Nghị định 307/2025/NĐ-CP.

- Các đơn vị hành chính đã được phân loại trước ngày Nghị định 307/2025/NĐ-CP có hiệu lực thi hành và không thực hiện sắp xếp năm 2025 thì phải được phân loại lại theo quy định của Nghị định 307/2025/NĐ-CP **trước ngày 30 tháng 4 năm 2026**; trong thời gian chưa thực hiện phân loại thì được giữ nguyên loại đơn vị hành chính trước ngày Nghị định 307/2025/NĐ-CP có hiệu lực.

- Trường hợp đơn vị hành chính được thành lập, nhập, chia, điều chỉnh địa giới đơn vị hành chính kể từ ngày Nghị định 307/2025/NĐ-CP có hiệu lực thi hành thì **trong thời hạn 01 năm kể từ ngày nghị quyết của Quốc hội, Ủy ban Thường vụ Quốc hội về thành lập, nhập, chia, điều chỉnh địa giới đơn vị hành chính có hiệu lực thi hành**, đơn vị hành chính phải được phân loại. Trong thời gian chưa thực hiện phân loại thì đơn vị hành chính sau khi chia là đơn vị hành chính loại III; đơn vị hành chính sau khi nhập hoặc được thành lập mới trên cơ sở điều chỉnh địa giới nhiều đơn vị hành chính thì được xác định theo loại của đơn vị hành chính trước khi nhập hoặc điều chỉnh địa giới có loại cao nhất; đơn vị hành chính sau khi điều chỉnh địa giới hoặc thành lập trên cơ sở nguyên trạng 01 đơn vị hành chính cùng cấp thì được xác định theo loại của đơn vị hành chính trước khi điều chỉnh địa giới hoặc thành lập đơn vị hành chính.

- Trường hợp đơn vị hành chính có biến động lớn về các yếu tố liên quan đến việc xác định tiêu chí phân loại đơn vị hành chính mà cần thiết phải phân loại lại thì được phân loại lại theo quy định của Nghị định 307/2025/NĐ-CP.

*Thời hạn phân loại đơn vị hành chính theo Nghị định 307/2025/NĐ-CP là khi nào? Hướng dẫn phân loại ĐVHC sau sắp xếp? (Hình ảnh từ Internet)*

**Khung điểm phân loại đơn vị hành chính như thế nào?**

Căn cứ theo quy định tại Điều 4 Nghị định 307/2025/NĐ-CP về khung điểm phân loại đơn vị hành chính như sau:

- Phân loại đơn vị hành chính được thực hiện bằng phương pháp tính điểm. Điểm phân loại đơn vị hành chính là tổng số điểm đạt được của các tiêu chí phân loại đơn vị hành chính tối đa 100 điểm và điểm ưu tiên (nếu có). Điểm của từng tiêu chí được làm tròn đến hai chữ số thập phân.

- Tiêu chí phân loại đơn vị hành chính gồm:

+ Tiêu chí về quy mô dân số;

+ Tiêu chí về diện tích tự nhiên;

+ Tiêu chí về điều kiện phát triển kinh tế - xã hội;

+ Tiêu chí đặc thù.

- Trường hợp tiêu chí đạt ở mức được tính điểm tăng thêm thì điểm tăng thêm được tính theo tỷ lệ phần trăm của mức chênh lệch so với mức được tính điểm tăng thêm của tiêu chí đó.

- Phường, đặc khu được phân loại đặc biệt khi có tổng số điểm đạt được từ 90 điểm trở lên (không bao gồm điểm ưu tiên quy định tại Điều 9 Nghị định 307/2025/NĐ-CP), có quy mô dân số và diện tích tự nhiên lớn, đáp ứng tiêu chí ưu tiên theo quy định tại điểm a hoặc điểm d khoản 3 Điều 9 Nghị định 307/2025/NĐ-CP.

- Đơn vị hành chính được phân loại I khi có tổng số điểm đạt được từ 75 điểm trở lên, trừ trường hợp quy định tại khoản 4 Điều 4 Nghị định 307/2025/NĐ-CP.

- Đơn vị hành chính được phân loại II khi có tổng số điểm đạt được từ 60 điểm đến dưới 75 điểm.

- Đơn vị hành chính đạt dưới 60 điểm thì được phân loại III.

**Nguyên tắc tổ chức và hoạt động của chính quyền địa phương?**

Nguyên tắc tổ chức và hoạt động của chính quyền địa phương được quy định tại Điều 4 Luật Tổ chức chính quyền địa phương 2025 như sau:

- Tuân thủ Hiến pháp 2013 và pháp luật, quản lý xã hội bằng pháp luật; thực hiện nguyên tắc tập trung dân chủ.

Hội đồng nhân dân hoạt động theo chế độ tập thể, quyết định theo đa số.

Ủy ban nhân dân hoạt động theo chế độ tập thể, quyết định theo đa số; đồng thời đề cao thẩm quyền và trách nhiệm của Chủ tịch Ủy ban nhân dân.

- Tổ chức chính quyền địa phương tinh gọn, hiệu năng, hiệu lực, hiệu quả, đáp ứng yêu cầu quản trị địa phương chuyên nghiệp, hiện đại, thực hiện hiệu quả ứng dụng công nghệ thông tin và chuyển đổi số trong tổ chức và hoạt động của chính quyền địa phương, bảo đảm trách nhiệm giải trình gắn với cơ chế kiểm soát quyền lực.

- Bảo đảm quyền con người, quyền công dân; xây dựng chính quyền địa phương gần Nhân dân, phục vụ Nhân dân, phát huy quyền làm chủ của Nhân dân, chịu sự kiểm tra, giám sát của Nhân dân; thực hiện đầy đủ cơ chế phản biện xã hội của Ủy ban Mặt trận Tổ quốc Việt Nam và các tổ chức chính trị - xã hội ở địa phương.

- Bảo đảm nền hành chính minh bạch, thống nhất, thông suốt, liên tục.

- Những công việc thuộc thẩm quyền của chính quyền địa phương phải do chính quyền địa phương quyết định và tổ chức thực hiện; phát huy vai trò tự chủ và tự chịu trách nhiệm của chính quyền địa phương.

- Phân định rõ thẩm quyền giữa cơ quan nhà nước ở trung ương và chính quyền địa phương; giữa chính quyền địa phương cấp tỉnh và chính quyền địa phương cấp xã.

Quý khách cần hỏi thêm thông tin về có thể đặt câu hỏi tại đây.