|
|
Bản dịch này thuộc quyền sở hữu của **
THƯ VIỆN PHÁP LUẬT**. Mọi hành vi sao chép, đăng tải lại mà không có sự đồng ý của **
THƯ VIỆN PHÁP LUẬT** là vi phạm pháp luật về Sở hữu trí tuệ.
**
THƯ VIỆN PHÁP LUẬT** has the copyright on this translation. Copying or reposting it without the consent of **
THƯ VIỆN PHÁP LUẬT** is a violation against the Law on Intellectual Property.
X
**
CÁC NỘI DUNG ĐƯỢC SỬA ĐỔI, HƯỚNG DẪN
**
Các nội dung của VB này được VB khác thay đổi, hướng dẫn sẽ được làm nổi bật bằng
các màu sắc:
: Sửa đổi, thay thế,
hủy bỏ
Click vào phần bôi vàng để xem chi tiết.
|
|
|
|
Đang tải văn bản...
#
**Số hiệu:**
|
37416/TB-CHQ
|
|
**Loại văn bản:**
|
Thông báo
|
**Nơi ban hành:**
|
Cục Hải quan
|
|
**Người ký:**
|
Đào Thu Hương
|
**Ngày ban hành:**
|
21/11/2025
|
|
**
Ngày hiệu lực:**
|
Đã biết
|
**Ngày công báo:**
|
Đang cập nhật
|
|
**Số công báo:**
|
Đang cập nhật
|
|
**Tình trạng:**
|
Đã biết
|
|
BỘ TÀI
CHÍNH
**CỤC HẢI QUAN**
-------
|
**CỘNG HÒA
XÃ HỘI CHỦ NGHĨA VIỆT NAM**
Độc lập - Tự do - Hạnh phúc
---------------
|
|
Số: 37416/TB-CHQ
|
*Hà Nội,
ngày **21** tháng **11** năm 2025*
|
** **
**THÔNG BÁO**
VỀ KẾT QUẢ XÁC ĐỊNH
TRƯỚC MÃ SỐ
**CỤC TRƯỞNG CỤC HẢI QUAN**
Căn cứ Luật Hải quan ngày 23/6/2014;
Căn cứ Nghị định số 08/2015/NĐ-CP ngày
21/01/2015 của Chính phủ quy định chi tiết và biện pháp thi hành Luật Hải quan
về thủ tục hải quan, kiểm tra giám sát, kiểm soát hải quan, được sửa đổi bổ
sung tại Nghị định số 167/2025/NĐ-CP ngày 30/6/2025 của Chính phủ;
Căn cứ Thông tư số 38/2015/TT-BTC ngày
25/3/2015 của Bộ trưởng Bộ Tài chính quy định về thủ tục hải quan, kiểm tra
giám sát hải quan, thuế xuất khẩu, thuế nhập khẩu và quản lý thuế đối với hàng
hóa xuất khẩu, nhập khẩu, được sửa đổi, bổ sung tại Thông tư số 39/2018/TT-BTC
ngày 20/4/2018 của Bộ trưởng Bộ Tài chính;
Căn cứ Thông tư số 14/2015/TT-BTC ngày
30/01/2015 của Bộ trưởng Bộ Tài chính hướng dẫn về phân loại hàng hóa, phân
tích để phân loại hàng hóa, phân tích để kiểm tra chất lượng, kiểm tra an toàn
thực phẩm, được sửa đổi bổ sung tại Thông tư số 17/2021/TT-BTC ngày 26/01/2021
của Bộ trưởng Bộ Tài chính;
Căn cứ Thông tư số 31/2022/TT-BTC ngày
08/6/2022 của Bộ trưởng Bộ Tài chính về việc ban hành Danh mục hàng hóa xuất
khẩu, nhập khẩu Việt Nam;
Trên cơ sở Đơn đề nghị xác định mã số số
301025/MHD-HQ ngày 30/10/2025 của Công ty cổ phần MHD Pharma (MST: 0311203203)
và hồ sơ kèm theo;
Cục Hải quan thông báo kết quả xác định
trước mã số như sau:
|
**1. Hàng hóa đề nghị xác định trước mã số
do tổ chức, cá nhân cung cấp:**** **
|
|
|
Tên thương mại: Thực phẩm bảo vệ sức khỏe
PREGNAVIE COMPLETE
|
|
|
|
Tên gọi theo cấu tạo, công dụng: Thực
phẩm bảo vệ sức khỏe PREGNAVIE COMPLETE
|
|
|
|
Ký, mã hiệu, chủng loại:
Không có
|
Nhà sản xuất:
Aora Health Technical Services S.L.
|
|
|
**2. Tóm tắt mô tả hàng hóa được xác định
trước mã số: **Theo hồ sơ đề nghị xác định trước mã số, thông tin mặt hàng
như sau:
|
|
- Thành phần, cấu tạo, công thức hóa học,
hàm lượng tính trên trọng lượng:
Trong 1 viên nang cứng có chứa:
+ Dầu cá: Omega 3 (240 mg), DHA (200 mg),
EPA (40 mg)
+ Chiết xuất Marigold: Tagetes erecta L
(cúc vạn thọ) (50 mg), Lutein (2,5 mg)
+ Vitamin: Vitamin C (dạng acid
L-ascorbic) 120 mg, Vitamin B3 (dạng nicotinamide) 16 mg, Vitamin B5 (dạng
D-pantothenate, calcium) 6 mg, Vitamin E (dạng D- Alpha-tocopheryl acetate)
1,8 mg, Vitamin B6 (dạng Pyridoxine hydrochloride) 1,4 mg, Vitamin B2 (dạng
riboflavin) 1,4 mg, Vitamin B1 (dạng Thiamine hydrochloride) 1,1 mg, Folic
acid (dạng pteroylmonoglutamic acid) 400 µg, Vitamin K1 (dạng phytomenadione)
75 µg, Biotin (dạng D- biotin) 50 µg, Vitamin D (dạng cholecalciferol) 5 µg,
Vitamin B12 (dạng cyanocobalamine) 2,5 µg.
+ Khoáng chất: Calci (dạng calci oxyd) 40
mg, Sắt (dạng sắt (II) fumarat) 14 mg, Kẽm (dạng kèm oxyd) 5 mg, Mangan (dang
mangan gluconat) 2 mg, Đồng (dạng dòng sulfat) 1 mg, Iod (dạng kali iodid)
220 µg, Selen (dạng natri selenit) 55 µg, Crom (dạng crom picolinat) 40 µg.
- Cơ chế hoạt động, cách thức sử dụng:
Đối tượng sử dụng: Phụ nữ chuẩn bị mang
thai, thời kỳ đang mang thai và cho con bú
Cơ chế hoạt động: dùng đường uống
Cách thức sử dụng: Ngày uống 1 viên sau
bữa ăn
- Thông số kỹ thuật:
Khối lượng viên: 890 mg ± 7,5%
Hộp 30 viên
- Hình ảnh sản phẩm:
- Công dụng theo thiết kế: Cung cấp các
vitamin và khoáng chất thiết yếu, giúp tăng cường sức khỏe và thể chất cho bà
mẹ trong quá trình chuẩn bị mang thai, thời kỳ đang mang thai và cho
con bú.
|
|
**3. Kết quả xác định trước mã số:** Theo thông tin
trên Đơn đề nghị xác định trước mã số, thông tin tại tài liệu đính kèm hồ sơ,
bản công bố sản phẩm, thông tin trên bao bì sản phẩm, mặt hàng như sau:
|
|
|
Tên thương mại: Thực phẩm bảo vệ sức khỏe
PREGNAVIE COMPLETE
|
|
|
|
- Thành phần, cấu tạo, công thức hóa học,
hàm lượng tính trên trọng lượng:
Trong 1 viên nang cứng có chứa:
+ Dầu cá: Omega 3 (240 mg), DHA (200 mg),
EPA (40 mg)
+ Chiết xuất Marigold: Tagetes erecta L
(cúc vạn thọ) (50 mg), Lutein (2,5 mg)
+ Vitamin: Vitamin C (dạng acid
L-ascorbic) 120 mg, Vitamin B3 (dạng nicotinamide) 16 mg, Vitamin B5 (dạng D-pantothenate,
calcium) 6 mg, Vitamin E (dạng D- Alpha-tocopheryl acetate) 1,8 mg, Vitamin
B6 (dạng Pyridoxine hydrochloride) 1,4 mg, Vitamin B2 (dạng riboflavin) 1,4
mg, Vitamin B1 (dạng Thiamine hydrochloride) 1,1 mg, Folic acid (dạng
pteroylmonoglutamic acid) 400 µg, Vitamin K1 (dạng phytomenadione) 75 µg,
Biotin (dạng D- biotin) 50 µg, Vitamin D (dạng cholecalciferol) 5 µg, Vitamin
B12 (dạng cyanocobalamine) 2,5 µg.
+ Khoáng chất: Calci (dạng calci oxyd) 40
mg, Sắt (dạng sắt (II) fumarat) 14 mg, Kẽm (dạng kẽm oxyd) 5 mg, Mangan (dạng
mangan gluconat) 2 mg, Đồng (dạng đồng sulfat) 1 mg, Iod (dạng kali iodid)
220 µg, Selen (dạng natri selenit) 55 µg, Crom (dạng crom picolinat) 40 µg.
- Cơ chế hoạt động, cách thức sử dụng:
Đối tượng sử dụng: Phụ nữ chuẩn bị mang
thai, thời kỳ dang mang thai và cho con bú
Cơ chế hoạt động: dùng đường uống
Cách thức sử dụng: Ngày uống 1 viên sau
bữa ăn
- Thông số kỹ thuật:
Khối lượng viên: 890 mg ± 7,5%
Hộp 30 viên
- Công dụng theo thiết kế: Cung cấp các
vitamin và khoáng chất thiết yếu, giúp tăng cường sức khỏe và thể chất cho bà
mẹ trong quá trình chuẩn bị mang thai, thời kỳ đang mang thai và cho con bú.
|
|
|
|
Ký, mã hiệu, chủng loại:
Không có
|
Nhà sản xuất:
Aora Health Technical Services S.L.
|
|
|
thuộc nhóm **21.06** *"Các chế
phẩm thực phẩm chưa được chi tiết hoặc ghi ở nơi khác”*, phân nhóm **2106.90**
*“- Loại khác: ”*, phân nhóm *“- - Thực phẩm bảo vệ sức khỏe (food
supplements) khác; hỗn hợp vi chất để bổ sung vào thực phẩm:”,* mã số **2106.90.72**
*“ - - -Thực phẩm bảo vệ sức khỏe khác”* tại Danh mục hàng hóa xuất
khẩu, nhập khẩu Việt Nam.
|
|
|
|
|
|
Thông báo này có hiệu lực từ ngày ký.
Cục trưởng Cục Hải quan thông báo để Công
ty Cổ phần MHD Pharma biết và thực hiện./.
|
Nơi nhận:
-
Công ty Cổ phần MHĐ Pharma) *(181 Nguyễn Đình Chiểu, phường Xuân Hòa, TP.
Hồ Chí Minh);*
- PCT.Nguyễn Thành Hưng (để b/cáo);
- Chi cục Kiểm định Hải quan;
- Các Chi cục Hải quan khu vực (để t/hiện);
- Cổng Thông tin điện tử Hải quan;
- Lưu: VT, NVTHQ-PL-Na (3b).
|
**TL. CỤC TRƯỞNG**
KT. TRƯỞNG BAN NGHIỆP VỤ THUẾ HQ
PHÓ TRƯỞNG BAN
Đào Thu Hương
|
* *
*Ghi chú: Kết quả xác định trước mã số trên
chỉ có giá trị sử dụng đối với tổ chức, cá nhân đã gửi đề nghị xác định trước
mã số.*
Thông báo 37416/TB-CHQ năm 2025 về kết quả xác định trước mã số đối với Thực phẩm bảo vệ sức khỏe PREGNAVIE COMPLETE do Cục trưởng Cục Hải quan ban hành
Văn bản này chưa cập nhật nội dung Tiếng Anh
Thông báo 37416/TB-CHQ ngày 21/11/2025 về kết quả xác định trước mã số đối với Thực phẩm bảo vệ sức khỏe PREGNAVIE COMPLETE do Cục trưởng Cục Hải quan ban hành
## Văn bản liên quan
Ban hành:
14/11/2025
Hiệu lực: Đã biết
Tình trạng: Đã biết
Cập nhật:
22/11/2025
Ban hành:
13/11/2025
Hiệu lực: Đã biết
Tình trạng: Đã biết
Cập nhật:
26/11/2025
Ban hành:
11/11/2025
Hiệu lực: Đã biết
Tình trạng: Đã biết
Cập nhật:
15/11/2025
Ban hành:
30/06/2025
Hiệu lực: Đã biết
Tình trạng: Đã biết
Cập nhật:
03/07/2025
Ban hành:
08/06/2022
Hiệu lực: Đã biết
Tình trạng: Đã biết
Cập nhật:
04/07/2022
Ban hành:
26/02/2021
Hiệu lực: Đã biết
Tình trạng: Đã biết
Cập nhật:
02/03/2021
Ban hành:
20/04/2018
Hiệu lực: Đã biết
Tình trạng: Đã biết
Cập nhật:
06/06/2018
Ban hành:
25/03/2015
Hiệu lực: Đã biết
Tình trạng: Đã biết
Cập nhật:
01/04/2015
Ban hành:
30/01/2015
Hiệu lực: Đã biết
Tình trạng: Đã biết
Cập nhật:
13/03/2015
Ban hành:
21/01/2015
Hiệu lực: Đã biết
Tình trạng: Đã biết
Cập nhật:
23/01/2015
43
|
NỘI DUNG SỬA ĐỔI, HƯỚNG DẪN
Văn bản bị thay thế
Văn bản thay thế
Chú thích
*Chú thích: *
Rà chuột vào nội dụng văn bản để sử dụng.
<Nội dung> = Nội dung hai
văn bản đều có;
<Nội dung> =
Nội dung văn bản cũ có, văn bản mới không có;
<Nội dung> = Nội dung văn
bản cũ không có, văn bản mới có;
<Nội dung> = Nội dung được sửa đổi, bổ
sung.
**Click trái** để xem cụ thể từng nội dung cần so sánh
và cố định bảng so sánh.
**Click phải** để xem những nội dung sửa đổi, bổ sung.
**Double click **để xem tất cả nội dung không có thay
thế tương ứng.
**Tắt so sánh [X] **để
trở về trạng thái rà chuột ban đầu.
**FILE ĐƯỢC ĐÍNH KÈM THEO VĂN BẢN**
**FILE ATTACHED TO DOCUMENT**
|
|
|
|
**Địa chỉ:**
|
17 Nguyễn Gia Thiều, P. Xuân Hòa, TP.HCM
|
**Điện thoại:**
|
(028) 3930 3279 (06 lines)
|
**E-mail:**
|
**i**n**f**[email protected]
|
**Mã số thuế:**
|
0315459414
|
|
|
|
TP. HCM, ngày 31/05/2021
Thưa Quý khách,
Đúng 14 tháng trước, ngày 31/3/2020, THƯ VIỆN PHÁP LUẬT đã bật Thông báo này, và nay 31/5/2021 xin bật lại.
Hơn 1 năm qua, dù nhiều khó khăn, chúng ta cũng đã đánh thắng Covid 19 trong 3 trận đầu. Trận 4 này, với chỉ đạo quyết liệt của Chính phủ, chắc chắn chúng ta lại thắng.
Là sản phẩm online, nên 250 nhân sự chúng tôi vừa làm việc tại trụ sở, vừa làm việc từ xa qua Internet ngay từ đầu tháng 5/2021.
Sứ mệnh của THƯ VIỆN PHÁP LUẬT là:
sử dụng công nghệ cao để tổ chức lại hệ thống văn bản pháp luật,
và kết nối cộng đồng Dân Luật Việt Nam,
nhằm:
Giúp công chúng “…loại rủi ro pháp lý, nắm cơ hội làm giàu…”,
và cùng công chúng xây dựng, thụ hưởng một xã hội pháp quyền trong tương lai gần;
Chúng tôi cam kết dịch vụ sẽ được cung ứng bình thường trong mọi tình huống.
**THÔNG BÁO **
**về Lưu trữ, Sử dụng Thông tin Khách hàng**
**Kính gửi:** Quý Thành viên,
Nghị định 13/2023/NĐ-CP về Bảo vệ dữ liệu cá nhân (hiệu lực từ ngày 01/07/2023) yêu cầu xác nhận sự đồng ý của thành viên khi thu thập, lưu trữ, sử dụng thông tin mà quý khách đã cung cấp trong quá trình đăng ký, sử dụng sản phẩm, dịch vụ của **THƯ VIỆN PHÁP LUẬT**.
Quý Thành viên xác nhận giúp **THƯ VIỆN PHÁP LUẬT** được tiếp tục lưu trữ, sử dụng những thông tin mà Quý Thành viên đã, đang và sẽ cung cấp khi tiếp tục sử dụng dịch vụ.
Thực hiện Nghị định 13/2023/NĐ-CP, chúng tôi cập nhật Quy chế và Thỏa thuận Bảo về Dữ liệu cá nhân bên dưới.
Trân trọng cảm ơn Quý Thành viên.
Tôi đã đọc và đồng ý Quy chế và Thỏa thuận Bảo vệ Dữ liệu cá nhân
Tiếp tục sử dụng
Cảm ơn đã dùng ThuVienPhapLuat.vn
- Bạn vừa bị Đăng xuất khỏi Tài khoản .
-
Hiện tại có đủ người dùng cùng lúc,
nên khi người thứ vào thì bạn bị Đăng xuất.
- Có phải do Tài khoản của bạn bị lộ mật khẩu
nên nhiều người khác vào dùng?
- Hỗ trợ: (028) 3930.3279 _ 0906.229966
- Xin lỗi Quý khách vì sự bất tiện này!
Tài khoản hiện đã đủ người
dùng cùng thời điểm.
Quý khách Đăng nhập vào thì sẽ
có 1 người khác bị Đăng xuất.
Tài khoản của Quý Khách đẵ đăng nhập quá nhiều lần trên nhiều thiết bị khác nhau, Quý Khách có thể vào đây để xem chi tiết lịch sử đăng nhập
Có thể tài khoản của bạn đã bị rò rỉ mật khẩu và mất bảo mật, xin vui lòng đổi mật khẩu tại đây để tiếp tục sử dụng
|
|