# Mẫu tờ khai bổ sung hàng hóa xuất nhập khẩu mới nhất? Trường hợp nào được khai bổ sung hồ sơ hải quan?

**Mẫu tờ khai bổ sung hàng hóa xuất nhập khẩu mới nhất? Trường hợp nào được khai bổ sung hồ sơ hải quan hàng hóa xuất nhập khẩu? Cơ quan hải quan có trách nhiệm gì khi tiếp nhận hồ sơ khai bổ sung hàng hóa xuất nhập khẩu sau khi hàng hóa đã được thông quan?**

**Mẫu tờ khai bổ sung hàng hóa xuất nhập khẩu mới nhất?**

Tờ khai bổ sung về hàng hóa xuất nhập khẩu mới nhất hiện nay được thực hiện theo mẫu số 03/KBS/GSQL Phụ lục V ban hành kèm Thông tư 39/2018/TT-BTC.

**TẢI VỀ Mẫu tờ khai bổ sung hàng hóa xuất nhập khẩu.**

*Mẫu tờ khai bổ sung hàng hóa xuất nhập khẩu mới nhất? (Hình từ Internet)*

**Trường hợp nào được khai bổ sung hồ sơ hải quan hàng hóa xuất nhập khẩu?**

Theo quy định tại khoản 1 Điều 20 Thông tư 38/2015/TT-BTC (được sửa đổi bởi khoản 9 Điều 1 Thông tư 39/2018/TT-BTC) thì khai bổ sung hồ sơ hải quan đối với hàng hóa xuất nhập khẩu là việc khai sửa đổi bổ sung thông tin tờ khai hải quan và nộp các chứng từ liên quan đến khai sửa đổi thông tin tờ khai hải quan.

Trừ các chỉ tiêu thông tin trên tờ khai hải quan không được khai bổ sung quy định tại mục 3 Phụ lục II ban hành kèm Thông tư 39/2018/TT-BTC, người khai hải quan được khai bổ sung các chỉ tiêu thông tin trên tờ khai hải quan trong các trường hợp sau:

*(1) Khai bổ sung trong thông quan:*

- Người khai hải quan, người nộp thuế được khai bổ sung hồ sơ hải quan trước thời điểm cơ quan hải quan thông báo kết quả phân luồng tờ khai hải quan cho người khai hải quan;

- Người khai hải quan, người nộp thuế phát hiện sai sót trong việc khai hải quan sau thời điểm cơ quan hải quan thông báo kết quả phân luồng nhưng trước khi thông quan thì được khai bổ sung hồ sơ hải quan và bị xử lý theo quy định của pháp luật;

- Người khai hải quan, người nộp thuế thực hiện khai bổ sung hồ sơ hải quan theo yêu cầu của cơ quan hải quan khi cơ quan hải quan phát hiện sai sót, không phù hợp giữa thực tế hàng hóa, hồ sơ hải quan với thông tin khai báo trong quá trình kiểm tra hồ sơ, kiểm tra thực tế hàng hóa thì bị xử lý theo quy định của pháp luật.

** (2) Khai bổ sung sau khi hàng hóa đã được thông quan: **Trừ nội dung khai bổ sung liên quan đến giấy phép xuất khẩu, nhập khẩu; kiểm tra chuyên ngành về chất lượng hàng hóa, y tế, văn hóa, kiểm dịch động vật, sản phẩm động vật, thực vật, an toàn thực phẩm, người khai hải quan thực hiện khai bổ sung sau thông quan trong các trường hợp sau:

- Người khai hải quan, người nộp thuế xác định có sai sót trong việc khai hải quan thì được khai bổ sung hồ sơ hải quan trong thời hạn 60 ngày kể từ ngày thông quan nhưng trước thời điểm cơ quan hải quan quyết định kiểm tra sau thông quan, thanh tra;

- Quá thời hạn 60 ngày kể từ ngày thông quan và trước khi cơ quan hải quan quyết định kiểm tra sau thông quan, thanh tra, người khai hải quan, người nộp thuế mới phát hiện sai sót trong việc khai hải quan thì thực hiện khai bổ sung và bị xử lý theo quy định của pháp luật.

**Cơ quan hải quan có trách nhiệm gì khi tiếp nhận hồ sơ khai bổ sung hàng hóa xuất nhập khẩu sau khi hàng hóa đã được thông quan?**

Căn cứ điểm b khoản 2 Điều 20 Thông tư 38/2015/TT-BTC (được sửa đổi bởi khoản 9 Điều 1 Thông tư 39/2018/TT-BTC) quy định về khai bổ sung hồ sơ hải quan hàng hóa xuất nhập khẩu như sau:

Khai bổ sung hồ sơ hải quan hàng hóa xuất khẩu, nhập khẩu

...

2. Thủ tục khai bổ sung

...

b) Trách nhiệm của cơ quan hải quan:

b.1) Đối với khai bổ sung trong thông quan:

b.1.1) Tiếp nhận hồ sơ khai bổ sung trên Hệ thống;

b.1.2) Trong thời hạn 02 giờ làm việc kể từ thời điểm tiếp nhận đủ hồ sơ khai bổ sung, công chức hải quan hoàn thành việc kiểm tra hồ sơ khai bổ sung, thời gian kiểm tra thực tế hàng hóa (nếu có) thực hiện theo quy định tại khoản 2 Điều 23 Luật Hải quan và thông báo kết quả kiểm tra thông qua Hệ thống, trường hợp không chấp nhận nội dung khai bổ sung thì phải nêu rõ lý do từ chối.

b.1.3) Xử lý vi phạm thực hiện theo quy định (nếu có).

b.2) Đối với khai bổ sung sau khi hàng hóa đã được thông quan:

b.2.1) Tiếp nhận hồ sơ khai bổ sung trên Hệ thống;

b.2.2) Xử lý kết quả kiểm tra và phản hồi cho người khai hải quan trong thời hạn sau đây:

b.2.2.1) Trong thời hạn 02 giờ làm việc kể từ thời điểm tiếp nhận đủ hồ sơ khai bổ sung, công chức hải quan hoàn thành việc kiểm tra hồ sơ khai bổ sung, kiểm tra thực tế hàng hóa (nếu có) và thông báo kết quả kiểm tra thông qua Hệ thống;

b.2.2.2) Trường hợp không chấp nhận nội dung khai bổ sung, công chức hải quan thông báo cho người khai hải quan lý do từ chối thông qua Hệ thống.

b.2.3) Xử lý vi phạm thực hiện theo quy định (nếu có).

b.3) Trường hợp khai tờ khai hải quan giấy, khi thực hiện các công việc tại điểm b khoản này, công chức hải quan phải ghi rõ ngày, giờ tiếp nhận hồ sơ khai bổ sung; kiểm tra tính đầy đủ, phù hợp của hồ sơ khai bổ sung và thông báo kết quả kiểm tra trên văn bản đề nghị khai bổ sung; trả cho người khai hải quan 01 bản văn bản đề nghị khai bổ sung có xác nhận của cơ quan hải quan.

Theo đó, đối với việc khai bổ sung sau khi hàng hóa đã được thông quan thì khi tiếp nhận hồ sơ khai bổ sung hàng hóa xuất nhập khẩu trên Hệ thống, cơ quan hải quan có trách nhiệm:

- Xử lý kết quả kiểm tra và phản hồi cho người khai hải quan trong thời hạn sau đây:

+ Trong thời hạn 02 giờ làm việc kể từ thời điểm tiếp nhận đủ hồ sơ khai bổ sung, công chức hải quan hoàn thành việc kiểm tra hồ sơ khai bổ sung, kiểm tra thực tế hàng hóa (nếu có) và thông báo kết quả kiểm tra thông qua Hệ thống;

+ Trường hợp không chấp nhận nội dung khai bổ sung, công chức hải quan thông báo cho người khai hải quan lý do từ chối thông qua Hệ thống.

- Xử lý vi phạm thực hiện theo quy định (nếu có).

Quý khách cần hỏi thêm thông tin về có thể đặt câu hỏi tại đây.