# Toàn văn Dự thảo Nghị định một số nội dung đặc thù về cơ chế quản lý tài chính đối với doanh nghiệp kinh doanh xổ số?

**Toàn văn Dự thảo Nghị định một số nội dung đặc thù về cơ chế quản lý tài chính đối với doanh nghiệp kinh doanh xổ số?**

**Toàn văn Dự thảo Nghị định một số nội dung đặc thù về cơ chế quản lý tài chính đối với doanh nghiệp kinh doanh xổ số?**

*Dưới đây là thông tin về "Toàn văn Dự thảo Nghị định một số nội dung đặc thù về cơ chế quản lý tài chính đối với doanh nghiệp kinh doanh xổ số?"*

Ngày 25/11/2025, Cổng thông tin điện tử Bộ Tài chính đã công bố Dự thảo Nghị định quy định một số nội dung đặc thù về cơ chế quản lý tài chính đối với doanh nghiệp kinh doanh xổ số.

**TẢI VỀ Toàn văn Dự thảo Nghị định **

Theo đó, Dự thảo Nghị định đề xuất đối tượng áp dụng như sau:

- Đối tượng áp dụng

**(1)** Doanh nghiệp kinh doanh xổ số, bao gồm:

- Công ty trách nhiệm hữu hạn một thành viên xổ số kiến thiết các tỉnh, thành phố;

- Công ty trách nhiệm hữu hạn một thành viên Xổ số điện toán Việt Nam (sau đây gọi tắt là Vietlott) và các công ty con do Vietlot sở hữu 100% vốn.

**(2) **Cơ quan chủ sở hữu của doanh nghiệp kinh doanh xổ số.

**(3) **Tổ chức và cá nhân khác có liên quan đến cơ chế quản lý tài chính của doanh nghiệp kinh doanh xổ số.

*Trên đây là thông tin về "Toàn văn Dự thảo Nghị định một số nội dung đặc thù về cơ chế quản lý tài chính đối với doanh nghiệp kinh doanh xổ số?"*

*Toàn văn Dự thảo Nghị định một số nội dung đặc thù về cơ chế quản lý tài chính đối với doanh nghiệp kinh doanh xổ số? (Hình ảnh từ Internet)*

**Đề xuất về việc thực hiện nghĩa vụ với ngân sách nhà nước của Vietlott ra sao?**

Theo đề xuất tại Điều 5 Dự thảo Nghị định như sau:

**(1) **Việc xác định doanh thu thực tế từ hoạt động kinh doanh các sản phẩm xổ số điện toán của Vietlott tại địa bàn từng tỉnh, thành phố trực thuộc trung ương được thực hiện như sau:

- Đối với phương thức phân phối vé xổ số điện toán thông qua thiết bị máy đầu cuối: Doanh thu từ hoạt động kinh doanh xổ số điện toán phát sinh từ các máy đầu cuối đăng ký bán vé xổ số điện toán trong địa giới hành chính từng tỉnh, thành phố trực thuộc trung ương theo hợp đồng đại lý xổ số đã ký với Vietlott hoặc các cửa hàng, điểm bán vé do doanh nghiệp thiết lập trên địa bàn.

- Đối với phương thức phân phối vé xổ số điện toán thông qua điện thoại và internet: Doanh thu được xác định theo địa điểm khách hàng đăng ký địa bàn tham gia dự thưởng khi mở tài khoản dự thưởng theo quy định của pháp luật về kinh doanh xổ số điện toán.

**(2)** Vietlott có trách nhiệm thực hiện theo quy định sau:

- Kê khai, quyết toán các khoản thuế giá trị gia tăng, thuế tiêu thụ đặc biệt thuế thu nhập doanh nghiệp và thực hiện phân bổ các khoản thuế phải nộp vào ngân sách địa phương theo quy định của pháp luật thuế và quản lý thuế.

- Khấu trừ, kê khai và quyết toán khoản thuế thu nhập cá nhân phải nộp tại trụ sở chính, Vietlott thực hiện phân bổ thuế thu nhập cá nhân phải nộp vào ngân sách địa phương theo quy định của pháp luật, cụ thể như sau: Thuế thu nhập cá nhân đối với hoa hồng trả cho đại lý xổ số điện toán, thực hiện phân bổ theo từng địa bàn tỉnh, thành phố trực thuộc trung ương nơi đại lý xổ số điện toán phát sinh thu nhập chịu thuế; thuế thu nhập cá nhân đối với người trúng thưởng, thực hiện phân bổ theo tỉnh, thành phố trực thuộc trung ương nơi cá nhân đăng ký tham gia dự thưởng đối với phương thức phân phối thông qua phương tiện điện thoại hoặc internet và nơi phát hành vé xổ số điện toán đối với phương thức phân phối thông qua máy thiết bị đầu cuối.

- Trường hợp khoản lợi nhuận còn lại sau thuế thu nhập doanh nghiệp nộp vào ngân sách địa phương theo quy định tại khoản 1 Điều 6 Dự thảo Nghị định, Vietlott thực hiện kê khai tại trụ sở chính, phân bổ vào ngân sách địa phương theo tỷ lệ doanh thu thực tế phát sinh trên từng địa bàn tỉnh, thành phố.

**Nguyên tắc quản lý và đầu tư vốn nhà nước tại doanh nghiệp ra sao?**

Căn cứ tại Điều 5 Luật Quản lý và đầu tư vốn nhà nước tại doanh nghiệp 2025 quy định cụ thể như sau:

**(1)** Tuân thủ quy định của pháp luật về quản lý và đầu tư vốn nhà nước tại doanh nghiệp, pháp luật về doanh nghiệp và pháp luật khác có liên quan; phù hợp với điều ước quốc tế mà nước Cộng hoà xã hội chủ nghĩa Việt Nam là thành viên.

**(2) **Cơ quan đại diện chủ sở hữu, cơ quan quản lý nhà nước không can thiệp trực tiếp vào hoạt động sản xuất, kinh doanh, đầu tư của doanh nghiệp, hoạt động quản lý, điều hành của người đại diện chủ sở hữu trực tiếp và các chức danh quản lý khác theo quy định tại Điều lệ công ty.

**(3)** Quản lý vốn nhà nước tại doanh nghiệp phải thông qua người đại diện chủ sở hữu trực tiếp hoặc người đại diện phần vốn nhà nước; bảo đảm doanh nghiệp sản xuất, kinh doanh theo cơ chế thị trường, bình đẳng, hợp tác và cạnh tranh theo pháp luật.

**(4)** Cơ quan đại diện chủ sở hữu, người đại diện chủ sở hữu trực tiếp, người đại diện phần vốn nhà nước chịu trách nhiệm quản lý, theo dõi, giám sát vốn nhà nước tại doanh nghiệp, bảo đảm hiệu quả, bảo toàn và phát triển vốn nhà nước tại doanh nghiệp theo quy định của Luật này; phòng, chống dàn trải, lãng phí, thất thoát vốn, tài sản của Nhà nước và doanh nghiệp.

**(5)** Nâng cao hiệu lực, hiệu quả quản lý nhà nước, giám sát, kiểm tra, thanh tra của cơ quan nhà nước có thẩm quyền và trách nhiệm giải trình.

Quý khách cần hỏi thêm thông tin về có thể đặt câu hỏi tại đây.