# Sân bay Phú Quốc có bay quốc tế không? Cơ sở hạ tầng của sân bay Phú Quốc như thế nào?

### Nội dung chính

## Sân bay Phú Quốc có bay quốc tế không?

Sân bay quốc tế Phú Quốc được khởi công xây dựng vào ngày 23 tháng 11 năm 2008 tại xã Dương Tơ, huyện đảo Phú Quốc, tỉnh Kiên Giang. Dự án có tổng mức đầu tư khoảng 3.000 tỷ đồng và được thiết kế để thay thế sân bay cũ nằm gần thị trấn Dương Đông.

Tới ngày 2 tháng 12 năm 2012, sân bay chính thức đi vào hoạt động từ với công suất ban đầu khoảng 2,5 triệu hành khách mỗi năm và khả năng mở rộng lên đến 7 triệu hành khách/năm.

Theo quy hoạch đến năm 2030, cảng hàng không này sẽ tiếp tục được nâng cấp mở rộng đường băng, sân đỗ, mở rộng nhà ga hành khách và các công trình phụ khác để nâng cao công suất phục vụ đạt đến 7 triệu lượt khách/năm.

Căn cứ Quyết định 3354/QĐ-BGTVT năm 2012, sân bay Phú Quốc được ứng dụng nhiều công nghệ mới trong xây dựng, nâng cấp, mở rộng như công nghệ cọc đất gia cố xi măng gia cố nền móng và lớp phủ bề mặt bằng bê tông nhựa pôlyme.

Sân bay Phú Quốc có cả đường bay nội địa và đường bay quốc tế. Cụ thể:

**(1) Đường bay nội địa:**

Có 5 hãng hàng không là: Vietnam Airlines, Vietjet Air, Bamboo Airways, Pacific Airlines và Vietravel Airlines đang khai thác vé máy bay đi Phú Quốc.

Sân bay quốc tế Phú Quốc hiện đang tiếp nhận một số chặng bay đến từ các tỉnh, thành phố trong nước như: Hồ Chí Minh - Phú Quốc, Hà Nội - Phú Quốc, Hải Phòng - Phú Quốc, Quy Nhơn - Phú Quốc, Đà Lạt - Phú Quốc.

**(2) Đường bay quốc tế:**

Các chặng quốc tế có điểm hạ cánh tại sân bay Phú Quốc bao gồm: Hong Kong - Phú Quốc, Bắc Kinh - Phú Quốc, Busan - Phú Quốc, Bangkok - Phú Quốc, Seoul - Phú Quốc,...

Vietjet Air, Korean Air, Thai Airways, China Airlines,... và một số hãng hàng không khác đang vận hành khai thác các chặng bay quốc tế nói trên.

*Sân bay Phú Quốc có bay quốc tế không? Cơ sở hạ tầng của sân bay Phú Quốc như thế nào? (Hình từ Internet)*

## Cơ sở hạ tầng của sân bay Phú Quốc như thế nào?

**(1) Đường băng**

Sân bay hiện có một đường băng dài 3.000 mét, rộng 45 mét, đủ khả năng tiếp nhận các loại máy bay lớn như Boeing 747, Boeing 787 và Airbus A350

**(2) Đường lăn và sân đỗ**

Hệ thống đường lăn được thiết kế hiện đại, với các đường lăn nối và đường lăn thoát nhanh, cùng với 14 vị trí đỗ máy bay hiện tại. Dự kiến đến năm 2030, số vị trí đỗ sẽ tăng lên 30 và đến năm 2050 là 45 vị trí.

**(3) Nhà ga hành khách**

Nhà ga T1 của sân bay hiện đang hoạt động với công suất khoảng 4 triệu hành khách mỗi năm, phục vụ cả chuyến bay nội địa và quốc tế. Nhà ga T1 được chia làm 2 tầng. Trong đó:

- Tầng trệt: Là khu vực tiếp đón, phục vụ khách nội địa và khách quốc tế đến. Ở tầng này có: Khu vực phân loại hành lý, khu vực hải quan, các phòng kỹ thuật, các quầy hàng tiêu dùng và dịch vụ ăn uống.

- Tầng 1 được bố trí để phục vụ hành khách nội địa và khách quốc tế đi. Tầng này có các khu vực chức năng như: Quầy làm thủ tục, khu vực an ninh, băng chuyền hành lý ký gửi, phòng chờ và các cửa hàng miễn thuế, quầy ăn uống.

Theo dự kiến, sân bay Phú Quốc sẽ tiến hành mở rộng và xây dựng thêm 02 nhà ga nữa:

- Nhà ga T2: Dự kiến xây dựng ở phía đông của T1, với công suất 6 triệu hành khách mỗi năm, dự kiến hoàn thành trước năm 2027.

- Nhà ga T3: Theo kế hoạch đến năm 2050, sẽ xây dựng nhà ga T3 ở phía tây của T1, chuyên phục vụ các chuyến bay quốc tế, với công suất 6 triệu hành khách mỗi năm.

## Việc quản lý, khai thác cảng hàng không, sân bay cần tuân thủ những nguyên tắc gì?

Theo Điều 4 Nghị định 05/2021/NĐ-CP thì việc quản lý, khai thác cảng hàng không, sân bay cần tuân thủ những nguyên tắc sau:

- Bảo đảm nhiệm vụ quốc phòng, an ninh; bảo đảm an ninh, an toàn hàng không. Bảo đảm phối hợp chặt chẽ, đồng bộ giữa các cơ quan quản lý nhà nước tại cảng hàng không, sân bay; giữa các cơ quan, đơn vị hàng không dân dụng và quân sự tại sân bay dùng chung dân dụng và quân sự.

- Người khai thác cảng hàng không, sân bay trực tiếp khai thác sân bay, trừ các công trình do doanh nghiệp bảo đảm hoạt động bay khai thác; chịu trách nhiệm đảm bảo toàn bộ các hoạt động khai thác, an ninh, an toàn tại sân bay và được cấp Giấy chứng nhận khai thác cảng hàng không, sân bay.

- Bảo đảm dây chuyền hoạt động cảng hàng không, sân bay thống nhất, đồng bộ, liên tục, hiệu quả. Bảo đảm chất lượng dịch vụ, cạnh tranh lành mạnh, văn minh, lịch sự, tạo điều kiện thuận lợi cho hoạt động hàng không dân dụng tại cảng hàng không, sân bay.

- Bảo đảm sự phát triển đồng bộ hệ thống cảng hàng không, sân bay phù hợp với chiến lược, quy hoạch phát triển giao thông vận tải, quy hoạch cảng hàng không, sân bay, quy hoạch phát triển kinh tế - xã hội vùng, địa phương, xu thế phát triển hàng không dân dụng quốc tế và đáp ứng nhu cầu phát triển vận tải hàng không của Việt Nam.

- Trường hợp nhà nước cần trưng dụng một phần hoặc toàn bộ kết cấu hạ tầng cảng hàng không, sân bay, nhà nước thực hiện theo quy định của pháp luật về trưng mua, trưng dụng tài sản.

- Cảng hàng không, sân bay, công trình thuộc kết cấu hạ tầng cảng hàng không, sân bay được thiết kế, khai thác theo tiêu chuẩn của Tổ chức hàng không dân dụng quốc tế, quy chuẩn kỹ thuật, tiêu chuẩn áp dụng và các quy định của pháp luật có liên quan.

- Công trình thuộc kết cấu hạ tầng cảng hàng không, sân bay phải được kiểm tra định kỳ, kiểm tra đột xuất và bảo trì để đảm bảo đáp ứng các tiêu chuẩn thiết kế, tiêu chuẩn khai thác áp dụng, tài liệu khai thác đã được ban hành.

- Việc quản lý tài sản kết cấu hạ tầng hàng không do nhà nước đầu tư, quản lý và tài sản kết cấu hạ tầng hàng không gắn với mặt đất, mặt nước chưa tính thành phần vốn nhà nước tại doanh nghiệp thì thực hiện theo pháp luật về quản lý tài sản công.

- Việc quản lý, sử dụng và khai thác kết cấu hạ tầng hàng không liên quan đến quốc phòng, an ninh quốc gia được thực hiện theo quy định tại Nghị định này và quy định của pháp luật về bảo vệ công trình quan trọng liên quan đến quốc phòng, an ninh quốc gia.

- Bảo đảm công tác bảo vệ môi trường theo quy định của pháp luật về bảo vệ môi trường.