# Không có tài khoản an sinh xã hội trên VNeID nhận 100.000 đồng thế nào? VNeID không có tài khoản an sinh xã hội thì làm sao?

**Không có tài khoản an sinh xã hội trên VNeID nhận 100.000 đồng thế nào? VNeID không có tài khoản an sinh xã hội thì làm sao?**

**Không có tài khoản an sinh xã hội trên VNeID nhận 100.000 đồng thế nào? VNeID không có tài khoản an sinh xã hội thì làm sao?**

**TIN MỚI NHẤT: Thực hư tin chồng đánh vợ có thể bị cấm tiếp xúc 4 ngày, bị công an xã giám sát từ ngày 4/9/2025 ra sao?**

**>> Cách nhập khẩu cho con online trên VNeID, trên dịch vụ công 2025**

**>> Cách kiểm tra con đã được nhập khẩu chưa 2025? Nhập khẩu cho con muộn có bị phạt không 2025?**

Ngày 29/8/2025, Chính phủ ban hành Nghị quyết 263/NQ-CP năm 2025 về việc tặng quà nhân dân nhân dịp kỷ niệm 80 năm Cách mạng tháng Tám và Quốc khánh 2/9. Tại Nghị quyết 263/NQ-CP năm 2025 nêu rõ việc tặng quà thực hiện qua:

**Thứ nhất**, tài khoản hưởng an sinh xã hội trên Ứng dụng định danh điện tử - VNeID (trường hợp đã có tích hợp tài khoản);

**Thứ hai, **trực tiếp bằng tiền (trường hợp chưa có tài khoản) tại điểm chi trả do địa phương tổ chức, đảm bảo kịp thời, an toàn, hiệu quả.

Vậy, "Không có tài khoản an sinh xã hội trên VNeID nhận 100.000 đồng thế nào? VNeID không có tài khoản an sinh xã hội thì làm sao?"

**Theo đó, **người dân có thể nhận 100.000 đồng bằng hình thức** trực tiếp bằng tiền** (trường hợp chưa có tài khoản) tại điểm chi trả do địa phương tổ chức, đảm bảo kịp thời, an toàn, hiệu quả.

Ngoài ra, người dân có thể thử lại bằng cách:

+ Cài đặt lại app VNeID

+ Hoặc lỗi do chưa có định danh mức 2 => tiến hành định danh mức 2 => sau đó tiếp tục thực hiện các bước tại (*) dưới đây.

*(*)*

**Bước 1: **Cục CSQLHC về TTXH trích xuất danh sách công dân trong cơ sở dữ liệu quốc gia (CSDLQG) về dân cư thuộc đối tượng tặng quả, chỉ tiết theo các biểu mẫu số 01A, số 02A và số 03A kèm theo văn bản này; bàn giao cho công an tỉnh qua phần mềm yêu cầu trao đổi trên nền tảng CSDLQG về dân cư để bàn giao cho công an xã.

**Bước 2:** Công an xã tiếp nhận danh sách công dân, phối hợp với phòng chuyên môn về tài chính của xã, bàn giao cho UBND xã để lập danh sách tặng quà theo các biểu mẫu số 01B, số 02B và số 03B kèm theo văn bản này.

**Bước 3: **Căn cứ nguồn kinh phí bổ sung có mục tiêu từ ngân sách cấp tỉnh, UBND xã chỉ đạo Phòng chuyên môn về tài chính của xã lập giấy rút dự toán (kèm theo danh sách tặng quà quy định tại bước 2) gửi Kho bạc Nhà nước (KBNN) nơi giao dịch. Căn cứ thông tin lệnh thanh toán và danh sách tặng quả do KBNN gửi, ngân hàng thương mại nơi KBNN mở tài khoản có trách nhiệm chuyển tiền đến tài khoản hưởng an sinh xã hội của người nhận.

**Bước 4: **Phòng chuyên môn về tài chính của xã phối hợp Công an xã cập nhật danh sách người dân đã nhận, hoặc không nhận được quà tặng qua tài khoản hưởng ASXH, bảo đảm dữ liệu đầy đủ, không trùng lặp. Trường hợp người dân không nhận được quà tặng qua tài khoản hưởng ASXH, sẽ được tặng quà trực tiếp bằng tiền theo quy định tại điểm b dưới đây.

+ Hoặc do app đang quá nhiều lượng truy cập nên lỗi hệ thông => truy cập lại sau

**03 Bước nhận 100.000 đồng khi hông có tài khoản an sinh xã hội trên VNeID như sau:**

**Bước 1:** Cục CSQLHC về TTXH trích xuất danh sách thống kê trong CSDLQG về dân cư thuộc đối tượng tặng quà, chi tiết theo các biểu mẫu số 04, số 05 và số 06 kèm theo văn bản này, qua phần mềm yêu cầu trao đổi trên nền tảng CSDLQG về dân cư để bàn giao cho công an xã. Đồng thời, nhập chỉ tiết danh sách người được tặng quà trực tiếp bằng tiền trên phần mềm chi trà ASXH trên nền tảng CSDLQG về dân cư (sau đây gọi tắt là phần mềm chỉ trả ASXH).

**Bước 2:** Công an xã tiếp nhận danh sách thông kê, phối hợp với Phòng chuyên môn về tài chính của UBND xã để lập Giấy rút dự toán (tạm ứng) tại KBNN nơi giao dịch để được tạm ứng tiền.

**Bước 3:** UBND xã quyết định địa điểm tặng quà phù hợp với điều kiện thực tế, ưu tiên nơi thuận tiện cho công dân; tổ chức tặng quả bảo đảm đúng đối tượng, an toàn, kịp thời, công khai, minh bạch.

*Thông tin về "Không có tài khoản an sinh xã hội trên VNeID nhận 100.000 đồng thế nào? VNeID không có tài khoản an sinh xã hội thì làm sao?" được giải thích như trên.*

*Không có tài khoản an sinh xã hội trên VNeID nhận 100.000 đồng thế nào? VNeID không có tài khoản an sinh xã hội thì làm sao? (Hình từ Internet)*

**Người lao động đi làm vào dịp lễ Quốc khánh được hưởng lương ra sao?**

Căn cứ theo Điều 98 Bộ luật Lao động 2019 quy địh như sau:

Tiền lương làm thêm giờ, làm việc vào ban đêm

1. Người lao động làm thêm giờ được trả lương tính theo đơn giá tiền lương hoặc tiền lương thực trả theo công việc đang làm như sau:

a) Vào ngày thường, ít nhất bằng 150%;

b) Vào ngày nghỉ hằng tuần, ít nhất bằng 200%;

c) Vào ngày nghỉ lễ, tết, ngày nghỉ có hưởng lương, ít nhất bằng 300% chưa kể tiền lương ngày lễ, tết, ngày nghỉ có hưởng lương đối với người lao động hưởng lương ngày.

2. Người lao động làm việc vào ban đêm thì được trả thêm ít nhất bằng 30% tiền lương tính theo đơn giá tiền lương hoặc tiền lương thực trả theo công việc của ngày làm việc bình thường.

3. Người lao động làm thêm giờ vào ban đêm thì ngoài việc trả lương theo quy định tại khoản 1 và khoản 2 Điều này, người lao động còn được trả thêm 20% tiền lương tính theo đơn giá tiền lương hoặc tiền lương theo công việc làm vào ban ngày của ngày làm việc bình thường hoặc của ngày nghỉ hằng tuần hoặc của ngày nghỉ lễ, tết.

4. Chính phủ quy định chi tiết Điều này.

Như vậy, nếu người lao động làm vào ngày nghỉ lễ, tết thì người lao động được hưởng lương, ít nhất 300% chưa kể tiền lương ngày lễ, tết đối với người lao động hưởng lương ngày.

Bên cạng đó, nếu người lao động làm việc vào ban đêm thì sẽ được trả thêm ít nhất 30% tiền lương của ngày làm việc bình thường và 20% tiền lương của ngày nghỉ lễ, tết.

Như vậy, nếu người lao động đi làm vào dịp lễ Quốc khánh thì được hưởng lương như sau:

**- Làm việc vào ban ngày: **Nhận ít nhất 400% lương.

**- Làm việc vào ban đêm:** Nhận ít nhất 490% lương.

**Tổ chức thực hiện Nghị quyết 263/NQ-CP tặng quà 2/9 ra sao?**

Căn cứ theo Điều 3 Nghị quyết 263/NQ-CP năm 2025 hướng dẫn:

**Bộ Công an** trích xuất danh sách công dân trong Cơ sở dữ liệu quốc gia về dân cư tại thời điểm 24h00 ngày 30 tháng 8 năm 2025, chi tiết theo tỉnh, thành phố và từng xã để làm căn cứ thực hiện tặng quà.

Tuyên truyền hướng dẫn người dân thực hiện tích hợp tài khoản hưởng an sinh xã hội, mở tài khoản ngân hàng trên VNeID; chỉ đạo cơ quan Công an phối hợp với Ủy ban nhân dân các cấp ở địa phương, nhất là Ủy ban nhân dân cấp xã thực hiện tặng quà cho người dân kịp thời, bảo đảm đúng đối tượng, an toàn, không trùng lặp; phối hợp với Bộ Tài chính có văn bản hướng dẫn các tỉnh, thành phố thực hiện tặng quà cho người dân.

**Bộ Tài chính **bảo đảm cân đối nguồn ngân sách trung ương để thực hiện chính sách tặng quà cho nhân dân; trình Thủ tướng Chính phủ ban hành quyết định bổ sung có mục tiêu từ ngân sách trung ương cho ngân sách các tỉnh, thành phố để tặng quà cho nhân dân; chủ trì, phối hợp với Bộ Công an có văn bản hướng dẫn các tỉnh, thành phố thực hiện tặng quà cho người dân.

**Ngân hàng Nhà nước Việt Nam **đảm bảo hệ thống thanh toán, tiền mặt để cung ứng cho Kho bạc Nhà nước chi trả cho người dân trong thời gian tặng quà; chỉ đạo các ngân hàng thương mại, nhất là các ngân hàng thương mại nơi Kho bạc Nhà nước mở tài khoản; phối hợp với chính quyền địa phương và Kho bạc Nhà nước thực hiện thanh toán kịp thời cho người dân.

**Ủy ban nhân dân các tỉnh, thành phố** chỉ đạo Sở Tài chính bảo đảm cân đối đủ nguồn lực, bao gồm nguồn ngân sách trung ương bổ sung có mục tiêu và nguồn ngân sách địa phương để thực hiện tặng quà cho nhân dân trên địa bàn tỉnh, thành phố; thực hiện phân bổ, bổ sung có mục tiêu từ ngân sách cấp tỉnh cho ngân sách các xã kinh phí tặng quà cho người dân theo danh sách công dân trong Cơ sở dữ liệu quốc gia về dân cư do cơ quan công an cung cấp.

Ủy ban nhân dân các tỉnh, thành phố chỉ đạo Ủy ban nhân dân cấp xã chủ trì, phối hợp với Công an và các cơ quan chức năng của tỉnh, thành phố tổ chức việc tặng quà cho người dân theo quy định, bảo đảm đầy đủ, đúng đối tượng, kịp thời.

Trong tổ chức thực hiện tặng quà cho nhân dân, trường hợp không sử dụng hết kinh phí bổ sung có mục tiêu từ ngân sách trung ương, địa phương phải hoàn trả ngân sách trung ương; trường hợp thiếu nguồn, địa phương chủ động sử dụng nguồn ngân sách địa phương hoặc nguồn hợp pháp khác để tặng quà đủ cho người dân, sau đó báo cáo Bộ Tài chính để được bổ sung kinh phí từ ngân sách trung ương.

Quý khách cần hỏi thêm thông tin về có thể đặt câu hỏi tại đây.