# Phòng khám đa khoa, phòng khám đa khoa khu vực điều trị nội trú được không? Yêu cầu diện tích đối với các phòng khám trong phòng khám đa khoa?

**Phòng khám đa khoa, phòng khám đa khoa khu vực điều trị nội trú được không? Yêu cầu diện tích đối với các phòng khám trong phòng khám đa khoa ra sao? Nguyên tắc trong khám chữa bệnh được quy định như thế nào?**

**Phòng khám đa khoa, phòng khám đa khoa khu vực điều trị nội trú được không?**

Căn cứ theo quy định tại Điều 77 Luật Khám bệnh, chữa bệnh 2023 như sau:

Điều trị nội trú

1. Điều trị nội trú được áp dụng đối với trường hợp người bệnh phải lưu lại cơ sở khám bệnh, chữa bệnh để thực hiện việc khám bệnh, chữa bệnh theo chỉ định của người hành nghề.

2. Tùy theo chuyên khoa và điều kiện hoạt động, cơ sở khám bệnh, chữa bệnh được tổ chức điều trị nội trú. Phòng khám đa khoa tư nhân tại vùng có điều kiện kinh tế - xã hội khó khăn, vùng có điều kiện kinh tế - xã hội đặc biệt khó khăn, khu vực biên giới, hải đảo, phòng khám đa khoa khu vực của Nhà nước, nhà hộ sinh và trạm y tế xã được bố trí giường lưu để theo dõi và điều trị cho người bệnh nhưng tối đa không quá 72 giờ, trừ trường hợp bất khả kháng do thiên tai, thảm họa, dịch bệnh.

...

Như vậy, căn cứ theo quy định trên thì tùy theo chuyên khoa và điều kiện hoạt động mà phòng khám đa khoa, phòng khám đa khoa khu vực được điều trị nội trú, cụ thể:

- Phòng khám đa khoa tư nhân tại vùng có điều kiện kinh tế - xã hội khó khăn, vùng có điều kiện kinh tế - xã hội đặc biệt khó khăn, khu vực biên giới, hải đảo: Được được bố trí giường lưu để theo dõi và điều trị cho người bệnh nhưng không quá 72 giờ, trừ trường hợp bất khả kháng do thiên tai, thảm họa, dịch bệnh;

- Phòng khám đa khoa khu vực của Nhà nước: Được được bố trí giường lưu để theo dõi và điều trị cho người bệnh nhưng không quá 72 giờ, trừ trường hợp bất khả kháng do thiên tai, thảm họa, dịch bệnh;

**Ngoài ra,** Phòng khám đa khoa khu vực đã được cấp giấy phép hoạt động trước ngày Nghị định 96/2023/NĐ-CP có hiệu lực (tức trước ngày 01/01/2024) được tiếp tục thực hiện điều trị nội trú và phải duy trì tổ chức trực khoa chuyên môn 24/24 giờ (khoản 2 Điều 144 Nghị định 96/2023/NĐ-CP).

*Phòng khám đa khoa, phòng khám đa khoa khu vực điều trị nội trú được không? Yêu cầu diện tích đối với các phòng khám trong phòng khám đa khoa? (Hình từ Internet)*

**Yêu cầu diện tích đối với các phòng khám trong phòng khám đa khoa ra sao?**

Căn cứ vào khoản 2 Điều 42 Nghị định 96/2023/NĐ-CP có quy định như sau:

Điều kiện cấp giấy phép hoạt động đối với phòng khám đa khoa

...

2. Cơ sở vật chất, nhân sự:

a) Các phòng khám trong phòng khám đa khoa phải đáp ứng các yêu cầu diện tích như sau:

- Phòng cấp cứu có diện tích tối thiểu 12 m2;

- Phòng lưu người bệnh có diện tích tối thiểu 15 m2; có tối thiểu từ 02 giường lưu trở lên, nếu có từ 03 giường lưu trở lên thì diện tích phải bảo đảm tối thiểu 05 m2 trên một giường bệnh;

- Các phòng khám chuyên khoa có diện tích tối thiểu 10 m2;

- Trường hợp có thực hiện các kỹ thuật, thủ thuật thì ngoài phòng khám chuyên khoa phải có thêm phòng để thực hiện kỹ thuật, thủ thuật có diện tích tối thiểu 10 m2; nếu có thực hiện kỹ thuật vận động trị liệu thì phòng để thực hiện kỹ thuật, thủ thuật phải có diện tích tối thiểu 20 m2.

b) Có khu vực tiệt khuẩn để xử lý dụng cụ y tế sử dụng lại, trừ trường hợp không có dụng cụ phải tiệt khuẩn lại hoặc có hợp đồng với cơ sở khám bệnh, chữa bệnh khác để tiệt khuẩn dụng cụ.

c) Trường hợp thực hiện chế biến, bào chế thuốc cổ truyền thì phải đáp ứng tiêu chuẩn chế biến, bào chế thuốc cổ truyền theo quy định của Bộ trưởng Bộ Y tế.

...

Theo đó, yêu cầu diện tích đối với các phòng khám trong phòng khám đa khoa như sau:

- Phòng cấp cứu có diện tích tối thiểu 12 m2;

- Phòng lưu người bệnh có diện tích tối thiểu 15 m2; có tối thiểu từ 02 giường lưu trở lên, nếu có từ 03 giường lưu trở lên thì diện tích phải bảo đảm tối thiểu 05 m2 trên một giường bệnh;

- Các phòng khám chuyên khoa có diện tích tối thiểu 10 m2;

- Trường hợp có thực hiện các kỹ thuật, thủ thuật thì ngoài phòng khám chuyên khoa phải có thêm phòng để thực hiện kỹ thuật, thủ thuật có diện tích tối thiểu 10 m2; nếu có thực hiện kỹ thuật vận động trị liệu thì phòng để thực hiện kỹ thuật, thủ thuật phải có diện tích tối thiểu 20 m2.

**Nguyên tắc trong khám chữa bệnh được quy định như thế nào?**

Nguyên tắc trong khám chữa bệnh được quy định tại Điều 3 Luật Khám bệnh, chữa bệnh 2023, cụ thể như sau:

- Tôn trọng, bảo vệ, đối xử bình đẳng và không kỳ thị, phân biệt đối xử đối với người bệnh.

- Ưu tiên khám bệnh, chữa bệnh đối với trường hợp người bệnh trong tình trạng cấp cứu, trẻ em dưới 06 tuổi, phụ nữ có thai, người khuyết tật đặc biệt nặng, người khuyết tật nặng, người từ đủ 75 tuổi trở lên, người có công với cách mạng phù hợp với đặc thù của cơ sở khám bệnh, chữa bệnh.

- Tôn trọng, hợp tác, bảo vệ người hành nghề, người khác đang thực hiện nhiệm vụ tại cơ sở khám chữa bệnh.

- Thực hiện kịp thời và tuân thủ quy định về chuyên môn kỹ thuật.

- Tuân thủ quy tắc đạo đức nghề nghiệp trong hành nghề khám bệnh, chữa bệnh do Bộ trưởng Bộ Y tế ban hành.

- Bình đẳng, công bằng giữa các cơ sở khám chữa bệnh.

Quý khách cần hỏi thêm thông tin về có thể đặt câu hỏi tại đây.