# 1884

Giao diện

| Thiên niên kỷ: | thiên niên kỷ 2 |
|---|---|
| Thế kỷ: | |
| Thập niên: | |
| Năm: |

| Lịch Gregory | 1884MDCCCLXXXIV |
| Ab urbe condita | 2637 |
| Năm niên hiệu Anh | 47 Vict. 1 – 48 Vict. 1 |
| Lịch Armenia | 1333 ԹՎ ՌՅԼԳ |
| Lịch Assyria | 6634 |
| Lịch Ấn Độ giáo | |
- Vikram Samvat | 1940–1941 |
- Shaka Samvat | 1806–1807 |
- Kali Yuga | 4985–4986 |
| Lịch Bahá’í | 40–41 |
| Lịch Bengal | 1291 |
| Lịch Berber | 2834 |
| Can Chi | Quý Mùi (癸未年) 4580 hoặc 4520 — đến —Giáp Thân (甲申年) 4581 hoặc 4521 |
| Lịch Chủ thể | N/A |
| Lịch Copt | 1600–1601 |
| Lịch Dân Quốc | 28 trước Dân Quốc 民前28年 |
| Lịch Do Thái | 5644–5645 |
| Lịch Đông La Mã | 7392–7393 |
| Lịch Ethiopia | 1876–1877 |
| Lịch Holocen | 11884 |
| Lịch Hồi giáo | 1301–1302 |
| Lịch Igbo | 884–885 |
| Lịch Iran | 1262–1263 |
| Lịch Julius | theo lịch Gregory trừ 12 ngày |
| Lịch Myanma | 1246 |
| Lịch Nhật Bản | Minh Trị 17 (明治１７年) |
| Phật lịch | 2428 |
| Dương lịch Thái | 2427 |
| Lịch Triều Tiên | 4217 |

**1884** (MDCCCLXXXIV) là một năm nhuận bắt đầu vào Thứ ba của lịch Gregory và là một năm nhuận bắt đầu vào Chủ Nhật của lịch Julius, năm thứ 1884 của Công nguyên hay của *Anno Domini*, the năm thứ 884 của thiên niên kỷ 2, năm thứ 84 của thế kỷ 19, và năm thứ 5 của thập niên 1880. Tính đến đầu năm 1884, lịch Gregory bị lùi sau 12 ngày trước lịch Julius, và vẫn sử dụng ở một số địa phương đến năm 1923.

## Sự kiện

[sửa | sửa mã nguồn]### Tháng 1

[sửa | sửa mã nguồn]- 4 tháng 1 – Hội Fabian được thành lập tại Luân Đôn.

### Tháng 2

[sửa | sửa mã nguồn]- 4 hoặc 5 tháng 2 – Derby County F.C. được thành lập ở Anh.

### Tháng 3

[sửa | sửa mã nguồn]- 28 tháng 3 – Vương tử Leopold, con thứ tám của Victoria của Anh và Albrecht, dies, aged 30 in Cannes, France.

### Tháng 4

[sửa | sửa mã nguồn]- 22 tháng 4
- Trận động đất ở Colchester, Anh, trận động đất tàn phá nhất của Vương quốc Anh, xảy ra.
- Chế độ bảo hộ của Đức được thành lập trên Tây Nam Phi.


### Tháng 5

[sửa | sửa mã nguồn]- 21 tháng 5 – Hoa Kỳ khánh thành tượng Nữ thần Tự do.

### Tháng 6

[sửa | sửa mã nguồn]- 6 tháng 6 – Triều đình nhà Nguyễn ký kết hiệp ước hòa ước Giáp Thân.

### Tháng 7

[sửa | sửa mã nguồn]### Tháng 8

[sửa | sửa mã nguồn]### Tháng 9

[sửa | sửa mã nguồn]### Tháng 10

[sửa | sửa mã nguồn]- 6 tháng 10 - Trường Cao đẳng Chiến tranh Hải quân Hoa Kỳ được thành lập tại Rhode Island.
[1] - 18 tháng 10 - Đại học Wales, Bangor (Anh), được thành lập.
[2]

### Tháng 11

[sửa | sửa mã nguồn]### Tháng 12

[sửa | sửa mã nguồn]- 4 tháng 12 – Nhà Triều Tiên xảy ra sự kiện Giáp Thân.

## Sinh

[sửa | sửa mã nguồn]- Không rõ – Nguyễn Phúc Bửu Kiêm, tước phong Hoài Ân vương, hoàng tử con vua Dục Đức (m. 1940).

## Mất

[sửa | sửa mã nguồn]- 6 tháng 1 – Gregor Mendel, nhà khoa học người Áo (s. 1822).
- 25 tháng 1 – Johann Gottfried Piefke, nhạc trưởng, nhà soạn nhạc người Đức (s. 1815).
- 8 tháng 2 – Cetshwayo kaMpande, vua Zulu (s. 1826).
- 13 tháng 2 – Wilhelm von Tümpling, tướng quân Phổ (s. 1809).
- 28 tháng 3 – Vương tử Leopold, con thứ tám của nữ hoàng Victoria của Anh và Albrecht (s. 1853).
- 18 tháng 4 – Nguyễn Phúc Hồng Đĩnh, tước phong Kỳ Phong Quận công, hoàng tử con vua Thiệu Trị (s. 1843).
- 31 tháng 7 – Vua Kiến Phúc, hoàng đế thứ bảy của nhà Nguyễn (s. 1869).
- 16 tháng 11 – František Chvostek, bác sĩ người Moravia (s. 1835).
- 25 tháng 11 – Hermann Kolbe, nhà hóa học người Đức (s. 1818).

## Tham khảo

[sửa | sửa mã nguồn]**^**"History & Campus".*usnwc.edu*. Bản gốc lưu trữ ngày 10 tháng 9 năm 2024. Truy cập ngày 11 tháng 8 năm 2024.**^**Roberts, David (2009).*Bangor University, 1884-2009*. Cardiff: University of Wales Press. ISBN 978-0-7083-2226-0.

Wikimedia Commons có thêm hình ảnh và phương tiện về

*.***1884**