# Mức xử phạt cao nhất đối với hành vi mở họp báo mà không xin phép cơ quan có thẩm quyền là bao nhiêu?

**Công dân muốn mở họp báo có cần phải xin phép cơ quan có thẩm quyền? Mức xử phạt cao nhất đối với hành vi mở họp báo mà không xin phép cơ quan có thẩm quyền là bao nhiêu? Công dân có được tiến hành họp báo khi cơ quan có thẩm quyền không có văn bản trả lời về việc họp báo không?**

**Công dân muốn mở họp báo có cần phải xin phép cơ quan có thẩm quyền?**

Căn cứ theo quy định tại khoản 3 Điều 41 Luật Báo chí 2016 như sau:

Họp báo

1. Cơ quan, tổ chức, công dân Việt Nam có quyền tổ chức họp báo để công bố, tuyên bố, giải thích, trả lời các nội dung có liên quan tới nhiệm vụ, quyền hạn hoặc lợi ích của cơ quan, tổ chức, cá nhân đó.

Việc họp báo của cơ quan đại diện nước ngoài, tổ chức nước ngoài tại Việt Nam thực hiện theo quy định tại Khoản 10 Điều 56 của Luật này.

2. Người phát ngôn hoặc người chịu trách nhiệm cung cấp thông tin của tổ chức chính trị, Quốc hội, Chính phủ, Chủ tịch nước; các cơ quan của tổ chức chính trị, tổ chức chính trị - xã hội ở trung ương và cấp tỉnh; các bộ, cơ quan ngang bộ; Hội đồng nhân dân, Ủy ban nhân dân cấp tỉnh theo chức năng, nhiệm vụ của mình có trách nhiệm họp báo định kỳ và đột xuất để cung cấp thông tin cho cơ quan báo chí.

3. Cơ quan, tổ chức không thuộc quy định tại Khoản 2 Điều này và công dân có quyền tổ chức họp báo để cung cấp thông tin cho báo chí. Cơ quan, tổ chức, công dân tổ chức họp báo phải thông báo bằng văn bản trước 24 giờ tính đến thời Điểm dự định họp báo cho cơ quan quản lý nhà nước về báo chí theo quy định sau đây:

a) Cơ quan, tổ chức trực thuộc trung ương thông báo cho Bộ Thông tin và Truyền thông;

b) Cơ quan, tổ chức không thuộc Điểm a Khoản này và công dân thông báo cho Ủy ban nhân dân cấp tỉnh nơi tổ chức họp báo.

...

Theo đó, công dân có quyền tổ chức họp báo trong các trường hợp sau đây:

- Để công bố, tuyên bố, giải thích, trả lời các nội dung có liên quan tới lợi ích của cá nhân đó;

- Để cung cấp thông tin cho báo chí.

Tuy nhiên, công dân muốn tổ chức họp báo phải thông báo bằng văn bản cho Ủy ban nhân dân cấp tỉnh nơi tổ chức họp báo **trước 24 giờ** tính đến thời Điểm dự định họp báo.

**Lưu ý:** Nội dung thông báo phải bao gồm những thông tin sau đây:

- Địa Điểm họp báo;

- Thời gian họp báo;

- Nội dung họp báo;

- Người chủ trì họp báo.

*Công dân muốn mở họp báo có cần phải xin phép cơ quan có thẩm quyền? (Hình từ Internet)*

**Mức xử phạt cao nhất đối với công dân mở họp báo mà không xin phép cơ quan có thẩm quyền là bao nhiêu?**

Căn cứ theo khoản 1 Điều 11 Nghị định 119/2020/NĐ-CP quy định về mức xử phạt vi phạm hành chính đối với hành vi vi phạm quy định về họp báo như sau:

Vi phạm quy định về họp báo

1. Phạt tiền từ 1.000.000 đồng đến 3.000.000 đồng đối với hành vi họp báo nhưng không thông báo trước bằng văn bảnhoặc thông báo không đúng thời gian quy định.

2. Phạt tiền từ 3.000.000 đồng đến 5.000.000 đồng đối với hành vi họp báo có nội dung không đúng với nội dung đã được cơ quan quản lý nhà nước về báo chí trả lời chấp thuận hoặc không đúng với nội dung đã thông báo với cơ quan quản lý nhà nước về báo chí.

3. Phạt tiền từ 20.000.000 đồng đến 40.000.000 đồng đối với hành vi họp báo khi đã bị cơ quan nhà nước có thẩm quyền đình chỉ.

...

Bên cạnh đó, tại khoản 2 Điều 4 Nghị định 119/2020/NĐ-CP có quy định như sau:

Mức phạt tiền và thẩm quyền xử phạt

...

2. Mức phạt tiền đối với các hành vi vi phạm hành chính quy định tại các Chương II và Chương III Nghị định này là mức phạt tiền áp dụng đối với tổ chức, trừ các hành vi vi phạm quy định tại Điều 6 Nghị định này là mức phạt tiền đối với cá nhân.

...

Đối chiếu theo quy định trên thì công dân mở họp báo mà không xin phép cơ quan quản lý nhà nước về báo chí thì sẽ bị xử phạt vi phạm hành chính số tiền từ **500.000 đồng đến 1.500.000 đồng**.

Như vậy, tùy vào tính chất và mức độ hành vi vi phạm, công dân mở họp báo mà không xin phép cơ quan quản lý nhà nước về báo chí có thể bị xử phạt tiền với mức phạt vi phạm hành chính cao nhất là **1.500.000 đồng**.

**Công dân có được tiến hành họp báo khi cơ quan có thẩm quyền không có văn bản trả lời về việc họp báo không?**

Căn cứ khoản 5 Điều 41 Luật Báo chí 2016 có quy định như sau:

Họp báo

...

5. Cơ quan quản lý nhà nước về báo chí có trách nhiệm trả lời cơ quan, tổ chức, công dân về việc họp báo trong thời gian quy định tại Khoản 3 Điều này; trường hợp không có văn bản trả lời, tổ chức, công dân được tiến hành họp báo.

Nội dung họp báo phải đúng với nội dung đã được cơ quan quản lý nhà nước về báo chí trả lời chấp thuận, trường hợp không có văn bản trả lời thì phải đúng với nội dung đã thông báo với cơ quan quản lý nhà nước về báo chí.

...

Như vậy, trong trường hợp cơ quan quản lý nhà nước về báo chí không có văn bản trả lời về việc họp báo thì công dân được tiến hành họp báo.

Nội dung họp báo phải đúng với nội dung đã thông báo với cơ quan quản lý nhà nước về báo chí.

Quý khách cần hỏi thêm thông tin về có thể đặt câu hỏi tại đây.