|
|
Bản dịch này thuộc quyền sở hữu của **
THƯ VIỆN PHÁP LUẬT**. Mọi hành vi sao chép, đăng tải lại mà không có sự đồng ý của **
THƯ VIỆN PHÁP LUẬT** là vi phạm pháp luật về Sở hữu trí tuệ.
**
THƯ VIỆN PHÁP LUẬT** has the copyright on this translation. Copying or reposting it without the consent of **
THƯ VIỆN PHÁP LUẬT** is a violation against the Law on Intellectual Property.
X
**
CÁC NỘI DUNG ĐƯỢC SỬA ĐỔI, HƯỚNG DẪN
**
Các nội dung của VB này được VB khác thay đổi, hướng dẫn sẽ được làm nổi bật bằng
các màu sắc:
: Sửa đổi, thay thế,
hủy bỏ
Click vào phần bôi vàng để xem chi tiết.
|
|
|
|
Đang tải văn bản...
#
**Số hiệu:**
|
20/2025/NQ-HĐND
|
|
**Loại văn bản:**
|
Nghị quyết
|
**Nơi ban hành:**
|
Tỉnh Vĩnh Long
|
|
**Người ký:**
|
Nguyễn Minh Dũng
|
**Ngày ban hành:**
|
18/11/2025
|
|
**
Ngày hiệu lực:**
|
Đã biết
|
**Ngày công báo:**
|
Đang cập nhật
|
|
**Số công báo:**
|
Đang cập nhật
|
|
**Tình trạng:**
|
Đã biết
|
|
**HỘI ĐỒNG NHÂN
DÂN**
TỈNH VĨNH LONG
-------
|
**CỘNG HÒA XÃ HỘI
CHỦ NGHĨA VIỆT NAM**
Độc lập - Tự do - Hạnh phúc
---------------
|
|
Số: 20/2025/NQ-HĐND
|
*Vĩnh Long, ngày
18 tháng 11 năm 2025*
|
**NGHỊ QUYẾT**
QUY
ĐỊNH MỨC HỌC PHÍ ĐỐI VỚI CƠ SỞ GIÁO DỤC CÔNG LẬP VÀ MỨC HỖ TRỢ HỌC PHÍ ĐỐI VỚI
TRẺ EM, HỌC SINH DÂN LẬP, TƯ THỤC NĂM HỌC 2025 - 2026 TRÊN ĐỊA BÀN TỈNH VĨNH
LONG
*Căn cứ Luật Tổ chức
chính quyền địa phương số 72/2025/QH15;*
*Căn cứ Luật Ban
hành văn bản quy phạm pháp luật số 64/2025/QH15;*
*Căn cứ Luật sửa đổi, bổ sung một số điều của Luật
Ban hành văn bản quy phạm pháp luật số 87/2025/QH15;*
*Căn cứ Luật Ngân
sách nhà nước số 83/2015/QH13;*
*Căn cứ Luật Giáo dục
số 43/2019/QH14;*
*Căn cứ Nghị định số 238/2025/NĐ-CP
ngày 03 tháng 9 năm 2025 của Chính phủ quy định về chính sách học phí, miễn, giảm,
hỗ trợ học phí, hỗ trợ chi phí học tập và giá dịch vụ trong lĩnh vực giáo dục,
đào tạo;*
*Xét Tờ trình số 471/TTr-UBND ngày 12 tháng 11
năm 2025 của Ủy ban nhân dân tỉnh về dự thảo Nghị quyết quy định mức học phí đối
với cơ sở giáo dục công lập và mức hỗ trợ học phí đối với trẻ em, học sinh dân
lập, tư thục năm học 2025-2026 trên địa bàn tỉnh Vĩnh Long; Báo cáo thẩm tra của
Ban Văn hóa - Xã hội Hội đồng nhân dân tỉnh và ý kiến thảo luận của đại biểu Hội
đồng nhân dân tỉnh tại kỳ họp;*
*Hội đồng nhân dân ban hành Nghị quyết quy định mức
học phí đối với cơ sở giáo dục công lập và mức hỗ trợ học phí đối với trẻ em, học
sinh dân lập, tư thục năm học 2025 - 2026 trên địa bàn tỉnh Vĩnh Long.*
**Điều 1. Phạm vi điều chỉnh và đối
tượng áp dụng**
1. Phạm vi điều chỉnh
a) Nghị quyết này quy định mức học phí đối với cơ sở
giáo dục công lập và mức hỗ trợ học phí đối với trẻ em, học sinh dân lập, tư thục
năm học 2025 - 2026 trên địa bàn tỉnh Vĩnh Long.
b) Các nội dung khác không quy định tại Nghị quyết
này được thực hiện theo quy định tại Nghị định số 238/2025/NĐ-CP ngày 03 tháng 9 năm 2025 của
Chính phủ quy định về chính sách học phí, miễn, giảm, hỗ trợ học phí, hỗ trợ
chi phí học tập và giá dịch vụ trong lĩnh vực giáo dục, đào tạo.
2. Đối tượng áp dụng
a) Trẻ em mầm non, học sinh phổ thông, người học
chương trình giáo dục phổ thông (học viên theo học chương trình giáo dục thường
xuyên cấp trung học cơ sở và học viên theo học chương trình giáo dục thường
xuyên cấp trung học phổ thông) trong cơ sở giáo dục công lập, dân lập, tư thục
thuộc hệ thống giáo dục quốc dân trên địa bàn tỉnh Vĩnh Long.
b) Các cơ sở giáo dục mầm non, giáo dục phổ thông,
các cơ sở giáo dục thường xuyên, các cơ sở giáo dục nghề nghiệp - giáo dục thường
xuyên, các cơ sở giáo dục nghề nghiệp công lập, dân lập, tư thục trên địa bàn tỉnh
Vĩnh Long.
c) Các tổ chức, cá nhân khác có liên quan đến việc
thực hiện Nghị quyết.
**Điều 2. Quy định mức học phí đối
với cơ sở giáo dục công lập và mức hỗ trợ học phí đối với trẻ em, học sinh dân
lập, tư thục năm học 2025 - 2026 trên địa bàn tỉnh Vĩnh Long**
1. Mức học phí đối với cơ sở giáo dục mầm non, giáo
dục phổ thông công lập chưa tự bảo đảm chi thường xuyên như sau:
*Đơn vị tính: Nghìn
đồng/người học/tháng.*
|
**STT**
|
**Cấp học**
|
**Khu vực nông
thôn (xã)**
|
**Khu vực thành
thị (phường)**
|
|
1
|
Giáo dục mầm non
|
80
|
120
|
|
2
|
Giáo dục phổ thông
|
|
|
|
|
Tiểu học
|
80
|
120
|
|
|
Trung học cơ sở
|
80
|
120
|
|
|
Trung học phổ thông
|
130
|
200
|
2. Trong trường hợp học trực tuyến (học online), mức
học phí đối với cơ sở giáo dục phổ thông công lập bằng 75% mức học phí quy định
tại khoản 1 Điều này.
3. Mức hỗ trợ học phí
Mức học phí quy định tại khoản 1, khoản 2 Điều này
là căn cứ để ngân sách nhà nước cấp bù tiền miễn học phí đối với cơ sở giáo dục
mầm non, giáo dục phổ thông, cơ sở giáo dục thường xuyên và cơ sở giáo dục thực
hiện chương trình giáo dục phổ thông công lập, đồng thời là mức hỗ trợ học phí
đối với người học tại cơ sở giáo dục mầm non, giáo dục phổ thông, cơ sở giáo dục
thường xuyên và cơ sở giáo dục thực hiện chương trình giáo dục phổ thông dân lập,
tư thục.
4. Nguồn kinh phí thực hiện
Kinh phí thực hiện chính sách miễn, giảm, hỗ trợ học
phí và chi phí học tập quy định tại Nghị quyết này do ngân sách nhà nước bảo đảm
theo quy định của pháp luật về phân cấp quản lý ngân sách.
**Điều 3. Điều khoản thi hành**
1. Giao Ủy ban nhân dân tỉnh tổ chức triển khai thực
hiện Nghị quyết.
2. Giao Thường trực Hội đồng nhân dân tỉnh, các Ban
của Hội đông nhân dân tỉnh, các Tổ đại biểu Hội đồng nhân dân tỉnh và đại biểu
Hội đồng nhân dân tỉnh giám sát việc thực hiện Nghị quyết.
3. Đề nghị Ủy ban Mặt trận Tổ quốc Việt Nam tỉnh phối
hợp với Thường trực Hội đồng nhân dân tỉnh, các Ban của Hội đồng nhân dân tỉnh,
Tổ đại biểu Hội đồng nhân dân tỉnh và đại biểu Hội đồng nhân dân tỉnh giám sát
việc thực hiện Nghị quyết.
4. Nghị quyết này có hiệu lực từ ngày 28 tháng 11
năm 2025.
5. Nghị quyết này bãi bỏ các Nghị quyết:
a) Nghị quyết số 11/2024/NQ-HĐND
ngày 29 tháng 6 năm 2024 của Hội đồng nhân dân tỉnh Trà Vinh quy định mức thu học
phí đối với giáo dục mầm non và phổ thông công lập chưa tự đảm bảo chi thường
xuyên trên địa bàn tỉnh Trà Vinh năm học 2024 - 2025.
b) Nghị quyết số 15/2024/NQ-HĐND
ngày 12 tháng 7 năm 2024 của Hội đồng nhân dân tỉnh Bến Tre quy định mức thu học
phí năm học 2024 - 2025 đối với các cơ sở giáo dục mầm non, giáo dục phổ thông
công lập và giáo dục thường xuyên trên địa bàn tỉnh Bến Tre.
c) Nghị quyết số 10/2024/NQ-HĐND
ngày 10 tháng 7 năm 2024 của Hội đồng nhân dân tỉnh Vĩnh Long quy định mức học
phí đối với cơ sở giáo dục mầm non, phổ thông công lập và giáo dục thường xuyên
trên địa bàn tỉnh Vĩnh Long năm 2024 - 2025.
*Nghị quyết này đã được Hội đồng nhân dân tỉnh
Vĩnh Long Khóa X, kỳ họp chuyên đề lần thứ Ba thông qua ngày 18 tháng 11 năm
2025.*
|
Nơi nhận:
- Ủy ban Thường vụ Quốc hội;
- Chính phủ;
- Ủy ban Công tác đại biểu;
- Các Bộ: Giáo dục và Đào tạo, Tài chính;
- Cục KTVB&QLXLVPHC-Bộ Tư pháp;
- Kiểm toán Nhà nước Khu vực IX;
- Tỉnh ủy, HĐND, UBND, UBMTTQVN tỉnh;
- Đoàn ĐBQH tỉnh Vĩnh Long;
- Đại biểu HĐND tỉnh;
- Văn phòng: Tỉnh ủy, Đoàn ĐBQH&HĐND, UBND tỉnh;
- Ban Tuyên giáo và Dân vận;
- Các Sở, ban, ngành, đoàn thể tỉnh;
- TT HĐND, UBND, UBMTTQVN các xã, phường;
- Trung tâm Thông tin điều hành, Trang tin điện tử Văn phòng Đoàn ĐBQH và
HĐND tỉnh;
- Báo và Phát thanh - Truyền hình Vĩnh Long;
- Lưu: VT.
|
**CHỦ TỊCH**
Nguyễn Minh Dũng
|
** **
Nghị quyết 20/2025/NQ-HĐND quy định mức học phí đối với cơ sở giáo dục công lập và mức hỗ trợ học phí đối với trẻ em, học sinh dân lập, tư thục năm học 2025 - 2026 trên địa bàn tỉnh Vĩnh Long
Văn bản này chưa cập nhật nội dung Tiếng Anh
Nghị quyết 20/2025/NQ-HĐND ngày 18/11/2025 quy định mức học phí đối với cơ sở giáo dục công lập và mức hỗ trợ học phí đối với trẻ em, học sinh dân lập, tư thục năm học 2025 - 2026 trên địa bàn tỉnh Vĩnh Long
## Văn bản liên quan
Ban hành:
01/12/2025
Hiệu lực: Đã biết
Tình trạng: Đã biết
Cập nhật:
13/12/2025
Ban hành:
18/11/2025
Hiệu lực: Đã biết
Tình trạng: Đã biết
Cập nhật:
04/12/2025
Ban hành:
14/11/2025
Hiệu lực: Đã biết
Tình trạng: Đã biết
Cập nhật:
13/12/2025
Ban hành:
04/11/2025
Hiệu lực: Đã biết
Tình trạng: Đã biết
Cập nhật:
05/12/2025
Ban hành:
27/10/2025
Hiệu lực: Đã biết
Tình trạng: Đã biết
Cập nhật:
18/11/2025
Ban hành:
10/10/2025
Hiệu lực: Đã biết
Tình trạng: Đã biết
Cập nhật:
22/10/2025
Ban hành:
29/09/2025
Hiệu lực: Đã biết
Tình trạng: Đã biết
Cập nhật:
06/10/2025
Ban hành:
03/09/2025
Hiệu lực: Đã biết
Tình trạng: Đã biết
Cập nhật:
03/09/2025
Ban hành:
25/06/2025
Hiệu lực: Đã biết
Tình trạng: Đã biết
Cập nhật:
27/06/2025
Ban hành:
16/06/2025
Hiệu lực: Đã biết
Tình trạng: Đã biết
Cập nhật:
17/06/2025
36
|
NỘI DUNG SỬA ĐỔI, HƯỚNG DẪN
Văn bản bị thay thế
Văn bản thay thế
Chú thích
*Chú thích: *
Rà chuột vào nội dụng văn bản để sử dụng.
<Nội dung> = Nội dung hai
văn bản đều có;
<Nội dung> =
Nội dung văn bản cũ có, văn bản mới không có;
<Nội dung> = Nội dung văn
bản cũ không có, văn bản mới có;
<Nội dung> = Nội dung được sửa đổi, bổ
sung.
**Click trái** để xem cụ thể từng nội dung cần so sánh
và cố định bảng so sánh.
**Click phải** để xem những nội dung sửa đổi, bổ sung.
**Double click **để xem tất cả nội dung không có thay
thế tương ứng.
**Tắt so sánh [X] **để
trở về trạng thái rà chuột ban đầu.
**FILE ĐƯỢC ĐÍNH KÈM THEO VĂN BẢN**
**FILE ATTACHED TO DOCUMENT**
|
|
|
|
**Địa chỉ:**
|
17 Nguyễn Gia Thiều, P. Xuân Hòa, TP.HCM
|
**Điện thoại:**
|
(028) 3930 3279 (06 lines)
|
**E-mail:**
|
**i**n**f**[email protected]
|
**Mã số thuế:**
|
0315459414
|
|
|
|
TP. HCM, ngày 31/05/2021
Thưa Quý khách,
Đúng 14 tháng trước, ngày 31/3/2020, THƯ VIỆN PHÁP LUẬT đã bật Thông báo này, và nay 31/5/2021 xin bật lại.
Hơn 1 năm qua, dù nhiều khó khăn, chúng ta cũng đã đánh thắng Covid 19 trong 3 trận đầu. Trận 4 này, với chỉ đạo quyết liệt của Chính phủ, chắc chắn chúng ta lại thắng.
Là sản phẩm online, nên 250 nhân sự chúng tôi vừa làm việc tại trụ sở, vừa làm việc từ xa qua Internet ngay từ đầu tháng 5/2021.
Sứ mệnh của THƯ VIỆN PHÁP LUẬT là:
sử dụng công nghệ cao để tổ chức lại hệ thống văn bản pháp luật,
và kết nối cộng đồng Dân Luật Việt Nam,
nhằm:
Giúp công chúng “…loại rủi ro pháp lý, nắm cơ hội làm giàu…”,
và cùng công chúng xây dựng, thụ hưởng một xã hội pháp quyền trong tương lai gần;
Chúng tôi cam kết dịch vụ sẽ được cung ứng bình thường trong mọi tình huống.
**THÔNG BÁO **
**về Lưu trữ, Sử dụng Thông tin Khách hàng**
**Kính gửi:** Quý Thành viên,
Nghị định 13/2023/NĐ-CP về Bảo vệ dữ liệu cá nhân (hiệu lực từ ngày 01/07/2023) yêu cầu xác nhận sự đồng ý của thành viên khi thu thập, lưu trữ, sử dụng thông tin mà quý khách đã cung cấp trong quá trình đăng ký, sử dụng sản phẩm, dịch vụ của **THƯ VIỆN PHÁP LUẬT**.
Quý Thành viên xác nhận giúp **THƯ VIỆN PHÁP LUẬT** được tiếp tục lưu trữ, sử dụng những thông tin mà Quý Thành viên đã, đang và sẽ cung cấp khi tiếp tục sử dụng dịch vụ.
Thực hiện Nghị định 13/2023/NĐ-CP, chúng tôi cập nhật Quy chế và Thỏa thuận Bảo về Dữ liệu cá nhân bên dưới.
Trân trọng cảm ơn Quý Thành viên.
Tôi đã đọc và đồng ý Quy chế và Thỏa thuận Bảo vệ Dữ liệu cá nhân
Tiếp tục sử dụng
Cảm ơn đã dùng ThuVienPhapLuat.vn
- Bạn vừa bị Đăng xuất khỏi Tài khoản .
-
Hiện tại có đủ người dùng cùng lúc,
nên khi người thứ vào thì bạn bị Đăng xuất.
- Có phải do Tài khoản của bạn bị lộ mật khẩu
nên nhiều người khác vào dùng?
- Hỗ trợ: (028) 3930.3279 _ 0906.229966
- Xin lỗi Quý khách vì sự bất tiện này!
Tài khoản hiện đã đủ người
dùng cùng thời điểm.
Quý khách Đăng nhập vào thì sẽ
có 1 người khác bị Đăng xuất.
Tài khoản của Quý Khách đẵ đăng nhập quá nhiều lần trên nhiều thiết bị khác nhau, Quý Khách có thể vào đây để xem chi tiết lịch sử đăng nhập
Có thể tài khoản của bạn đã bị rò rỉ mật khẩu và mất bảo mật, xin vui lòng đổi mật khẩu tại đây để tiếp tục sử dụng
|
|