# Mẫu biên bản thỏa thuận điều chỉnh hóa đơn điện tử sai đơn giá, số tiền ghi trên hóa đơn? Tải mẫu?

**Mẫu biên bản thỏa thuận điều chỉnh hóa đơn điện tử sai đơn giá, số tiền ghi trên hóa đơn? Tải mẫu? Có bắt buộc lập biên bản thỏa thuận điều chỉnh hóa đơn điện tử sai đơn giá, số tiền ghi trên hóa đơn? Các bên sử dụng thông tin hóa đơn điện tử bao gồm những ai?**

**Mẫu biên bản thỏa thuận điều chỉnh hóa đơn điện tử sai đơn giá, số tiền ghi trên hóa đơn? Tải mẫu? **

Theo Nghị định 123/2020/NĐ-CP được sửa đổi bổ sung bởi Nghị định 70/2025/NĐ-CP và các văn bản pháp luật hướng dẫn liên quan không quy định cụ thể Mẫu biên bản thỏa thuận điều chỉnh hóa đơn điện tử sai đơn giá, số tiền ghi trên hóa đơn.

*Có thể tham khảo Mẫu biên bản thỏa thuận điều chỉnh hóa đơn điện tử sai đơn giá, số tiền ghi trên hóa đơn dưới đây:*

**TẢI VỀ: Mẫu biên bản thỏa thuận điều chỉnh hóa đơn điện tử sai đơn giá, số tiền ghi trên hóa đơn**

** Mẫu biên bản thỏa thuận điều chỉnh hóa đơn điện tử sai đơn giá, số tiền ghi trên hóa đơn nêu trên chỉ mang tính chất tham khảo*

*Mẫu biên bản thỏa thuận điều chỉnh hóa đơn điện tử sai đơn giá, số tiền ghi trên hóa đơn? Tải mẫu? (Hình từ Internet)*

**Có bắt buộc lập biên bản thỏa thuận điều chỉnh hóa đơn điện tử sai đơn giá, số tiền ghi trên hóa đơn?**

Căn cứ Điều 19 Nghị định 123/2020/NĐ-CP được sửa đổi bởi khoản 13 Điều 1 Nghị định 70/2025/NĐ-CP có hiệu lực từ ngày 01/06/2025 quy định về xử lý hóa đơn có sai sót như sau:

Thay thế, điều chỉnh hóa đơn điện tử

1. Trường hợp phát hiện hóa đơn điện tử đã lập sai (bao gồm hóa đơn điện tử đã được cấp mã của cơ quan thuế, hóa đơn điện tử không có mã của cơ quan thuế đã gửi dữ liệu đến cơ quan thuế) thì người bán thực hiện xử lý như sau:

...

b) Trường hợp có sai: mã số thuế; sai về số tiền ghi trên hóa đơn, sai về thuế suất, tiền thuế hoặc hàng hóa ghi trên hóa đơn không đúng quy cách, chất lượng thì có thể lựa chọn điều chỉnh hoặc thay thế hóa đơn điện tử như sau:

b.1) Người bán lập hóa đơn điện tử điều chỉnh hóa đơn đã lập sai.

…

b.2) Người bán lập hóa đơn điện tử mới thay thế cho hóa đơn điện tử lập sai.

…

Trước khi điều chỉnh, thay thế hóa đơn điện tử đã lập sai theo quy định tại điểm b khoản này, đối với trường hợp người mua là doanh nghiệp, tổ chức kinh tế, tổ chức khác, hộ kinh doanh, cá nhân kinh doanh thì người bán và người muaphải lập văn bản thỏa thuận ghi rõ nội dung sai;trường hợp người mua là cá nhân thì người bán phải thông báo cho người mua hoặc thông báo trên website của người bán (nếu có). Người bán thực hiện lưu giữ văn bản thỏa thuận tại đơn vị và xuất trình khi có yêu cầu.

c) Đối với ngành hàng không thì hóa đơn đổi, hoàn chứng từ vận chuyển hàng không được coi là hóa đơn điều chỉnh mà không cần có thông tin “Điều chỉnh tăng/giảm cho hóa đơn Mẫu số... ký hiệu... ngày... tháng... năm”. Doanh nghiệp vận chuyển hàng không được phép xuất hóa đơn của mình cho các trường hợp hoàn, đổi chứng từ vận chuyển do đại lý xuất.

Theo đó, từ ngày 01/6/2025 trường hợp hóa đơn điện tử sai đơn giá, số tiền ghi trên hóa đơn thì người bán có thể lựa chọn điều chỉnh hoặc thay thế hóa đơn điện tử.

Trước khi điều chỉnh, thay thế hóa đơn điện tử đã lập sai theo quy định,** đối với trường hợp người mua là doanh nghiệp, tổ chức kinh tế, tổ chức khác, hộ kinh doanh, cá nhân kinh doanh thì người bán và người mua phải lập văn bản thỏa thuận ghi rõ nội dung sai.**

**Các bên sử dụng thông tin hóa đơn điện tử bao gồm những ai?**

Theo khoản 2 Điều 46 Nghị định 123/2020/NĐ-CP (được sửa đổi bởi khoản 28 Điều 1 Nghị định 70/2025/NĐ-CP) quy định đối tượng cung cấp thông tin, sử dụng thông tin hóa đơn điện tử như sau:

Đối tượng cung cấp thông tin, sử dụng thông tin hóa đơn điện tử

1. Tổng cục Thuế là đơn vị cung cấp thông tin hóa đơn điện tử đối với đề nghị của các cơ quan, tổ chức quản lý nhà nước cấp Trung ương. Cục Thuế, Chi cục Thuế cung cấp thông tin đối với đề nghị của cơ quan, tổ chức quản lý đồng cấp.

2. Các bên sử dụng thông tin hóa đơn điện tử bao gồm:

a) Các doanh nghiệp, tổ chức kinh tế, hộ kinh doanh, cá nhân kinh doanh là người bán hàng hóa, cung cấp dịch vụ; các tổ chức, cá nhân là người mua hàng hóa, dịch vụ;

b) Các cơ quan quản lý nhà nước sử dụng thông tin hóa đơn điện tử để: thực hiện các thủ tục hành chính theo quy định của pháp luật; kiểm tra tính hợp pháp của hàng hóa lưu thông trên thị trường; phục vụ hoạt động tố tụng, thanh tra, kiểm tra, kiểm toán;

c) Các tổ chức tín dụng sử dụng thông tin hóa đơn điện tử để thực hiện các thủ tục về thuế, thủ tục thanh toán qua ngân hàng;

d) Các tổ chức cung cấp dịch vụ hóa đơn điện tử;

đ) Các tổ chức sử dụng thông tin chứng từ điện tử khấu trừ thuế thu nhập cá nhân; chứng từ điện tử khấu trừ thuế đối với hoạt động kinh doanh trên nền tảng thương mại điện tử, nền tảng số;

e) Cơ quan quản lý thuế nước ngoài phù hợp với điều ước quốc tế về thuế mà nước Cộng hòa xã hội chủ nghĩa Việt Nam là thành viên.

Theo đó, các bên sử dụng thông tin hóa đơn điện tử bao gồm:

- Các doanh nghiệp, tổ chức kinh tế, hộ kinh doanh, cá nhân kinh doanh là người bán hàng hóa, cung cấp dịch vụ; các tổ chức, cá nhân là người mua hàng hóa, dịch vụ;

- Các cơ quan quản lý nhà nước sử dụng thông tin hóa đơn điện tử để: thực hiện các thủ tục hành chính theo quy định của pháp luật; kiểm tra tính hợp pháp của hàng hóa lưu thông trên thị trường; phục vụ hoạt động tố tụng, thanh tra, kiểm tra, kiểm toán;

- Các tổ chức tín dụng sử dụng thông tin hóa đơn điện tử để thực hiện các thủ tục về thuế, thủ tục thanh toán qua ngân hàng;

- Các tổ chức cung cấp dịch vụ hóa đơn điện tử;

- Các tổ chức sử dụng thông tin chứng từ điện tử khấu trừ thuế thu nhập cá nhân; chứng từ điện tử khấu trừ thuế đối với hoạt động kinh doanh trên nền tảng thương mại điện tử, nền tảng số;

- Cơ quan quản lý thuế nước ngoài phù hợp với điều ước quốc tế về thuế mà nước Cộng hòa xã hội chủ nghĩa Việt Nam là thành viên.

Quý khách cần hỏi thêm thông tin về có thể đặt câu hỏi tại đây.