# Công chức nhà nước thành phố Đà Nẵng cũ được điều động về công tác tại đơn vị hành chính cấp xã sau sáp nhập được hỗ trợ ra sao?

**Công chức nhà nước thành phố Đà Nẵng cũ được điều động về công tác tại đơn vị hành chính cấp xã sau sáp nhập có thuộc đối tượng được hỗ trợ theo Nghị quyết 04? Công chức nhà nước thành phố Đà Nẵng cũ được điều động về công tác tại đơn vị hành chính cấp xã sau sáp nhập được hỗ trợ bao nhiêu? Tổ chức thực hiện theo Nghị quyết 04 ra sao?**

-
**Công chức nhà nước thành phố Đà Nẵng cũ được điều động về công tác tại đơn vị hành chính cấp xã sau sáp nhập có thuộc đối tượng được hỗ trợ theo Nghị quyết 04?** -
**Công chức nhà nước thành phố Đà Nẵng cũ được điều động về công tác tại đơn vị hành chính cấp xã sau sáp nhập được hỗ trợ bao nhiêu?** -
**Tổ chức thực hiện theo Nghị quyết 04 ra sao?**

**Công chức nhà nước thành phố Đà Nẵng cũ được điều động về công tác tại đơn vị hành chính cấp xã sau sáp nhập có thuộc đối tượng được hỗ trợ theo Nghị quyết 04?**

Căn cứ theo quy định tại khoản 2 Điều 1 Nghi quyết 04/2025/NQ-HĐND quy định chính sách hỗ trợ công chức, cán bộ, viên chức và người lao động của các cơ quan, đơn vị bị tác động, ảnh hưởng do sắp xếp đơn vị hành chính do thành phố Đà Nẵng ban hành có quy định về công chức nhà nước thuộc đối tượng của chính sách này bao gồm:

Phạm vi điều chỉnh, đối tượng áp dụng

...

2. Đối tượng áp dụng

a) Cán bộ, công chức, viên chức và người lao động đang công tác tại các cơ quan Đảng, Nhà nước, Ủy ban Mặt trận Tổ quốc, tổ chức chính trị - xã hội, các tổ chức hội được Đảng và Nhà nước giao nhiệm vụ, đơn vị sự nghiệp công lập cấp tỉnh có trụ sở trên địa bàn tỉnh Quảng Nam (trước khi sắp xếp) Về công tác tại các cơ quan, đơn vị có trụ sở trên địa bàn thành phố Đà Nẵng (cũ).

b) Cán bộ, công chức, viên chức và người lao động đang công tác tại các cơ quan Đảng, Nhà nước, Ủy ban Mặt trận Tổ quốc, tổ chức chính trị - xã hội, các tổ chức hội được Đảng và Nhà nước giao nhiệm vụ, đơn vị sự nghiệp công lập cấp tỉnh có trụ sở trên địa bàn thành phố Đà Nẵng (cũ) về công tác tại các cơ quan, đơn vị có trụ sở trên địa bàn tỉnh Quảng Nam (trước khi sắp xếp).

c) Cán bộ, công chức, viên chức và người lao động đang công tác tại các cơ quan Đảng, Nhà nước, Ủy ban Mặt trận Tổ quốc, tổ chức chính trị - xã hội, các tổ chức hội được Đảng và Nhà nước giao nhiệm vụ, đơn vị sự nghiệp công lập cấp tỉnh, huyện (trước khi sắp xếp) được điều động về công tác tại các cơ quan, đơn vị cấp xã sau sắp xếp.

d) Cán bộ, công chức, viên chức và người lao động đang công tác tại các cơ quan Đảng, Nhà nước, Ủy ban Mặt trận Tổ quốc, tổ chức chính trị - xã hội, các tổ chức hội được Đảng và Nhà nước giao nhiệm vụ vá đơn vị sự nghiệp công lập cấp xã (trước khi sắp xếp) được điều động về công tác tại các cơ quan, đơn vị cấp xã miền núi, xã đảo sau sắp xếp.

đ) Cán bộ, công chức, viên chức đang công tác tại các cơ quan, đơn vị thuộc khối chính quyền trên địa bàn thành phố được điều động, luân chuyển, biệt phái về công tác tại các cơ quan, đơn vị thuộc Ủy ban nhân dân cấp xã từ đủ 01 tháng đến dưới 36 tháng theo Đề án số 1342/ĐA-UBND ngày 21 tháng 8 năm 2025 của Ủy ban nhân dân thành phố.

e) Công chức, viên chức và người lao động đang công tác tại các cơ quan Trung ương cấp tỉnh (chi tiết theo Phụ lục đính kèm) có trụ sở đóng trên địa bàn tỉnh Quảng Nam (trước khi sắp xếp) về công tác tại các cơ quan, đơn vị cấp tỉnh có trụ sở trên địa bàn thành phố Đà Nẵng (cũ) và ngược lại chịu tác động trực tiếp khi hợp nhất tỉnh Quảng Nam và thành phố Đà Nẵng (cũ).

Theo đó, điểm c Khoản 2 Điều này có quy định ** công chức nhà nước thành phố Đà Nẵng cũ** được điều động về công tác tại đơn vị hành chính cấp xã thuộc thành phố Đà Nẵng sau sáp nhập là đối tượng được hưởng chính sách hỗ trợ công chức nhà nước tại Nghị Quyết này nếu đáp ứng được các

**quy định tại điểm a Khoản 2 Điều 3 Nghị quyết 04/2025/NQ-HĐND thành phố Đà Nẵng bao gồm:**

*điều kiện*- Công chức nhà nước chưa có nhà ở thuộc sở hữu của cá nhân, của vợ (chồng), chưa được mua, thuê mua nhà ở xã hội, nhà ở thuộc tài sản công tại nơi đến công tác, có khoảng cách từ nơi ở của mình đến nơi công tác từ 30 km trở lên.

- Trường hợp về công tác tại xã miền núi, xã đảo thì không áp dụng điều kiện về khoảng cách.

*Công chức nhà nước thành phố Đà Nẵng cũ được điều động về công tác tại đơn vị hành chính cấp xã sau sáp nhập được hỗ trợ ra sao? (Hình từ Internet)*

**Công chức nhà nước thành phố Đà Nẵng cũ được điều động về công tác tại đơn vị hành chính cấp xã sau sáp nhập được hỗ trợ bao nhiêu?**

Căn cứ theo quy định tại điểm b Khoản 2 Điều 3 Nghi quyết 04/2025/NQ-HĐND thành phố Đà Nẵng có quy định về nội dung, mức chi chính sách hỗ trợ *Công chức nhà nước thành phố Đà Nẵng cũ được điều động về công tác tại đơn vị hành chính cấp xã sau sáp nhập*** **như sau:

- Hỗ trợ chi phí đi lại: 400.000 đồng/người/tháng.

- Hỗ trợ chi phí thuê nhà ở: 2.000.000 đồng/người/tháng. Trường hợp đã được hưởng chính sách thuê nhà ở xã hội, nhà ở thuộc tài sản công tại nơi công tác (thuê cá nhân hoặc thuê căn hộ gia đình) thì được hỗ trợ chi phí thuê và chi phí quản lý vận hành theo căn hộ, do cơ quan có thẩm quyền quy định nhưng không vượt quá mức hỗ trợ 2.000.000 đồng/tháng/căn.

- Hỗ trợ chi phí di dời ổn định chỗ ở (hỗ trợ 01 lần): 2.500.000 đồng/người.

**Tổ chức thực hiện theo Nghị quyết 04 ra sao?**

Căn cứ theo quy định tại Điều 5 Nghi quyết 04/2025/NQ-HĐND thành phố Đà Nẵng có quy định về việc tổ chức thực hiện chính sách hỗ trợ công chức, cán bộ, viên chức và người lao động bị ảnh hưởng sau sáp nhập trên địa bàn thành phố Đà Nẵng như sau:

- Giao Ủy ban nhân dân thành phố Đà Nẵng:

+ Tổ chức triển khai thực hiện Nghị quyết này.

+ Kịp thời hướng dẫn triển khai thực hiện Nghị quyết; thường xuyên theo dõi, tổng hợp, phối hợp Thường trực Hội đồng nhân dân thành phố xử lý các vấn đề liên quan trong quá trình thực hiện.

+ Chỉ đạo Sở Tài chính kịp thời cân đối, bố trí nguồn ngân sách để triển khai thực hiện; đồng thời, chỉ đạo các cơ quan, đơn vị, địa phương tổ chức rà soát kỹ lưỡng, chính xác đối tượng được hỗ trợ; tổ chức kiểm tra, giám sát chặt chẽ việc triển khai thực hiện chính sách hỗ trợ tại các cơ quan, đơn vị, địa phương; kịp thời phát hiện, xử lý nghiêm các trường hợp vi phạm, đảm bảo việc thực hiện chính sách công bằng, minh bạch, đúng đối tượng.

- Trong quá trình thực hiện Nghị quyết, giao Thường trực Hội đồng nhân dân thành phố phối hợp Ủy ban nhân dân thành phố xem xét, quyết định các vấn đề liên quan và tổng hợp, báo cáo Hội đồng nhân dân thành phố tại kỳ họp gần nhất.

- Thường trực Hội đồng nhân dân, các Ban của Hội đồng nhân dân, các Tổ đại biểu và đại biểu Hội đồng nhân dân thành phố giám sát việc thực hiện Nghị quyết.

Quý khách cần hỏi thêm thông tin về có thể đặt câu hỏi tại đây.