# Doanh nghiệp chế xuất thay đổi lượng nguyên liệu, vật tư để sản xuất hàng xuất khẩu có phải thông báo không?

**Doanh nghiệp chế xuất thay đổi lượng nguyên liệu, vật tư để sản xuất hàng xuất khẩu có phải thông báo không?**

**Doanh nghiệp chế xuất thay đổi lượng nguyên liệu, vật tư để sản xuất hàng xuất khẩu có phải thông báo không?**

Theo Điều 60 Thông tư 38/2015/TT-BTC được sửa đổi bởi khoản 39 Điều 1 Thông tư 39/2018/TT-BTC quy định như sau:

Báo cáo quyết toán tình hình sử dụng nguyên liệu, vật tư nhập khẩu, hàng hóa xuất khẩu

1. Tổ chức, cá nhân có hoạt động gia công, sản xuất xuất khẩu (bao gồm DNCX) thực hiện cung cấp thông tin liên quan đến hoạt động nhập kho nguyên liệu, vật tư nhập khẩu, xuất kho nguyên liệu, vật tư; nhập kho thành phẩm, xuất kho thành phẩm và các chỉ tiêu thông tin quy định tại mẫu số 30 Phụ lục II ban hành kèm Thông tư này từ hệ thống quản trị sản xuất của tổ chức, cá nhân với Chi cục Hải quan nơi đã thông báo cơ sở sản xuất thông qua Hệ thống. Tổ chức, cá nhân có trách nhiệm cung cấp thông tin ngay sau khi phát sinh nghiệp vụ liên quan đến các chỉ tiêu thông tin quy định tại mẫu số 30 Phụ lục II ban hành kèm Thông tư này.

Trước khi thực hiện việc trao đổi thông tin lần đầu khi kết nối với Hệ thống của cơ quan hải quan, tổ chức, cá nhân thực hiện chốt tồn đầu kỳ nguyên liệu, vật tư, sản phẩm với Chi cục Hải quan nơi đã thông báo cơ sở sản xuất.

Cơ quan hải quan có trách nhiệm công bố chuẩn dữ liệu để thực hiện việc trao đổi thông tin giữa Hệ thống của tổ chức, cá nhân với Hệ thống xử lý dữ liệu điện tử của hải quan.

Trên cơ sở thông tin cung cấp, cơ quan hải quan thực hiện phân tích, đánh giá sự phù hợp giữa các dữ liệu do tổ chức, cá nhân gửi qua hệ thống với dữ liệu trên hệ thống của cơ quan hải quan. Trường hợp xác định phải kiểm tra theo quy định tại khoản 1, khoản 2 Điều 59 Thông tư này thì thực hiện việc kiểm tra tình hình sử dụng, tồn kho nguyên liệu, vật tư, máy móc thiết bị và hàng hóa xuất khẩu.

...

Như vậy, tổ chức, cá nhân có trách nhiệm cung cấp thông tin ngay sau khi phát sinh nghiệp vụ liên quan đến các chỉ tiêu thông tin quy định tại mẫu số 30 Phụ lục II ban hành kèm Thông tư 38/2015/TT-BTC sửa đổi bởi Thông tư 39/2018/TT-BTC.

Theo mẫu số 30 Phụ lục II ban hành kèm Thông tư 38/2015/TT-BTC sửa đổi bởi Thông tư 39/2018/TT-BTC (Mẫu số 30 trong Phụ lục I Thông tư 39/2018/TT-BTC) có chỉ tiêu thông tin: "Lượng NL, VT thực tế sử dụng để sản xuất một sản phẩm".

Thay đổi lượng nguyên liệu, vật tư để sản xuất hàng xuất khẩu làm thay đổi thông tin về tình hình sử dụng nguyên liệu, vật tư nhập khẩu, hàng hóa xuất khẩu theo quy định trên thì doanh nghiệp có trách nhiệm cung cấp thông tin ngay sau khi thay đổi.

*Doanh nghiệp chế xuất thay đổi lượng nguyên liệu, vật tư để sản xuất hàng xuất khẩu có phải thông báo không? (Hình từ Internet)*

**Hàng hóa nhập khẩu để sản xuất xuất khẩu miễn thuế theo quy định nào?**

Hàng hóa nhập khẩu để sản xuất hàng hóa xuất khẩu được miễn thuế theo khoản 6 Điều 1 Nghị định 18/2021/NĐ-CP sửa đổi Điều 12 Nghị định 134/2016/NĐ-CP như sau:

Miễn thuế đối với hàng hóa nhập khẩu để sản xuất hàng hóa xuất khẩu

1. Hàng hóa nhập khẩu để sản xuất hàng hóa xuất khẩu được miễn thuế nhập khẩu theo quy định tại khoản 7 Điều 16 Luật Thuế xuất khẩu, thuế nhập khẩu, bao gồm:

a) Nguyên liệu, vật tư (bao gồm cả vật tư làm bao bì hoặc bao bì để đóng gói sản phẩm xuất khẩu), linh kiện, bán thành phẩm nhập khẩu trực tiếp cấu thành sản phẩm xuất khẩu hoặc tham gia trực tiếp vào quá trình sản xuất hàng hóa xuất khẩu nhưng không trực tiếp chuyển hóa thành hàng hóa;

b) Sản phẩm hoàn chỉnh nhập khẩu để đóng gói, dán nhãn hoặc gắn, lắp ráp vào sản phẩm xuất khẩu hoặc đóng chung thành mặt hàng đồng bộ với sản phẩm xuất khẩu;

c) Linh kiện, phụ tùng nhập khẩu để bảo hành cho sản phẩm xuất khẩu;

d) Hàng hóa nhập khẩu không sử dụng để mua bán, trao đổi hoặc tiêu dùng mà chỉ dùng làm hàng mẫu;

đ) Hàng hóa nhập khẩu để sản xuất xuất khẩu được phép tiêu hủy tại Việt Nam và thực tế đã tiêu hủy.

2. Cơ sở để xác định hàng hóa được miễn thuế:

a) Người nộp thuế có quyền sở hữu hoặc quyền sử dụng cơ sở sản xuất hàng hóa xuất khẩu, máy móc, thiết bị tại cơ sở sản xuất trên lãnh thổ Việt Nam. Người nộp thuế thực hiện thông báo về cơ sở sản xuất, máy móc, thiết bị tại cơ sở sản xuất của người nộp thuế; thông báo cơ sở sản xuất, gia công của người nhận sản xuất, gia công lại, hợp đồng sản xuất, gia công lại cho cơ quan hải quan theo quy định của pháp luật hải quan. Trường hợp người nộp thuế thông báo cơ sở sản xuất, gia công lại, hợp đồng sản xuất, gia công lại không đúng thời hạn theo quy định của pháp luật hải quan thì chỉ bị xử phạt vi phạm hành chính trong lĩnh vực hải quan theo quy định.

...

Hàng hóa nhập khẩu để sản xuất xuất khẩu miễn thuế theo quy định trên.

**Tiêu hủy phế liệu trong sản xuất xuất khẩu theo quy định nào?**

Thủ tục tiêu hủy nguyên liệu, vật tư, phế liệu, phế phẩm trong sản xuất hàng hóa xuất khẩu thực hiện theo Điều 72 Thông tư 38/2015/TT-BTC:

Thủ tục tiêu hủy nguyên liệu, vật tư, phế liệu, phế phẩm

1. Thủ tục tiêu hủy thực hiện như thủ tục tiêu hủy nguyên liệu, vật tư dư thừa, phế liệu, phế phẩm gia công quy định tại điểm d khoản 3 Điều 64 Thông tư này.

2. Tổ chức, cá nhân chịu trách nhiệm tiêu hủy nguyên liệu, vật tư, phế liệu, phế phẩm theo đúng quy định của pháp luật.

Thủ tục tiêu hủy thực hiện như thủ tục tiêu hủy nguyên liệu, vật tư dư thừa, phế liệu, phế phẩm gia công quy định tại điểm d khoản 3 Điều 64 Thông tư 38/2015/TT-BTC.

Quý khách cần hỏi thêm thông tin về có thể đặt câu hỏi tại đây.