Download on the

App Store

(Chinhphu.vn) - Thủ tướng Chính phủ Phạm Minh Chính mới đây đã ký Công điện về việc tiếp tục giữ vững ổn định kinh tế vĩ mô, kiểm soát lạm phát, thúc đẩy tăng trưởng, bảo đảm các cân đối lớn, nâng cao đời sống Nhân dân.

Thủ tướng Chính phủ Phạm Minh Chính mới đây đã ký Công điện về việc tiếp tục giữ vững ổn định kinh tế vĩ mô, kiểm soát lạm phát, thúc đẩy tăng trưởng, bảo đảm các cân đối lớn, nâng cao đời sống Nhân dân. Thủ tướng yêu cầu các Bộ ngành, địa phương liên quan cần phải quyết tâm cao, nỗ lực lớn, hành động quyết liệt, hiệu quả, có trọng tâm, trọng điểm, xem xét các vấn đề một cách khoa học, khách quan, bám sát thực tiễn. Trong đó, cần tiếp tục thực hiện miễn giảm, gia hạn thuế, phí, lệ phí, tiền thuê đất, mặt nước để thúc đẩy sản xuất kinh doanh, tạo sinh kế cho người dân; ổn định thị trường vàng, thu hẹp chênh lệch giữa giá vàng quốc tế và trong nước; mở rộng thị trường xuất khẩu, đẩy mạnh kết nối cung cầu, gắn kết sản xuất, phân phối và tiêu dùng; đẩy mạnh phát triển khoa học công nghệ, đổi mới sáng tạo, chuyển đổi số…

**Bảo đảm mọi đối tượng thụ hưởng đều được tiếp cận kịp thời chính sách miễn học phí, hỗ trợ bữa ăn trưa**

Phó Thủ tướng Lê Thành Long vưa qua đã ký Chỉ thị số 26/CT-TTg yêu cầu các bộ ngành, địa phương tăng cường các điều kiện bảo đảm chất lượng thực hiện hiệu quả nhiệm vụ năm học 2025 - 2026. Trong đó, Chỉ thị yêu cầu Bộ Giáo dục và Đào tạo hướng dẫn các địa phương tổ chức triển khai chủ trương miễn học phí, hỗ trợ bữa ăn trưa cho học sinh, bảo đảm mọi đối tượng thụ hưởng đều được tiếp cận kịp thời; có giải pháp khắc phục tình trạng thiếu giáo viên, đáp ứng yêu cầu dạy học 2 buổi/ngày …

**Phê duyệt chủ trương thành lập Phân hiệu Học viện Tài chính tại tỉnh Hưng Yên**

Phó Thủ tướng Chính phủ Lê Thành Long vừa ký Quyết định số 2013/QĐ-TTg phê duyệt chủ trương thành lập Phân hiệu Học viện Tài chính tại tỉnh Hưng Yên trên cơ sở Trường Đại học Tài chính - Quản trị kinh doanh.

**Kiểm tra, xử lý tình trạng xói lở trên tuyến cao tốc Vĩnh Hảo - Phan Thiết**

Báo điện tử VnExpress ngày 13 tháng 9 năm 2025 có bài viết "Nhiều đoạn cao tốc Vĩnh Hảo - Phan Thiết bị xói lở". Theo bài báo phản ánh, sau các đợt mưa lớn, nhiều vị trí mép đường dọc cao tốc Vĩnh Hảo – Phan Thiết hướng bắc nam từ xã Hàm Thuận Bắc tới xã Hàm Liêm (trên chặng hơn 10 km) bị hư hỏng. Nước mưa tràn xuống bờ đất đắp đường, hình thành các khe rãnh và lỗ xói lớn. Về vấn đề này, Thủ tướng Chính phủ Phạm Minh Chính giao Bộ trưởng Bộ Xây dựng kiểm tra, xử lý; báo cáo Thủ tướng Chính phủ kết quả thực hiện trước ngày 25 tháng 9 năm 2025./.