# Hình thức trả tiền thuê căn hộ chung cư Mipec Rubik 360 Xuân Thủy gồm các hình thức nào?

### Nội dung chính

## Hình thức trả tiền thuê căn hộ chung cư Mipec Rubik 360 Xuân Thủy gồm các hình thức nào?

Căn cứ khoản 1 Điều 170 Luật Nhà ở 2023 quy định về thời hạn thuê, giá thuê, cho thuê lại nhà ở như sau:

Điều 170. Thời hạn thuê, giá thuê, cho thuê lại nhà ở

1. Bên cho thuê và bên thuê nhà ở được thỏa thuận về thời hạn thuê, giá thuê và hình thức trả tiền thuê nhà ở theo định kỳ hoặc trả một lần; trường hợp Nhà nước có quy định về giá thuê nhà ở thì các bên phải thực hiện theo quy định đó.

2. Trường hợp bên cho thuê thực hiện cải tạo nhà ở và được bên thuê đồng ý thì bên cho thuê được quyền điều chỉnh giá thuê nhà ở nếu thời gian cho thuê còn lại từ một phần ba thời hạn của hợp đồng thuê nhà ở trở xuống. Giá thuê nhà ở mới do các bên thỏa thuận; trường hợp không thỏa thuận được thì bên cho thuê có quyền đơn phương chấm dứt hợp đồng thuê nhà ở và phải bồi thường cho bên thuê theo quy định của pháp luật.

3. Bên cho thuê và bên thuê nhà ở được Nhà nước bảo hộ quyền và lợi ích hợp pháp trong quá trình thuê và cho thuê nhà ở.

4. Bên thuê có quyền cho thuê lại nhà ở mà mình đã thuê nếu được bên cho thuê đồng ý.

Theo quy định, bên cho thuê và bên thuê nhà ở được thỏa thuận về thời hạn thuê, giá thuê và hình thức trả tiền thuê nhà ở theo định kỳ hoặc trả một lần.

Theo đó, hình thức trả tiền thuê căn hộ chung cư Mipec Rubik 360 Xuân Thủy có thể được trả theo định kỳ hoặc trả một lần do bên cho thuê và bên thuê tự thỏa thuận.

*Hình thức trả tiền thuê căn hộ chung cư Mipec Rubik 360 Xuân Thủy gồm các hình thức nào? (Hình từ Internet)*

## Bên thuê căn hộ chung cư Mipec Rubik 360 Xuân Thủy được nợ tiền thuê tối đa là mấy tháng?

Căn cứ quy định tại khoản 2 Điều 172 Luật Nhà ở 2023 về đơn phương chấm dứt hợp đồng thuê nhà ở như sau:

Điều 172. Đơn phương chấm dứt thực hiện hợp đồng thuê nhà ở

1. Trong thời hạn thuê nhà ở theo thỏa thuận trong hợp đồng, bên cho thuê không được đơn phương chấm dứt thực hiện hợp đồng thuê nhà ở và thu hồi nhà ở đang cho thuê, trừ trường hợp quy định tại khoản 2 Điều này.

2. Bên cho thuê nhà ở có quyền đơn phương chấm dứt thực hiện hợp đồng thuê nhà ở và thu hồi nhà ở đang cho thuê khi thuộc một trong các trường hợp sau đây:

a) Bên cho thuê nhà ở thuộc tài sản công, nhà ở xã hội, nhà ở cho lực lượng vũ trang nhân dân, nhà lưu trú công nhân trong khu công nghiệp cho thuê không đúng thẩm quyền hoặc không đúng đối tượng hoặc không đủ điều kiện theo quy định của pháp luật về nhà ở;

b) Bên thuê không trả đủ tiền thuê nhà ở theo thỏa thuận trong hợp đồng từ 03 tháng trở lên mà không có lý do đã được thỏa thuận trong hợp đồng;

c) Bên thuê sử dụng nhà ở không đúng mục đích đã thỏa thuận trong hợp đồng;

d) Bên thuê tự ý đục phá, cơi nới, cải tạo, phá dỡ nhà ở đang thuê;

đ) Bên thuê chuyển đổi, cho mượn, cho thuê lại nhà ở đang thuê mà không có sự đồng ý của bên cho thuê;

[...]

Theo đó, bên thuê căn hộ chung cư Mipec Rubik 360 Xuân Thủy có nghĩa vụ thanh toán tiền thuê nhà đúng hạn theo thỏa thuận trong hợp đồng thuê.

Trường hợp bên thuê không trả đủ tiền thuê trong thời gian từ 03 tháng trở lên mà không có lý do chính đáng đã được các bên thỏa thuận trước đó, thì bên cho thuê có quyền đơn phương chấm dứt hợp đồng thuê nhà và thu hồi lại nhà ở đang cho thuê.

Điều này đồng nghĩa với việc bên thuê căn hộ chung cư Mipec Rubik 360 Xuân Thủy được nợ tiền thuê phòng dưới 3 tháng, trừ khi có lý do hợp pháp và đã được ghi nhận rõ trong hợp đồng thuê căn hộ.

## Có được báo trước khi bị đơn phương chấm dứt hợp đồng do nợ tiền thuê căn hộ chung cư Mipec Rubik 360?

Căn cứ khoản 3 Điều 172 Luật Nhà ở 2023 quy định về đơn phương chấm dứt hợp đồng thuê nhà ở như sau:

Điều 172. Đơn phương chấm dứt thực hiện hợp đồng thuê nhà ở

[...]

4. Bên đơn phương chấm dứt thực hiện hợp đồng thuê nhà ở phải thông báo bằng văn bản hoặc bằng hình thức khác theo thỏa thuận trong hợp đồng cho bên kia biết trước ít nhất 30 ngày, trừ trường hợp các bên có thỏa thuận khác; trường hợp vi phạm quy định tại khoản này mà gây thiệt hại thì phải bồi thường theo quy định của pháp luật.

Theo quy định, bên thuê căn hộ chung cư Mipec Rubik 360 Xuân Thủy bị đơn phương chấm dứt hợp đồng do nợ tiền thuê sẽ được báo trước ít nhất 30 ngày, trừ trường hợp các bên có thỏa thuận khác.

Trường hợp bên cho thuê vi phạm nghĩa vụ báo trước mà gây thiệt hại thì phải bồi thường theo quy định của pháp luật.