# Ngăn chặn tình trạng thao túng thị trường sản xuất xuất khẩu sầu riêng theo Công điện 71 đúng không?

**Ngăn chặn tình trạng thao túng thị trường sản xuất xuất khẩu sầu riêng theo Công điện 71 đúng không? Cơ quan nào có trách nhiệm tuyên truyền, hướng dẫn các Hiệp hội, doanh nghiệp đẩy mạnh hoạt động xuất khẩu sầu riêng?**

-
**Ngăn chặn tình trạng thao túng thị trường sản xuất xuất khẩu sầu riêng theo Công điện 71 đúng không?** -
**Cơ quan nào có trách nhiệm tuyên truyền, hướng dẫn các Hiệp hội, doanh nghiệp đẩy mạnh hoạt động xuất khẩu sầu riêng?** -
**Sản xuất thực phẩm được hiểu như thế nào? Sản xuất sầu riêng có phải là sản xuất thực phẩm không?**

**Ngăn chặn tình trạng thao túng thị trường sản xuất xuất khẩu sầu riêng theo Công điện 71 đúng không?**

Căn cứ theo Mục 4 Công điện 71/CĐ-TTg năm 2025 có quy định như sau:

...

3. Bộ trưởng Bộ Tài chính

- Chỉ đạo Cục Hải quan ưu tiên làm thủ tục thông quan cho các lô hàng sầu riêng trong thời gian sớm nhất.

- Chủ trì, phối hợp với các cơ quan liên quan nghiên cứu, đề xuất cơ chế hỗ trợ tài chính, tín dụng ưu đãi, giãn thuế cho doanh nghiệp chế biến, bảo quản sầu riêng xuất khẩu; hỗ trợ nghiên cứu, ứng dụng công nghệ bảo quản, chế biến sâu.

4. Bộ trưởng Bộ Công an

- Chỉ đạo lực lượng chức năng điều tra, xử lý nghiêm các hành vi gian lận mã số vùng trồng, cơ sở đóng gói; làm giả hồ sơ, chứng từ xuất khẩu và các hành vi vi phạm pháp luật khác trong sản xuất, chế biến, kinh doanh, xuất khẩu sầu riêng làm ảnh hưởng xấu đến hoạt động sản xuất, xuất khẩu.

- Phối hợp với các Bộ, ngành và địa phương đảm bảo an ninh chuỗi cung ứng,ngăn chặn tình trạng thao túng thị trường, gây bất ổn sản xuất, xuất khẩu sầu riêng.

...

Theo đó, tại Công điện 71/CĐ-TTg năm 2025 Thủ tướng Chính phủ yêu cầu Bộ trưởng Bộ Công an phối hợp với các Bộ, ngành và địa phương đảm bảo an ninh chuỗi cung ứng, ngăn chặn tình trạng thao túng thị trường, gây bất ổn sản xuất, xuất khẩu sầu riêng.

Do đó, Bộ trưởng Bộ Công an là cần phối hợp với các Bộ, ngành và địa phương thực hiện ngăn chặn tình trạng thao túng thị trường sản xuất xuất khẩu sầu riêng theo quy định.

*Ngăn chặn tình trạng thao túng thị trường sản xuất xuất khẩu sầu riêng theo Công điện 71 đúng không? (Hình từ Internet)*

**Cơ quan nào có trách nhiệm tuyên truyền, hướng dẫn các Hiệp hội, doanh nghiệp đẩy mạnh hoạt động xuất khẩu sầu riêng?**

Căn cứ theo quy định tại Mục 2 Công điện 71/CĐ-TTg năm 2025 có hướng dẫn như sau:

2. Bộ trưởng Bộ Công Thương

- Chủ trì, phối hợp với Bộ Nông nghiệp và Môi trường xây dựng, phát triển thương hiệu quốc gia đối với sản phẩm sầu riêng Việt Nam; phát triển hệ thống nhận diện, tiêu thụ sản phẩm thông qua các kênh bán lẻ hiện đại, sàn thương mại điện tử và hệ thống phân phối quốc tế.

- Thúc đẩy xây dựng hệ thống phân phối sầu riêng ổn định tại các thị trường xuất khẩu lớn, chủ động tổ chức các hoạt động xúc tiến thương mại, kết nối giao thương trực tiếp giữa doanh nghiệp xuất khẩu sầu riêng Việt Nam; và nhà nhập khẩu nước ngoài, bảo đảm duy trì thị phần và tạo lợi thế cạnh tranh bền vững.

-Tuyên truyền, hướng dẫn các Hiệp hội, doanh nghiệptăng cường kết nối,đẩy mạnh hoạt động xúc tiến thương mại và xuất khẩu sầu riêng. Chỉ đạo hệ thống tham tán thương mại tại các nước tích cực khảo sát, mở rộng và phát triển thị trường xuất khẩu mới đối với sầu riêng Việt Nam, góp phần nâng cao năng lực cạnh tranh và xuất khẩu bền vững của doanh nghiệp Việt Nam.

...

Như vậy, Bộ trưởng Bộ Công Thương là cơ quan có trách nhiệm tuyên truyền, hướng dẫn các Hiệp hội, doanh nghiệp tăng cường kết nối, đẩy mạnh hoạt động xúc tiến thương mại và xuất khẩu sầu riêng.

Ngoài ra, Bộ trưởng Bộ Công Thương thực hiện chỉ đạo hệ thống tham tán thương mại tại các nước tích cực khảo sát, mở rộng và phát triển thị trường xuất khẩu mới đối với sầu riêng Việt Nam, góp phần nâng cao năng lực cạnh tranh và xuất khẩu bền vững của doanh nghiệp Việt Nam.

**Sản xuất thực phẩm được hiểu như thế nào? Sản xuất sầu riêng có phải là sản xuất thực phẩm không?**

Căn cứ theo khoản 14 Điều 2 Luật An toàn thực phẩm 2010 có quy định như sau:

Giải thích từ ngữ

Trong luật này, các từ ngữ dưới đây được hiểu như sau:

...

13. Phụ gia thực phẩm là chất được chủ định đưa vào thực phẩm trong quá trình sản xuất, có hoặc không có giá trị dinh dưỡng, nhằm giữ hoặc cải thiện đặc tính của thực phẩm.

14. Sản xuất thực phẩm là việc thực hiện một, một số hoặc tất cả các hoạt động trồng trọt, chăn nuôi, thu hái, đánh bắt, khai thác, sơ chế, chế biến, bao gói, bảo quản để tạo ra thực phẩm.

15. Sản xuất ban đầu là việc thực hiện một, một số hoặc tất cả các hoạt động trồng trọt, chăn nuôi, thu hái, đánh bắt, khai thác.

16. Sơ chế thực phẩm là việc xử lý sản phẩm trồng trọt, chăn nuôi, thu hái, đánh bắt, khai thác nhằm tạo ra thực phẩm tươi sống có thể ăn ngay hoặc tạo ra nguyên liệu thực phẩm hoặc bán thành phẩm cho khâu chế biến thực phẩm.

17. Sự cố về an toàn thực phẩm là tình huống xảy ra do ngộ độc thực phẩm, bệnh truyền qua thực phẩm hoặc các tình huống khác phát sinh từ thực phẩm gây hại trực tiếp đến sức khỏe, tính mạng con người.

...

Theo đó, sản xuất thực phẩm được hiểu là việc thực hiện một, một số hoặc tất cả các hoạt động trồng trọt, chăn nuôi, thu hái, đánh bắt, khai thác, sơ chế, chế biến, bao gói, bảo quản để tạo ra thực phẩm.

Do đó, theo quy định trên thì việc sản xuất sầu riêng sẽ được xem là việc sản xuất thực phẩm, vì việc sản xuất sầu riêng là việc thực hiện một, một số hoặc tất cả các hoạt động trồng trọt, thu hái khai thác, sơ chế, chế biến, bao gói, bảo quản để tạo ra thực phẩm.

Quý khách cần hỏi thêm thông tin về có thể đặt câu hỏi tại đây.