# Mẫu báo cáo thẩm định phương án giá trong trường hợp hàng hóa dịch vụ do một cấp định giá? Tải về?

**Mẫu báo cáo thẩm định phương án giá trong trường hợp hàng hóa dịch vụ do một cấp định giá? Tải về? Việc lập phương án giá đối với hàng hóa, dịch vụ do một cấp định giá được quy định thế nào? Hàng hóa, dịch vụ do một cấp định giá là loại hàng hóa, dịch vụ nào?**

**Mẫu báo cáo thẩm định phương án giá trong trường hợp hàng hóa dịch vụ do một cấp định giá? Tải về?**

Mẫu báo cáo thẩm định phương án giá trong trường hợp hàng hóa dịch vụ do một cấp định giá là **Mẫu số 01 tại Phụ lục III** ban hành kèm theo Nghị định 85/2024/NĐ-CP.

**Dưới đây**** là mẫu báo cáo thẩm định phương án giá trong trường hợp hàng hóa dịch vụ do một cấp định giá:**

**Tải mẫu báo cáo thẩm định phương án giá trong trường hợp hàng hóa dịch vụ do một cấp định giá tại đây: Tải về**

*Mẫu báo cáo thẩm định phương án giá trong trường hợp hàng hóa dịch vụ do một cấp định giá? Tải về? (Hình từ Internet)*

**Việc lập phương án giá đối với hàng hóa, dịch vụ do một cấp định giá được quy định thế nào?**

Việc lập phương án giá đối với hàng hóa, dịch vụ do một cấp định giá được quy định cụ thể tại khoản 1 Điều 9 Nghị định 85/2024/NĐ-CP như sau:

(1) Đối với hàng hóa, dịch vụ thuộc thẩm quyền định giá của Thủ tướng Chính phủ: Thủ tướng Chính phủ giao bộ, cơ quan ngang bộ quản lý ngành, lĩnh vực về hàng hóa, dịch vụ tổ chức việc lựa chọn, yêu cầu cơ quan, đơn vị, tổ chức, cá nhân kinh doanh hàng hóa dịch vụ lập phương án giá. Việc lựa chọn tổ chức, cá nhân kinh doanh hàng hóa, dịch vụ thực hiện theo quy định tại (3).

(2) Đối với hàng hóa, dịch vụ sử dụng ngân sách nhà nước thực hiện theo phương thức đặt hàng và thuộc thẩm quyền đặt hàng của cơ quan, tổ chức ở địa phương: Tổ chức sản xuất, kinh doanh, cung ứng hàng hóa, dịch vụ được đặt hàng lập phương án giá.

(3) Đối với hàng hóa, dịch vụ phục vụ nhiệm vụ quốc phòng, an ninh thực hiện đặt hàng, giao nhiệm vụ: đơn vị, doanh nghiệp quốc phòng, an ninh được giao sản xuất, cung ứng hàng hóa, dịch vụ lập phương án giá.

(4) Đối với hàng dự trữ quốc gia thuộc lĩnh vực quốc phòng, an ninh: tổ chức, cá nhân kinh doanh hàng hóa dịch vụ hoặc đơn vị dự trữ quốc gia hoặc đơn vị được giao trực tiếp quản lý hàng dự trữ quốc gia hoặc tổ chức được giao nhiệm vụ mua hàng dự trữ quốc gia lập phương án giá trong trường hợp mua hàng dự trữ quốc gia; đơn vị dự trữ quốc gia hoặc đơn vị được giao trực tiếp quản lý hàng dự trữ quốc gia hoặc tổ chức được giao nhiệm vụ bán hàng dự trữ quốc gia lập phương án giá trong trường hợp bán hàng dự trữ quốc gia.

(5) Đối với hàng hóa, dịch vụ do một cấp định giá khác ngoài các hàng hóa, dịch vụ quy định tại (1), (2), (3), (4): cơ quan có thẩm quyền định giá tổ chức việc lựa chọn, yêu cầu cơ quan, đơn vị, tổ chức, cá nhân kinh doanh hàng hóa, dịch vụ lập phương án giá. Việc lựa chọn tổ chức, cá nhân kinh doanh hàng hóa, dịch vụ thực hiện theo quy định tại (3).

**Hàng hóa, dịch vụ do một cấp định giá là loại hàng hóa, dịch vụ nào?**

Căn cứ theo khoản 1 Điều 3 Nghị định 85/2024/NĐ-CP quy định như sau:

Giải thích từ ngữ

Trong Nghị định này, các từ ngữ dưới đây được hiểu như sau:

1. Hàng hóa, dịch vụ do một cấp định giá là hàng hóa, dịch vụ thuộc Danh mục hàng hóa, dịch vụ do Nhà nước định giá quy định tại Phụ lục số 02 ban hành kèm theo Luật Giá, trong đó quy định một cấp có thẩm quyền định giá theo quy định tại khoản 3 Điều 21 Luật Giá thực hiện định giá hàng hóa, dịch vụ.

2. Hàng hóa, dịch vụ do hai cấp định giá là hàng hóa, dịch vụ thuộc Danh mục hàng hóa, dịch vụ do Nhà nước định giá quy định tại Phụ lục số 02 ban hành kèm theo Luật Giá, trong đó quy định hai cấp có thẩm quyền định giá theo quy định tại khoản 3 Điều 21 Luật Giá thực hiện định giá hàng hóa, dịch vụ (một cấp bộ, cơ quan ngang bộ thực hiện định khung giá hoặc giá tối đa hoặc giá tối thiểu và một cấp bộ, cơ quan ngang bộ, Ủy ban nhân dân cấp tỉnh thực hiện định giá cụ thể).

Trường hợp hai cấp định giá cùng là một cơ quan thì cơ quan này vừa định khung giá hoặc giá tối đa hoặc giá tối thiểu và vừa định giá cụ thể theo quy định.

Theo đó, hàng hóa, dịch vụ do một cấp định giá là hàng hóa, dịch vụ thuộc Danh mục hàng hóa, dịch vụ do Nhà nước định giá quy định tại Phụ lục số 02 ban hành kèm theo Luật Giá 2023 (được sửa đổi bởi khoản 3 Điều 79 Luật Điện lực 2024), trong đó quy định một cấp có thẩm quyền định giá theo quy định tại khoản 3 Điều 21 Luật Giá thực hiện định giá hàng hóa, dịch vụ.

Quý khách cần hỏi thêm thông tin về có thể đặt câu hỏi tại đây.