# Người nước ngoài có được miễn phí cấp thị thực khi sắp kết hôn với công dân là người Việt Nam hay không?

**Tôi muốn hỏi: Trường hợp là chồng sắp cưới của tôi là người Hà lan nhưng đang sinh sống và làm việc tại Đà Nẵng thì có thuộc trường hợp được miễn lệ phí cấp thị thực hay không? Câu hỏi của chị D.Q từ Đà Nẵng.**

**Người nước ngoài có được miễn phí cấp thị thực khi sắp kết hôn với công dân Việt Nam hay không?**

Theo thông tin thì bạn trai bạn là người nước ngoài và hai bạn chỉ chuẩn bị sắp cưới chưa phải là vợ chồng nên không thể áp dụng quy định về việc miễn lệ phí cấp thị thực theo quy định tại Nghị định 82/2015/NĐ-CP.

Dó đó, có thể căn cứ vào các trường hợp được miễn phí, lệ phí được quy định tại khoản 1 Điều 5 Thông tư 25/2021/TT-BTC như sau:

Các trường hợp được miễn phí, lệ phí

1. Các trường hợp được miễn phí

a) Khách mời (kể cả vợ hoặc chồng, con) của Đảng, Nhà nước, Chính phủ, Quốc hội hoặc của lãnh đạo Đảng, Nhà nước, Chính phủ, Quốc hội mời với tư cách cá nhân.

b) Viên chức, nhân viên của các cơ quan đại diện ngoại giao, cơ quan lãnh sự nước ngoài và cơ quan đại diện của tổ chức quốc tế tại Việt Nam và thành viên của gia đình họ (vợ hoặc chồng và con dưới 18 tuổi), không phân biệt loại hộ chiếu, không phải là công dân Việt Nam và không thường trú tại Việt Nam không phải nộp phí trên cơ sở có đi có lại.

c) Trường hợp miễn phí theo điều ước quốc tế mà Việt Nam ký kết hoặc tham gia hoặc theo nguyên tắc có đi có lại.

d) Trường hợp miễn phí theo điều ước quốc tế mà Việt Nam ký kết hoặc tham gia hoặc theo nguyên tắc có đi có lại.

e) Người nước ngoài vào Việt Nam để thực hiện công việc cứu trợ hoặc giúp đỡ nhân đạo cho các tổ chức, cá nhân Việt Nam.

đ) Miễn phí đối với trường hợp cấp thị thực, tạm trú cho người nước ngoài ở Việt Nam vi phạm pháp luật bị xử lý nhưng không có khả năng tài chính và cơ quan đại diện của nước có công dân không chịu kinh phí hoặc không có cơ quan đại diện của nước có công dân vi phạm pháp luật ở Việt Nam.

Việc xác định người nước ngoài ở Việt Nam vi phạm pháp luật bị xử lý thuộc diện miễn phí trong trường hợp này do tổ chức thu phí xem xét quyết định trong từng trường hợp cụ thể và chịu trách nhiệm theo quy định pháp luật.

Như vậy, người nước ngoài có vợ sắp cưới là công dân Việt Nam không thuộc trường hợp được miễn lệ phí cấp thị thực.

*Người nước ngoài có được miễn phí cấp thị thực khi sắp kết hôn với công dân là người Việt Nam hay không? (Hình từ Internet)*

**Bảng phí cấp thị thực cho người nước ngoài hiện nay được quy định ra sao?**

Theo Mục II Phụ lục ban hành kèm theo Thông tư 25/2021/TT-BTC (sửa đổi bởi khoản 2 Điều 1 Thông tư 62/2023/TT-BTC) quy định về bảng phí cấp thị thực cho người nước ngoài xuất nhập cảnh vào Việt Nam như sau:

|
|
|
1 | Cấp thị thực có giá trị một lần | 25 USD/chiếc |
2 | Cấp thị thực có giá trị nhiều lần: | |
a | Loại có giá trị không quá 90 ngày | 50 USD/chiếc |
b | Loại có giá trị trên 90 ngày đến 180 ngày | 95 USD/chiếc |
c | Loại có giá trị trên 180 ngày đến 01 năm | 135 USD/chiếc |
d | Loại có giá trị trên 01 năm đến 02 năm | 145USD/chiếc |
e | Loại có giá trị trên 02 năm đến 05 năm | 155 USD/chiếc |
g | Thị thực cấp cho người dưới 14 tuổi (không phân biệt thời hạn) | 25 USD/chiếc |
3 | - Chuyển ngang giá trị thị thực, thẻ tạm trú, thời hạn tạm trú còn giá trị từ hộ chiếu cũ sang hộ chiếu mới - Chuyển ngang giá trị thị thực, thời hạn tạm trú còn giá trị từ thị thực rời cũ (đã hết chỗ đóng dấu: Kiểm chứng nhập cảnh, kiểm chứng xuất cảnh, chứng nhận tạm trú, gia hạn tạm trú) sang thị thực rời mới. | 5 USD/chiếc 5 USD/chiếc |

**Người nước ngoài khi xin cấp thị thực vào Việt Nam thì cần nộp phí cấp thị thực bằng đồng tiền nào?**

Căn cứ Điều 4 Thông tư 25/2021/TT-BTC quy định về mức thu phí, lệ phi cấp thị thực như sau:

Mức thu phí, lệ phí

1. Mức thu phí, lệ phí trong lĩnh vực xuất cảnh, nhập cảnh, quá cảnh, cư trú tại Việt Nam được quy định tại Biểu mức thu phí, lệ phí ban hành kèm theo Thông tư này.

2. Phí cấp thị thực và các giấy tờ khác có giá trị xuất cảnh, nhập cảnh, cư trú cho người nước ngoài thu bằng đồng Việt Nam, đồng Đôla Mỹ (USD). Đối với mức thu quy định bằng USD thì được thu bằng USD hoặc thu bằng đồng Việt Nam trên cơ sở quy đổi từ USD ra đồng Việt Nam áp dụng tỷ giá USD mua vào theo hình thức chuyển khoản của Hội sở chính Ngân hàng Thương mại cổ phần Ngoại thương Việt Nam tại thời điểm nộp phí hoặc cuối ngày làm việc liền trước ngày lễ, ngày nghỉ.

Theo quy định vừa nêu trên thì người nước ngoài có thể nộp phí cấp thị thực bằng đồng Việt Nam hoặc đồng Đôla Mỹ (USD).

Đối với mức thu quy định bằng USD thì được thu bằng USD hoặc thu bằng đồng Việt Nam trên cơ sở quy đổi từ USD ra đồng Việt Nam áp dụng tỷ giá USD mua vào theo hình thức chuyển khoản của Hội sở chính Ngân hàng Thương mại cổ phần Ngoại thương Việt Nam tại thời điểm nộp phí hoặc cuối ngày làm việc liền trước ngày lễ, ngày nghỉ.

Quý khách cần hỏi thêm thông tin về có thể đặt câu hỏi tại đây.