|
|
Bản dịch này thuộc quyền sở hữu của **
THƯ VIỆN PHÁP LUẬT**. Mọi hành vi sao chép, đăng tải lại mà không có sự đồng ý của **
THƯ VIỆN PHÁP LUẬT** là vi phạm pháp luật về Sở hữu trí tuệ.
**
THƯ VIỆN PHÁP LUẬT** has the copyright on this translation. Copying or reposting it without the consent of **
THƯ VIỆN PHÁP LUẬT** is a violation against the Law on Intellectual Property.
X
**
CÁC NỘI DUNG ĐƯỢC SỬA ĐỔI, HƯỚNG DẪN
**
Các nội dung của VB này được VB khác thay đổi, hướng dẫn sẽ được làm nổi bật bằng
các màu sắc:
: Sửa đổi, thay thế,
hủy bỏ
Click vào phần bôi vàng để xem chi tiết.
|
|
|
|
Đang tải văn bản...
#
**Số hiệu:**
|
980/KH-UBND
|
|
**Loại văn bản:**
|
Kế hoạch
|
**Nơi ban hành:**
|
Tỉnh Nghệ An
|
|
**Người ký:**
|
Nguyễn Văn Đệ
|
**Ngày ban hành:**
|
18/11/2025
|
|
**
Ngày hiệu lực:**
|
Đã biết
|
**Ngày công báo:**
|
Đang cập nhật
|
|
**Số công báo:**
|
Đang cập nhật
|
|
**Tình trạng:**
|
Đã biết
|
|
**ỦY BAN NHÂN DÂN**
TỈNH NGHỆ AN
-------
|
**CỘNG HÒA XÃ HỘI
CHỦ NGHĨA VIỆT NAM**
Độc lập - Tự do - Hạnh phúc
---------------
|
|
Số: 980/KH-UBND
|
*Nghệ An, ngày 18
tháng 11 năm 2025*
|
**KẾ HOẠCH**
THỰC
HIỆN QUYẾT ĐỊNH SỐ 1899/QĐ-TTG NGÀY 04/9/2025 CỦA THỦ TƯỚNG CHÍNH PHỦ BAN HÀNH
KẾ HOẠCH TRIỂN KHAI THI HÀNH NGHỊ ĐỊNH QUY ĐỊNH CHI TIẾT MỘT SỐ ĐIỀU CỦA LUẬT
PHÒNG THỦ DÂN SỰ
Thực hiện Quyết định số 1899/QĐ-TTg ngày 04/9/2025
của Thủ tướng Chính phủ ban hành Kế hoạch triển khai thi hành Nghị định số
200/2025/NĐ-CP ngày 09/7/2025 của Chính phủ quy định chi tiết một số điều của
Luật Phòng thủ dân sự (sau đây viết tắt là Nghị định).
Ủy ban nhân dân tỉnh ban hành Kế hoạch như sau:
**I. MỤC ĐÍCH, YÊU CẦU**
**1. Mục đích**
Xác định phạm vi, trách nhiệm; phân công nhiệm vụ
cho các sở, ban, ngành, tổ chức chính trị - xã hội, Ủy ban nhân dân các xã, phường
triển khai thi hành Nghị định kịp thời, đồng bộ, thống nhất, hiệu quả.
**2. Yêu cầu**
- Bảo đảm sự chỉ đạo, điều hành thống nhất của Ủy
ban nhân dân tỉnh; sự phối hợp chặt chẽ giữa các sở, ban, ngành, tổ chức chính
trị - xã hội và Ủy ban nhân dân các xã, phường.
- Người đứng đầu cơ quan, tổ chức được giao nhiệm vụ
phải tích cực, chủ động triển khai; tổ chức giám sát thực hiện Kế hoạch đúng tiến
độ, bảo đảm chất lượng, thiết thực, hiệu quả.
- Các sở, ban, ngành, tổ chức chính trị - xã hội, Ủy
ban nhân dân các xã, phường và cơ quan, tổ chức có liên quan triển khai thực hiện
thống nhất, đầy đủ, đồng bộ.
**II. NỘI DUNG**
1. Kiện toàn và hoàn thiện cơ chế chỉ đạo, điều
hành phòng thủ dân sự.
2. Triển khai thực hiện các văn bản hướng dẫn thi
hành Nghị định quy định chi tiết một số điều của Luật Phòng thủ dân sự.
3. Tổ chức tuyên truyền, phổ biến pháp luật về
phòng thủ dân sự và các văn bản liên quan đến cơ quan, tổ chức và cộng đồng dân
cư.
4. Xây dựng lực lượng phòng thủ dân sự chuyên
trách, kiêm nhiệm tại các sở, ban, ngành, tổ chức chính trị - xã hội và địa
phương.
5. Rà soát, điều chỉnh kế hoạch phòng thủ dân sự
các cấp.
6. Triển khai thực hiện các chiến lược, đề án, dự
án, kế hoạch về phòng thủ dân sự.
7. Diễn tập phòng thủ dân sự.
8. Duy trì hoạt động phòng thủ dân sự thường xuyên.
*(Chi tiết Danh mục nhiệm vụ tại Phụ lục kèm
theo)*
**III. NGUỒN KINH PHÍ THỰC HIỆN**
1. Kinh phí thực hiện Kế hoạch được bố trí trong dự
toán chi ngân sách hàng năm của sở, ban, ngành, tổ chức chính trị - xã hội, Ủy
ban nhân dân các xã, phường theo phân cấp ngân sách nhà nước và các nguồn vốn hợp
pháp khác ngoài ngân sách nhà nước.
2. Các sở, ban, ngành, tổ chức chính trị - xã hội, Ủy
ban nhân dân các xã, phường chủ động bố trí, huy động các nguồn vốn khác ngoài
ngân sách từ các nhà tài trợ, tổ chức, cá nhân trong và ngoài nước để thực hiện
Kế hoạch; sắp xếp các nhiệm vụ theo thứ tự ưu tiên, bảo đảm hiệu quả, hiệu lực,
tiết kiệm theo đúng quy định của Nhà nước.
**IV. TỔ CHỨC THỰC HIỆN**
1. Các sở, ban, ngành, tổ chức chính trị - xã hội, Ủy
ban nhân dân các xã, phường chịu trách nhiệm thực hiện Kế hoạch này.
2. Bộ CHQS tỉnh có trách nhiệm tham mưu Ủy ban nhân
dân tỉnh theo dõi, hướng dẫn, kiểm tra, đôn đốc các sở, ban, ngành, tổ chức
chính trị - xã hội, Ủy ban nhân dân các xã, phường triển khai thực hiện; tổng hợp
báo cáo Ủy ban nhân dân tỉnh kết quả thực hiện Kế hoạch.
3. Căn cứ nội dung Kế hoạch và tình hình thực tiễn,
các sở, ban, ngành, tổ chức chính trị - xã hội, Ủy ban nhân dân các xã, phường
xây dựng Kế hoạch triển khai thi hành Nghị định trong phạm vi, lĩnh vực, địa
bàn quản lý. Hằng năm báo cáo kết quả thực hiện về Ban Chỉ huy Phòng thủ dân sự
tỉnh qua Văn phòng Ban Chỉ huy Phòng thủ dân sự tỉnh để tổng hợp, báo cáo.
4. Sở Tài chính và Ủy ban nhân dân các xã, phường bố
trí ngân sách nhà nước để thực hiện Kế hoạch này theo quy định của pháp luật.
5. Trong quá trình triển khai thực hiện Kế hoạch, nếu
có khó khăn, vướng mắc, các sở, ban, ngành, tổ chức chính trị - xã hội, Ủy ban
nhân dân các xã, phường kịp thời phản ánh về Ban Chỉ huy Phòng thủ dân sự tỉnh
qua Văn phòng Ban Chỉ huy Phòng thủ dân sự tỉnh để tổng hợp, báo cáo theo quy định.
Yêu cầu các sở, ban, ngành, Ủy ban nhân dân các xã,
phường và các đơn vị có liên quan thực hiện nghiêm túc./.
|
Nơi nhận:
- Chủ tịch UBND tỉnh;
- Các PCT UBND tỉnh;
- Bộ Chỉ huy Quân sự tinh;
- Ban CHBĐ Biên phòng;
- Văn phòng BCHPTDS tinh;
- Các sở, ban, ngành cấp tỉnh;
- CVP UBND tỉnh;
- PCVP (NC) UBND tỉnh;
- UBND các xã, phường;
- Lưu: VT, NC (TP, Dũng).
|
**TM. ỦY BAN NHÂN
DÂN **
KT. CHỦ TỊCH
PHÓ CHỦ TỊCH
Nguyễn Văn Đệ
|
** **
**PHỤ LỤC**
DANH MỤC NHIỆM VỤ TRIỂN KHAI THI HÀNH NGHỊ ĐỊNH QUY ĐỊNH
CHI TIẾT MỘT SỐ ĐIỀU CỦA LUẬT PHÒNG THỦ DÂN SỰ
*(Kèm theo Kế hoạch
số 980/KH-UBND ngày 18 tháng 11 năm 2025 của UBND tỉnh Nghệ An)*
|
**TT**
|
**Nội dung thực
hiện**
|
**Cơ quan chủ trì**
|
**Cơ quan phối hợp**
|
**Thời gian hoàn
thành**
|
**Sản phẩm dự kiến**
|
|
**I**
|
**KIỆN TOÀN VÀ HOÀN THIỆN
CƠ CHẾ CHỈ ĐẠO, ĐIỀU HÀNH PHÒNG THỦ DÂN SỰ**
|
|
1
|
Tổ chức lại Ban Chỉ huy Phòng thủ dân sự cấp tỉnh,
cấp xã; ban hành quy chế hoạt động của Ban Chỉ huy phòng thủ dân sự các cấp
(Điều 7, 8 Nghị định)
|
Bộ CHQS tỉnh; UBND
cấp xã
|
Văn phòng Ban Chỉ
huy; các sở, ban, ngành
|
Trước ngày
30/11/2025
|
Quyết định của Chủ
tịch UBND cấp tỉnh, cấp xã
|
|
**II**
|
**TRIỂN KHAI ĐỒNG BỘ VĂN
BẢN QUY PHẠM PHÁP LUẬT, CƠ CHẾ, CHÍNH SÁCH VỀ PHÒNG THỦ DÂN SỰ**
|
|
1
|
Triển khai thực hiện một số nội dung chi, mức chi
đặc thù trong nội dung chi ngân sách cho hoạt động phòng thủ dân sự.
|
Sở Tài chính
|
Cơ quan, địa
phương liên quan
|
Thường xuyên
|
|
|
2
|
Triển khai thực hiện khi có sửa đổi hoặc ban hành
mới Quyết định thay thế Quyết định số 118/2008/QĐ-TTg ngày 27/8/2008 của Thủ
tướng Chính phủ ban hành Quy chế quản lý tài chính đối với hoạt động tìm kiếm
cứu nạn, cứu hộ, ứng phó thiên tai, thảm họa.
|
Sở Tài chính
|
Cơ quan, địa
phương liên quan
|
2025
|
|
|
3
|
Triển khai thực hiện khi có Thông tư mới thay thế
Thông tư số 92/2009/TT- BTC ngày 12/5/2009 và Thông tư số 85/2020/TT-BTC ngày
01/10/2020 của Bộ Tài chính
|
Sở Tài chính
|
Cơ quan, địa
phương liên quan
|
2025
|
|
|
4
|
Hướng dẫn phương pháp, trình tự thống kê phù hợp
với lĩnh vực quản lý các ngành
|
Sở, ban, ngành, tổ
chức chính trị - xã hội
|
Cơ quan liên quan
|
2025
|
|
|
5
|
Hướng dẫn thanh toán chi phí khám bệnh, chữa bệnh,
xử lý môi trường, phòng, chống dịch bệnh nguy hiểm trong phòng thủ dân sự
|
Sở Y tế
|
Sở Tài chính và cơ
quan, địa phương liên quan
|
2025
|
|
|
6
|
Tiếp nhận các số, tần số trực canh, cấp cứu khẩn
cấp; bảo đảm quyền ưu tiên sử dụng các phương tiện thông tin liên lạc phục vụ
chỉ đạo, điều hành về phòng thủ dân sự
|
Sở Khoa học và
Công nghệ
|
Cơ quan, địa
phương liên quan
|
2025
|
|
|
7
|
Ban hành Quy chế Phối hợp tìm kiếm, cứu nạn trên
biển, trong vùng nước cảng biển và thủy nội địa thay thế Quy chế hiện hành
|
Sở Xây dựng
|
Văn phòng Ban Chỉ
huy và cơ quan, địa phương liên quan
|
Sau khi có Quy chế
của TW
|
Quyết định Chủ tịch
UBND tỉnh
|
|
8
|
Ban hành Quy chế Phối hợp tìm kiếm, cứu nạn hàng
không dân dụng thay thế Quy chế hiện hành
|
Sở Xây dựng
|
Văn phòng Ban Chỉ
huy và cơ quan, địa phương liên quan
|
Sau khi có Quy chế
của TW
|
Quyết định Chủ tịch
UBND tỉnh
|
….................................
|
2
|
Thành lập bộ máy quản lý Quỹ và ban hành Quy chế
hoạt động Quỹ Phòng thủ dân sự cấp tỉnh (khoản 4, Điều 51 Nghị định)
|
Sở Tài chính
|
Sở Tài chính và cơ
quan, địa phương liên quan
|
2025
|
Quyết định của Chủ
tịch UBND tỉnh
|
|
3
|
Tiếp nhận và duy trì Hệ thống Tổng đài 112 phục vụ
hoạt động phòng thủ dân sự hoạt động hiệu quả
|
Bộ CHQS tỉnh
|
Bộ Quốc phòng và
cơ quan, địa phương liên quan
|
2025
|
|
|
4
|
Rà soát, tổng hợp danh mục các công trình phòng
thủ dân sự chuyên dụng, công trình có công năng sử dụng cho phòng thủ dân sự thuộc
lĩnh vực, địa bàn quản lý, báo cáo Ban Chỉ huy Phòng thủ dân sự các cấp (khoản
2 Điều 11, khoản 2 Điều 12 Nghị định)
|
Ban Chỉ huy Phòng
thủ dân sự cấp tỉnh, cấp xã
|
Cơ quan có liên
quan
|
Tháng 12 hằng năm
|
Báo cáo của Ban Chỉ
huy Phòng thủ dân sự cấp tỉnh, cấp xã
|
|
5
|
Xây dựng công trình phòng thủ dân sự gắn với xây
dựng thế trận khu vực phòng thủ địa phương (khoản 1 Điều 13 Nghị định)
|
Ban Chỉ huy Phòng
thủ dân sự tỉnh
|
Cơ quan có liên
quan
|
Thường xuyên
|
Đề án, dự án cấp tỉnh
|
|
6
|
Triển khai thực hiện các chiến lược, kế hoạch quốc
gia; đề án, dự án trong lĩnh vực phòng thủ dân sự
|
Ban Chỉ huy Phòng
thủ dân sự tỉnh
|
Cơ quan, địa
phương liên quan
|
Theo Kế hoạch
riêng
|
Đề án, dự án
|
|
**VII**
|
**DIỄN TẬP PHÒNG THỦ DÂN
SỰ**
|
|
1
|
Diễn tập phòng thủ dân sự các cấp
|
Ban Chỉ huy Phòng
thủ dân sự cấp tỉnh, cấp xã
|
Cơ quan, địa
phương liên quan
|
Theo Kế hoạch
riêng
|
Cuộc diễn tập
|
|
2
|
Diễn tập khu vực phòng thủ, trong đó có nội dung
phòng thủ dân sự
|
Ban Chỉ huy Phòng
thủ dân sự cấp tỉnh, cấp xã
|
Cơ quan, địa
phương liên quan
|
Theo kế hoạch
|
Cuộc diễn tập
|
|
**VIII**
|
**DUY TRÌ HOẠT ĐỘNG
PHÒNG THỦ DÂN SỰ THƯỜNG XUYÊN**** **
|
|
1
|
Quy định về chế độ trực tại Ban Chỉ huy Phòng thủ
dân sự cấp tỉnh, cấp xã (điểm b, khoản 1 Điều 42 Nghị định)
|
Ban Chỉ huy Phòng thủ
dân sự cấp tỉnh, cấp xã
|
Văn phòng Ban Chỉ
huy
|
**2025**
|
Văn bản của Trưởng
Ban Chỉ huy Phòng thủ dân 1 sự cấp tỉnh, cấp xã
|
|
2
|
Xây dựng Quy chế về công tác trực ban, họp và ban
hành công điện chỉ đạo, điều hành phòng, chống thiên tai tại Sở Nông nghiệp
và Môi trường
|
Sở Nông nghiệp và
Môi trường
|
Các sở, ban,
ngành, các tổ chức chính trị-xã hội
|
2025
|
Quyết định của
Giám đốc Sở NN&MT
|
Kế hoạch 980/KH-UBND năm 2025 thực hiện Quyết định 1899/QĐ-TTg về kế hoạch triển khai thi hành Nghị định hướng dẫn Luật phòng thủ dân sự do tỉnh Nghệ An ban hành
Văn bản này chưa cập nhật nội dung Tiếng Anh
Kế hoạch 980/KH-UBND ngày 18/11/2025 thực hiện Quyết định 1899/QĐ-TTg về kế hoạch triển khai thi hành Nghị định hướng dẫn Luật phòng thủ dân sự do tỉnh Nghệ An ban hành
## Văn bản liên quan
Ban hành:
04/09/2025
Hiệu lực: Đã biết
Tình trạng: Đã biết
Cập nhật:
06/09/2025
Ban hành:
09/07/2025
Hiệu lực: Đã biết
Tình trạng: Đã biết
Cập nhật:
10/07/2025
Ban hành:
15/12/2023
Hiệu lực: Đã biết
Tình trạng: Đã biết
Cập nhật:
18/05/2024
Ban hành:
13/12/2023
Hiệu lực: Đã biết
Tình trạng: Đã biết
Cập nhật:
18/12/2023
Ban hành:
11/12/2023
Hiệu lực: Đã biết
Tình trạng: Đã biết
Cập nhật:
18/12/2023
Ban hành:
20/06/2023
Hiệu lực: Đã biết
Tình trạng: Đã biết
Cập nhật:
19/07/2023
Ban hành:
01/10/2020
Hiệu lực: Đã biết
Tình trạng: Đã biết
Cập nhật:
13/10/2020
Ban hành:
12/05/2009
Hiệu lực: Đã biết
Tình trạng: Đã biết
Cập nhật:
18/05/2009
Ban hành:
27/08/2008
Hiệu lực: Đã biết
Tình trạng: Đã biết
Cập nhật:
04/09/2008
26
|
NỘI DUNG SỬA ĐỔI, HƯỚNG DẪN
Văn bản bị thay thế
Văn bản thay thế
Chú thích
*Chú thích: *
Rà chuột vào nội dụng văn bản để sử dụng.
<Nội dung> = Nội dung hai
văn bản đều có;
<Nội dung> =
Nội dung văn bản cũ có, văn bản mới không có;
<Nội dung> = Nội dung văn
bản cũ không có, văn bản mới có;
<Nội dung> = Nội dung được sửa đổi, bổ
sung.
**Click trái** để xem cụ thể từng nội dung cần so sánh
và cố định bảng so sánh.
**Click phải** để xem những nội dung sửa đổi, bổ sung.
**Double click **để xem tất cả nội dung không có thay
thế tương ứng.
**Tắt so sánh [X] **để
trở về trạng thái rà chuột ban đầu.
**FILE ĐƯỢC ĐÍNH KÈM THEO VĂN BẢN**
**FILE ATTACHED TO DOCUMENT**
|
|
|
|
**Địa chỉ:**
|
17 Nguyễn Gia Thiều, P. Xuân Hòa, TP.HCM
|
**Điện thoại:**
|
(028) 3930 3279 (06 lines)
|
**E-mail:**
|
**i**n**f**[email protected]
|
**Mã số thuế:**
|
0315459414
|
|
|
|
TP. HCM, ngày 31/05/2021
Thưa Quý khách,
Đúng 14 tháng trước, ngày 31/3/2020, THƯ VIỆN PHÁP LUẬT đã bật Thông báo này, và nay 31/5/2021 xin bật lại.
Hơn 1 năm qua, dù nhiều khó khăn, chúng ta cũng đã đánh thắng Covid 19 trong 3 trận đầu. Trận 4 này, với chỉ đạo quyết liệt của Chính phủ, chắc chắn chúng ta lại thắng.
Là sản phẩm online, nên 250 nhân sự chúng tôi vừa làm việc tại trụ sở, vừa làm việc từ xa qua Internet ngay từ đầu tháng 5/2021.
Sứ mệnh của THƯ VIỆN PHÁP LUẬT là:
sử dụng công nghệ cao để tổ chức lại hệ thống văn bản pháp luật,
và kết nối cộng đồng Dân Luật Việt Nam,
nhằm:
Giúp công chúng “…loại rủi ro pháp lý, nắm cơ hội làm giàu…”,
và cùng công chúng xây dựng, thụ hưởng một xã hội pháp quyền trong tương lai gần;
Chúng tôi cam kết dịch vụ sẽ được cung ứng bình thường trong mọi tình huống.
**THÔNG BÁO **
**về Lưu trữ, Sử dụng Thông tin Khách hàng**
**Kính gửi:** Quý Thành viên,
Nghị định 13/2023/NĐ-CP về Bảo vệ dữ liệu cá nhân (hiệu lực từ ngày 01/07/2023) yêu cầu xác nhận sự đồng ý của thành viên khi thu thập, lưu trữ, sử dụng thông tin mà quý khách đã cung cấp trong quá trình đăng ký, sử dụng sản phẩm, dịch vụ của **THƯ VIỆN PHÁP LUẬT**.
Quý Thành viên xác nhận giúp **THƯ VIỆN PHÁP LUẬT** được tiếp tục lưu trữ, sử dụng những thông tin mà Quý Thành viên đã, đang và sẽ cung cấp khi tiếp tục sử dụng dịch vụ.
Thực hiện Nghị định 13/2023/NĐ-CP, chúng tôi cập nhật Quy chế và Thỏa thuận Bảo về Dữ liệu cá nhân bên dưới.
Trân trọng cảm ơn Quý Thành viên.
Tôi đã đọc và đồng ý Quy chế và Thỏa thuận Bảo vệ Dữ liệu cá nhân
Tiếp tục sử dụng
Cảm ơn đã dùng ThuVienPhapLuat.vn
- Bạn vừa bị Đăng xuất khỏi Tài khoản .
-
Hiện tại có đủ người dùng cùng lúc,
nên khi người thứ vào thì bạn bị Đăng xuất.
- Có phải do Tài khoản của bạn bị lộ mật khẩu
nên nhiều người khác vào dùng?
- Hỗ trợ: (028) 3930.3279 _ 0906.229966
- Xin lỗi Quý khách vì sự bất tiện này!
Tài khoản hiện đã đủ người
dùng cùng thời điểm.
Quý khách Đăng nhập vào thì sẽ
có 1 người khác bị Đăng xuất.
Tài khoản của Quý Khách đẵ đăng nhập quá nhiều lần trên nhiều thiết bị khác nhau, Quý Khách có thể vào đây để xem chi tiết lịch sử đăng nhập
Có thể tài khoản của bạn đã bị rò rỉ mật khẩu và mất bảo mật, xin vui lòng đổi mật khẩu tại đây để tiếp tục sử dụng
|
|