# Ban Quản lý Dự án 47, Bộ Tổng Tham mưu Quân đội nhân dân Việt Nam

Giao diện

| Ban Quản lý Dự án 47 | |
|---|---|
| Hoạt động | 10/6/2005 (20 năm, 190 ngày) |
| Quốc gia | Việt Nam |
| Phục vụ | Quân đội nhân dân Việt Nam |
| Phân loại | tương đương cấp Cục (nhóm 5) |
| Chức năng | Là đơn vị quản lý dự án xây dựng đường Tuần tra Biên giới |
| Bộ phận của | Tập tin:Vietnam People's Army General Staff insignia.jpgBộ Tổng Tham mưu |
| Bộ chỉ huy | 116, Phạm Văn Đồng, Hà Nội |
| Các tư lệnh | |
| Giám đốc | Thiếu tướng Nguyễn Xuân Tùng |
| Huy hiệu | |
| Website | http://duongtuantrabiengioi.vn/ |

**Ban Quản lý Dự án 47**(PMU47) [1][2] trực thuộc Bộ Tổng Tham mưu Quân đội nhân dân Việt Nam là đơn vị Quản lý dự án xây dựng đường Tuần tra Biên giới.

## Lịch sử hình thành

[sửa | sửa mã nguồn]- Ban quản lý dự án đường Tuần tra biên giới (gọi tắt là Ban quản lý dự án 47) được thành lập ngày 10/6/2005, trực thuộc Bộ Quốc phòng.
- Từ ngày 21/3/2007, Ban 47 trực thuộc Bộ Tổng tham mưu, gồm những cán bộ dày dạn kinh nghiệm mở đường xuyên rừng núi, trưởng thành từ thời kháng chiến chống Mỹ. Đại tướng Phùng Quang Thanh, Bộ trưởng Bộ Quốc phòng làm Trưởng ban chỉ đạo dự án; Thiếu tướng Hoàng Kiền, nguyên Tư lệnh Công binh được điều về làm Giám đốc Ban quản lý dự án 47.

## Lãnh đạo hiện nay

[sửa | sửa mã nguồn]- Giám đốc: Thiếu tướng Nguyễn Xuân Tùng

## Tổ chức

[sửa | sửa mã nguồn]- Văn phòng
- Phòng Kế hoạch
- Ban Chính trị
- Phòng Kỹ thuật
- Phòng Tài chính
- Phòng Mặt bằng
- Phòng Thi công 1
- Phòng Thi công 2
- Phòng Thi công 3
- Phòng Thi công 4

## Giám đốc qua các thời kỳ

[sửa | sửa mã nguồn]- 2007-2014, Hoàng Kiền, Thiếu tướng (2006), nguyên Tư lệnh Binh chủng Công binh (2006-2007)
- 2014-nay, Nguyễn Xuân Tùng, Thiếu tướng (2014), nguyên Phó Tư lệnh Binh chủng Công binh
[3]

## Chú thích

[sửa | sửa mã nguồn]**^**"Lịch sử con đường". Bản gốc lưu trữ ngày 22 tháng 12 năm 2014. Truy cập ngày 5 tháng 11 năm 2014.**^**"Trang chủ Ban QLDA47". Bản gốc lưu trữ ngày 17 tháng 12 năm 2014. Truy cập ngày 5 tháng 11 năm 2014.**^**"BAN QUẢN LÝ DỰ ÁN 47/BTTM TỔ CHỨC HỘI NGHỊ BÀN GIAO GIÁM ĐỐC 8/2014". Bản gốc lưu trữ ngày 22 tháng 12 năm 2014. Truy cập ngày 5 tháng 11 năm 2014.