# Mẫu Biên lai thu tiền dùng cho Ủy ban nhân dân xã mới nhất là mẫu nào? Cách ghi mẫu biên lai thu tiền?

**Mẫu Biên lai thu tiền dùng cho Ủy ban nhân dân xã mới nhất là mẫu nào? Cách ghi mẫu biên lai thu tiền dùng cho Ủy ban nhân dân xã thế nào? Biên lai thu tiền của Ủy ban nhân dân xã phải được quản lý như thế nào?**

**Mẫu Biên lai thu tiền dùng cho Ủy ban nhân dân xã mới nhất là mẫu nào?**

Mẫu Biên lai thu tiền dùng cho Ủy ban nhân dân xã mới nhất là Mẫu C27-X được quy định tại Phụ lục số 01 ban hành kèm theo Thông tư 70/2019/TT-BTC như sau:

**TẢI VỀ: Mẫu Biên lai thu tiền dùng cho Ủy ban nhân dân xã.**

**Cách ghi mẫu biên lai thu tiền dùng cho Ủy ban nhân dân xã thế nào?**

Theo Phụ lục số 01 ban hành kèm theo Thông tư 70/2019/TT-BTC thì biên lai thu tiền là chứng từ kế toán của đơn vị thu xác nhận với người nộp về số tiền đã nộp và làm căn cứ để lập phiếu thu, nộp tiền vào quỹ hoặc nộp tiền thẳng vào Kho bạc.

Biên lai thu tiền được dùng làm chứng từ ghi thu các khoản đóng góp của nhân dân khi Ủy ban nhân dân xã hoặc các cơ quan thu được cấp có thẩm quyền cho phép đứng ra huy động nhân dân đóng góp.

Cách ghi mẫu Biên lai thu tiền dùng cho Ủy ban nhân dân xã như sau:

(1) Ghi rõ tên đơn vị thu ở góc trên bên trái (tên cơ quan thu hoặc tên xã, phường, thị trấn), đóng dấu treo của đơn vị thu hoặc xã, phường, thị trấn.

(2) Ghi số, ngày, tháng, năm lập biên lai

(3) Ghi rõ họ tên, địa chỉ người nộp tiền

(4) Cột A: Ghi số thứ tự từng khoản thu

(5) Cột B: Ghi tên khoản thu (thu ủng hộ đồng bào bị bão lụt, thu quỹ phòng chống bão lụt, thu tiền lao động công ích...). Biên lai thu tiền có thể dùng để thu 1 khoản hoặc nhiều khoản cùng 1 lúc, mỗi khoản thu ghi 1 dòng.

(6) Cột 1: Ghi số tiền thu được của từng khoản thu.

(7) Cột C: Có thể ghi 1 số chỉ tiêu phục vụ cho cách tính số tiền của khoản thu hoặc các ghi chú cần thiết.

Sau khi lập và thu tiền xong, người nộp tiền và người thu tiền cùng ký và ghi rõ họ tên vào từng liên biên lai.

Biên lai thu tiền do người trực tiếp đi thu lập đủ 3 liên bằng cách đặt giấy than viết 1 lần. Nội dung, số tiền từng khoản thu và tổng số tiền thu viết bằng chữ trên biên lai của 3 liên phải như nhau:

- Liên 1: Lưu ở cuống

- Liên 2: Giao cho người nộp tiền

- Liên 3: Giao cho kế toán giữ để hạch toán.

Sau khi thu tiền, người thu tiền căn cứ tổng số tiền thu được, tổng hợp lập Bảng kê cho từng khoản thu để kế toán có căn cứ lập phiếu thu, người thu nộp tiền vào quỹ.

Đối với các số biên lai in hỏng (in không rõ, rách hoặc đóng thiếu liên) hoặc viết sai phải gạch chéo tất cả các liên và không được xé rời ra khỏi cuống.

Người đi thu phải sử dụng biên lai từ số nhỏ đến số lớn, sử dụng hết quyển này sang quyển khác. Sau khi sử dụng hết 1 quyển biên lai người đi thu phải nộp lại cuống biên lai (gồm các liên lưu và tất cả các số in hỏng, viết sai) cho kế toán để quyết toán biên lai với cơ quan tài chính.

Việc in, quản lý và phát hành biên lai thu tiền theo quy định hiện hành.

Biên lai đóng thành quyển, phải được đánh số hiệu quyển, trong mỗi quyển phải in số hiệu từng số biên lai liên tục từ đầu quyển đến cuối quyển bằng hình thức in số nhảy liên tục cho 1 seri.

Trường hợp đơn vị không tự in thì khi nhận hoặc mua biên lai của cơ quan Tài chính về phải lập Phiếu nhập kho, ghi sổ kho và bảo quản như tiền, tránh để thất lạc biên lai. Trước khi sử dụng phải ghi rõ tên đơn vị sử dụng (xã, phường, thị trấn hoặc cơ quan thu) và đóng dấu treo của đơn vị mình (dấu của UBND xã, phường, thị trấn hoặc dấu của cơ quan thu) vào góc trên bên trái của liên 2.

Khi phát biên lai ra sử dụng phải lập Phiếu xuất kho ghi rõ ký hiệu từng quyển, gồm từ số nào đến số nào (nên bố trí 1 người có thể nhận những quyển có số thứ tự liền nhau), sau khi phát biên lai phải ghi vào Sổ Theo dõi lĩnh biên lai và tiền đã thu để theo dõi đến khi thu hồi cuống biên lai.

(8) Thanh toán biên lai:

- Người đi thu sau khi nhận biên lai phải giữ gìn biên lai cẩn thận, sử dụng xong phải thanh toán biên lai với xã về số biên lai đã nhận, đã sử dụng và số tiền đã thu, đã nộp cho xã.

- Xã hoặc cơ quan thu phải thanh toán với cơ quan Tài chính về số biên lai đã nhận, số đã sử dụng, số biên lai hỏng, số tiền đã thu, đã nộp.

(9) Xử lý khi bị mất biên lai:

- Trường hợp mất biên lai thu tiền, đơn vị, cá nhân làm mất phải báo cáo ngay với cơ quan Tài chính cấp biên lai và cơ quan Công an để có biện pháp truy tìm và ngăn chặn việc lợi dụng biên lai bị mất.

- Biên lai thu tiền bị mất phải bồi hoàn bằng tiền cho mỗi số bằng số thu cao nhất của biên lai thu tiền cho quỹ cùng loại trong thời gian 1 tháng kể từ ngày phát hiện bị mất về trước tại địa bàn huyện, thị xã hoặc tương đương.

Mức bồi thường vật chất thực hiện theo quy định tại Nghị định 41/2018/NĐ-CP. Trường hợp vi phạm nghiêm trọng gây thất thoát thì bị truy cứu trách nhiệm hình sự. Ngoài ra, người để tổn thất biên lai thu tiền còn bị xét xử phạt hành chính theo quy định hiện hành.

- Trường hợp đã xử lý bồi thường vật chất, nếu phát hiện những biên lai bị mất mà đưa ra sử dụng thì phải truy xét và bắt bồi thường vật chất ở mức cao hơn trước tùy theo mức độ vi phạm.

- Trường hợp tổn thất biên lai do khách quan như: Bão lụt, hỏa hoạn bất ngờ, bị kẻ gian uy hiếp... hoặc vi phạm lần đầu mức độ thiệt hại ít, tùy theo từng trường hợp cụ thể, có thể được xét giảm hoặc miễn bồi thường vật chất.

- Trường hợp mất biên lai đã sử dụng mà đương sự chứng minh được đầy đủ số tiền đã thu và nộp hết tiền vào quỹ thì được miễn bồi hoàn vật chất.

Thẩm quyền xử phạt được thực hiện theo quy định tại Nghị định 41/2018/NĐ-CP.

*Mẫu Biên lai thu tiền dùng cho Ủy ban nhân dân xã mới nhất là mẫu nào? Cách ghi mẫu biên lai thu tiền? (Hình từ Internet)*

**Biên lai thu tiền của Ủy ban nhân dân xã phải được quản lý như thế nào?**

Căn cứ vào Điều 3 Thông tư 70/2019/TT-BTC quy định như sau:

Quy định về chứng từ kế toán

...

3. Đối với mẫu chứng từ in sẵn phải được bảo quản cẩn thận, không được để hư hỏng, mục nát. Séc, Biên lai thu tiền và giấy tờ có giá phải được quản lý như tiền.

...

Như vậy, căn cứ theo quy định trên thì Biên lai thu tiền của Ủy ban nhân dân xã phải được quản lý như tiền.

Quý khách cần hỏi thêm thông tin về có thể đặt câu hỏi tại đây.