# Lời chúc Lễ Giáng sinh dành tặng crush ghi điểm, ấn tượng nhất? Tặng nhà cho crush dịp Lễ Giáng sinh đòi lại được không?

**Lời chúc Lễ Giáng sinh dành tặng crush ghi điểm, ấn tượng nhất? Tặng nhà cho crush vào dịp Lễ Giáng sinh có đòi lại được hay không? Điều kiện kết hôn hiện nay là gì theo quy định Luật Hôn nhân và gia đình?**

**Lời chúc Lễ Giáng sinh dành tặng crush ghi điểm, ấn tượng nhất?**

Tham khảo một số lời chúc Lễ Giáng sinh dành tặng crush ghi điểm, ấn tượng nhất dưới đây:

|

**Lưu ý: **Các ngày lễ lớn được quy định tại Điều 4 Nghị định 145/2013/NĐ-CP cụ thể như sau:

Các ngày lễ lớn

Các ngày lễ lớn trong nước bao gồm:

1. Ngày Tết Nguyên đán (01 tháng Giêng Âm lịch).

2. Ngày thành lập Đảng Cộng sản Việt Nam (03-02-1930).

3. Ngày Giỗ Tổ Hùng Vương (10-3 Âm lịch).

4. Ngày Giải phóng miền Nam, thống nhất đất nước (30-4-1975).

5. Ngày Chiến thắng Điện Biên Phủ (07-5-1954).

6. Ngày sinh Chủ tịch Hồ Chí Minh (19-5-1890).

7. Ngày Cách mạng Tháng Tám (19-8-1945) và Ngày Quốc khánh nước Cộng hòa xã hội chủ nghĩa Việt Nam (02-9-1945).

Theo đó, ngày Lễ Giáng sinh không nằm trong các ngày lễ lớn của Việt Nam theo quy định của pháp luật.

*Lời chúc Lễ Giáng sinh dành tặng crush ý nghĩa, ghi điểm? Tặng nhà cho crush dịp Lễ Giáng sinh đòi lại được không? (Hình từ Internet)*

**Tặng nhà cho crush dịp Lễ Giáng sinh đòi lại được không?**

Căn cứ theo quy định tại Điều 107 Bộ luật Dân sự 2015 có quy định về bất động sản và động sản như sau:

Bất động sản và động sản

1. Bất động sản bao gồm:

a) Đất đai;

b) Nhà, công trình xây dựng gắn liền với đất đai;

c) Tài sản khác gắn liền với đất đai, nhà, công trình xây dựng;

d) Tài sản khác theo quy định của pháp luật.

2. Động sản là những tài sản không phải là bất động sản.

Theo đó, nhà là một loại bất động động sản, do vậy việc tặng nhà cho crush dịp Lễ Giáng sinh được xem là tặng cho bất động sản.

Khi tặng quà là bất động sản thì căn cứ vào 459 Bộ luật Dân sự 2015 có quy định như sau:

Tặng cho bất động sản

1. Tặng cho bất động sản phải được lập thành văn bản có công chứng, chứng thực hoặc phải đăng ký, nếu bất động sản phải đăng ký quyền sở hữu theo quy định của luật.

2. Hợp đồng tặng cho bất động sản có hiệu lực kể từ thời điểm đăng ký; nếu bất động sản không phải đăng ký quyền sở hữu thì hợp đồng tặng cho có hiệu lực kể từ thời điểm chuyển giao tài sản.

Như vậy, trong trường hợp tặng nhà cho crush vào dịp Lễ Giáng sinh thì tài sản này sẽ thuộc về quyền sở hữu của người được tặng ngay khi hoàn thành việc đăng ký quyền sở hữu theo quy định của luật.

Do đó, nếu muốn đòi lại nhà đã tặng thì người tặng phải đòi lại nhà trước thời điểm đăng ký quyền sở hữu, sau thời điểm này, quà đã tặng sẽ không thể lấy lại.

Trường hợp người được tặng cho đã xác lập quyền sở hữu thì người tặng sẽ không thể đòi lại quà đã tặng.

Nếu là bất động sản không cần phải đăng ký quyền sở hữu thì tại thời điểm được tặng, người nhận quà đã trở thành chủ sở hữu và không thể đòi lại.

Ngoài ra, đối với trường hợp quà có kèm theo điều kiện theo khoản 2 Điều 462 Bộ luật Dân sự 2015 thì người tặng có quyền đòi lại quà trong trường hợp có yêu cầu bên nhận phải thực hiện nghĩa vụ sau khi nhận quà nhưng bên được tặng không thực hiện theo điều kiện mà bên tặng đề ra.

**Điều kiện kết hôn hiện nay là gì theo quy định Luật Hôn nhân và gia đình?**

Căn cứ theo quy định tại Điều 8 Luật Hôn nhân và gia đình 2014 quy định về điều kiện kết hôn như sau:

**(1)** Nam từ đủ 20 tuổi trở lên, nữ từ đủ 18 tuổi trở lên;

**(2)** Việc kết hôn do nam và nữ tự nguyện quyết định;

**(3)** Không bị mất năng lực hành vi dân sự;

**(4)** Việc kết hôn không thuộc một trong các trường hợp cấm kết hôn, cụ thể như sau:

- Kết hôn giả tạo, ly hôn giả tạo;

- Tảo hôn, cưỡng ép kết hôn, lừa dối kết hôn, cản trở kết hôn;

- Người đang có vợ, có chồng mà kết hôn hoặc chung sống như vợ chồng với người khác hoặc chưa có vợ, chưa có chồng mà kết hôn hoặc chung sống như vợ chồng với người đang có chồng, có vợ;

- Kết hôn hoặc chung sống như vợ chồng giữa những người cùng dòng máu về trực hệ; giữa những người có họ trong phạm vi ba đời; giữa cha, mẹ nuôi với con nuôi; giữa người đã từng là cha, mẹ nuôi với con nuôi, cha chồng với con dâu, mẹ vợ với con rể, cha dượng với con riêng của vợ, mẹ kế với con riêng của chồng;

**Lưu ý: **Nhà nước không thừa nhận hôn nhân giữa những người cùng giới tính.

Quý khách cần hỏi thêm thông tin về có thể đặt câu hỏi tại đây.