# Đáp án đề thi vào lớp 10 môn Văn Bắc Ninh năm 2025? Đề thi kèm đáp án môn Văn lớp 10 Bắc Ninh năm 2025 ra sao?

**Đáp án đề thi vào lớp 10 môn Văn Bắc Ninh năm 2025? Đề thi kèm đáp án môn Văn lớp 10 Bắc Ninh năm 2025 ra sao?**

**Đáp án đề thi vào lớp 10 môn Văn Bắc Ninh năm 2025? Đề thi kèm đáp án môn Văn lớp 10 Bắc Ninh năm 2025 ra sao?**

Dưới đây là đề thi kèm đáp án môn Văn lớp 10 Bắc Ninh năm học 2025-2026:

**- Đáp án đề thi lớp 10 môn Văn ****Bắc Ninh**** 2025 như sau:**

Trên đây là đáp án đề thi vào lớp 10 môn Văn Bắc Ninh năm 2025

**- Đề thi vào lớp 10 môn Văn ****Bắc Ninh**** năm 2025 như sau:**

*Lưu ý: Đáp án đề thi vào lớp 10 môn **Văn Bắc Ninh** năm 2025 trên chỉ mang tính chất tham khảo!*

*Đáp án đề thi vào lớp 10 môn Văn Bắc Ninh năm 2025? Đề thi kèm đáp án môn Văn lớp 10 Bắc Ninh năm 2025 ra sao?* *(Hình từ Internet)*

**Đối tượng tuyển sinh và phương thức tuyển sinh vào lớp 10 THPT Chuyên Bắc Ninh?**

Căn cứ theo tiểu mục 1 và 2 Mục II Phần B Kế hoạch tuyển sinh vào lớp 10 và lớp 10 THPT Chuyên Bắc Ninh năm học 2025-2026 ban hành kèm Quyết định 100/QĐ-UBND năm 2025 Tải về của UBND tỉnh Bắc Ninh quy định như sau:

**(1) Đối tượng tuyển sinh **

Học sinh tốt nghiệp trung học cơ sở trong độ tuổi vào học lớp 10 theo quy định tại Điều lệ trường trung học cơ sở, trường trung học phổ thông và trường phổ thông có nhiều cấp học và bảo đảm điều kiện cho từng đối tượng, cụ thể:

- Tuyển sinh vào lớp 10 Trường THPT Chuyên Bắc Ninh Học sinh tốt nghiệp THCS trên địa bàn tỉnh Bắc Ninh có kết quả rèn luyện và kết quả học tập lớp 9 từ khá trở lên

- Tuyển sinh vào lớp 10 THPT công lập không chuyên bảo đảm một trong các điều kiện:

+ Học sinh tốt nghiệp THCS tại tỉnh Bắc Ninh;

+ Học sinh tốt nghiệp THCS tỉnh khác có nơi thường trú tại tỉnh Bắc Ninh;

+ Học sinh tốt nghiệp THCS tỉnh khác có bố hoặc mẹ có nơi thường trú tại tỉnh Bắc Ninh;

**(2) Phương thức tuyển sinh**

Tổ chức 01 (một) lần tuyển sinh vào lớp 10 THPT cho tất cả các trường THPT công lập và THPT Chuyên Bắc Ninh trên toàn tỉnh theo phương thức thi tuyển, gọi là Kỳ thi tuyển sinh vào lớp 10 THPT năm học 2025-2026.

**Tuyển thẳng, chế độ ưu tiên tuyển sinh THPT 2025 quy định ra sao?**

Căn cứ tại Điều 14 Quy chế tuyển sinh trung học cơ sở và tuyển sinh trung học phổ thông ban hành kèm theo Thông tư 30/2024/TT-BGDĐT có quy định về tuyển thẳng, chế độ ưu tiên tuyển sinh trung học phổ thông như sau:

(1) Tuyển thẳng vào trung học phổ thông các đối tượng sau đây:

- Học sinh trường phổ thông dân tộc nội trú cấp trung học cơ sở.

- Học sinh là người dân tộc thiểu số rất ít người.

- Học sinh là người khuyết tật.

- Học sinh trung học cơ sở đạt giải cấp quốc gia do Bộ Giáo dục và Đào tạo tổ chức hoặc phối hợp với các Bộ và cơ quan ngang Bộ tổ chức trên quy mô toàn quốc đối với các cuộc thi, kì thi, hội thi (sau đây gọi chung là cuộc thi) về văn hóa, văn nghệ, thể thao; cuộc thi nghiên cứu khoa học, kĩ thuật.

- Học sinh trung học cơ sở đạt giải trong các cuộc thi quốc tế do Bộ trưởng Bộ Giáo dục và Đào tạo quyết định chọn cử.

(2) Đối tượng được cộng điểm ưu tiên: Điểm ưu tiên được cộng vào tổng điểm xét tuyển tính theo thang điểm 10 (mười) đối với mỗi môn thi.

Trong đó, nhóm 1: được cộng 2,0 điểm; nhóm 2 được cộng 1,5 điểm; nhóm 3 được cộng 1,0 điểm. Cụ thể:

- Nhóm đối tượng 1: Bao gồm:

+ Con liệt sĩ;

+ Con thương binh mất sức lao động 81% trở lên; Con bệnh binh mất sức lao động 81% trở lên; Con của người được cấp “Giấy chứng nhận người hưởng chính sách như thương binh mà người được cấp Giấy chứng nhận người hưởng chính sách như thương binh bị suy giảm khả năng lao động 81% trở lên".

+ Con của người hoạt động kháng chiến bị nhiễm chất độc hóa học;

+ Con của người hoạt động cách mạng trước ngày 01 tháng 01 năm 1945;

+ Con của người hoạt động cách mạng từ ngày 01 tháng 01 năm 1945 đến ngày khởi nghĩa tháng Tám năm 1945.

- Nhóm đối tượng 2: Bao gồm:

+ Con của Anh hùng lực lượng vũ trang, con của Anh hùng lao động, con của Bà mẹ Việt Nam anh hùng;

+ Con thương binh mất sức lao động dưới 81%;

+ Con bệnh binh mất sức lao động dưới 81%;

+ Con của người được cấp “Giấy chứng nhận người hưởng chính sách như thương binh mà người được cấp Giấy chứng nhận người hưởng chính sách như thương binh bị suy giảm khả năng lao động dưới 81%";

- Nhóm đối tượng 3:

+ Người có cha hoặc mẹ là người dân tộc thiểu số;

+ Người dân tộc thiểu số;

+ Học sinh ở vùng có điều kiện kinh tế - xã hội đặc biệt khó khăn.

(3) Đối tượng được cộng điểm khuyến khích:

- Học sinh trung học cơ sở đạt giải cấp tỉnh do Sở Giáo dục và Đào tạo tổ chức hoặc phối hợp với các sở, ngành tổ chức trên quy mô toàn tỉnh đối với các cuộc thi có tổ chức ở cấp quốc gia theo quy định tại điểm d, khoản 1 Điều 14 Quy chế tuyển sinh ban hành kèm theo Thông tư 30/2024/TT-BGDĐT.

- Điểm khuyến khích được cộng vào tổng điểm xét tuyển tính theo thang điểm 10 (mười) đối với mỗi môn thi, bài thi. Trong đó giải nhất được cộng 1,5 điểm; giải nhì được cộng 1,0 điểm; giải ba được cộng 0,5 điểm.

Quý khách cần hỏi thêm thông tin về có thể đặt câu hỏi tại đây.