# Cho thuê nhà ở tại Phường Chánh Phú Hòa Bình Dương phải đóng thuế bao nhiêu phần trăm theo quy định?

### Nội dung chính

## Cá nhân cho thuê nhà ở tại Phường Chánh Phú Hòa Bình Dương có phải đóng thuế theo quy định của pháp luật không?

Căn cứ tại khoản 2 Điều 4 Thông tư 40/2021/TT-BTC quy định về nguyên tắc tính thuế như sau:

Điều 4. Nguyên tắc tính thuế

1. Nguyên tắc tính thuế đối với hộ kinh doanh, cá nhân kinh doanh được thực hiện theo các quy định của pháp luật hiện hành về thuế GTGT, thuế TNCN và các văn bản quy phạm pháp luật có liên quan.

2. Hộ kinh doanh, cá nhân kinh doanh có doanh thu từ hoạt động sản xuất, kinh doanh trong năm dương lịch từ 100 triệu đồng trở xuống thì thuộc trường hợp không phải nộp thuế GTGT và không phải nộp thuế TNCN theo quy định pháp luật về thuế GTGT và thuế TNCN. Hộ kinh doanh, cá nhân kinh doanh có trách nhiệm khai thuế chính xác, trung thực, đầy đủ và nộp hồ sơ thuế đúng hạn; chịu trách nhiệm trước pháp luật về tính chính xác, trung thực, đầy đủ của hồ sơ thuế theo quy định.

[...]

Đồng thời, theo khoản 1 Điều 3 Nghị định 139/2016/NĐ-CP được bổ sung bởi điểm c Khoản 1 Điều 1 Nghị định 22/2020/NĐ-CP quy định về miễn lệ phí môn bài như sau:

Điều 3. Miễn lệ phí môn bài

Các trường hợp được miễn lệ phí môn bài, gồm:

1. Cá nhân, nhóm cá nhân, hộ gia đình hoạt động sản xuất, kinh doanh có doanh thu hàng năm từ 100 triệu đồng trở xuống.

2. Cá nhân, nhóm cá nhân, hộ gia đình hoạt động sản xuất, kinh doanh không thường xuyên; không có địa điểm cố định theo hướng dẫn của Bộ Tài chính.

3. Cá nhân, nhóm cá nhân, hộ gia đình sản xuất muối.

[...]

**Như vậy,** từ các quy định nêu trên thì đối với tường hợp cho thuê nhà ở tại Phường Chánh Phú Hòa Bình Dương phải đóng thuế khi:

**[1] Thuế thu nhập cá nhân và thuế GTGT:**

- Nếu doanh thu từ việc cho thuê nhà ở trong năm vượt quá 100 triệu đồng, cá nhân đó phải nộp thuế thu nhập cá nhân và thuế giá trị gia tăng theo quy định.

- Ngược lại, không phải nộp thuế giá trị gia tăng và thuế thu nhập cá nhân đối với cá nhân cho thuê nhà ở có doanh thu từ 100 triệu đồng trở xuống trong năm.

**[2] Về lệ phí môn bài:**

- Nếu doanh thu hàng năm trên 100 triệu đồng, sẽ phải nộp lệ phí môn bài, với mức thuế được pháp luật quy định.

- Ngược lại, khi cá nhân kinh doanh cho thuê nhà ở nếu doanh thu hàng năm dưới 100 triệu đồng sẽ được miễn lệ phí môn bài.

*Cho thuê nhà ở tại Phường Chánh Phú Hòa Bình Dương phải đóng thuế bao nhiêu phần trăm theo quy định? (Hình từ Internet)*

## Cho thuê nhà ở tại Phường Chánh Phú Hòa Bình Dương phải đóng thuế bao nhiêu phần trăm theo quy định?

Theo quy định nêu trên thì khi cá nhân kinh doanh cho thuê nhà trọ sinh viên thì cần nộp các khoản phí như thuế thu nhập cá nhân, thuế GTGT và lệ phí môn bài tùy thuộc vào doanh thu từ việc cho thuê của cá nhân hoặc hộ kinh doanh đó.

**[1] Về lệ phí môn bài:**

Căn cứ khoản 2 Điều 4 Nghị định 139/2016/NĐ-CP được bổ sung bởi điểm a khoản 2 Điều 1 Nghị định 22/2020/NĐ-CP về mức lệ phí môn bài hộ kinh doanh nhà ở phải nộp như sau:

- Cá nhân, nhóm cá nhân, hộ gia đình có doanh thu trên 500 triệu đồng/năm: 1.000.000 đồng/năm;

- Cá nhân, nhóm cá nhân, hộ gia đình có doanh thu trên 300 đến 500 triệu đồng/năm: 500.000 đồng/năm;

- Cá nhân, nhóm cá nhân, hộ gia đình có doanh thu trên 100 đến 300 triệu đồng/năm: 300.000 đồng/năm.

- Doanh thu để làm căn cứ xác định mức thu lệ phí môn bài đối với cá nhân, nhóm cá nhân, hộ gia đình theo hướng dẫn của Bộ Tài chính.

**[2] Về thuế thu nhập cá nhân và thuế GTGT:**

Căn cứ theo Phụ lục I ban hành kèm theo Thông tư 40/2021/TT-BTC quy định hộ kinh doanh có mức thuế kinh doanh cho thuê nhà trọ ở là 5%.

Đồng thời, theo khoản 3 Điều 10 Thông tư 40/2021/TT-BTC quy định xác định số thuế phải nộp như sau:

|

**Trong đó:**

- Doanh thu tính thuế GTGT và doanh thu tính thuế TNCN theo hướng dẫn tại khoản 1 Điều 10 Thông tư 40/2021/TT-BTC.

- Tỷ lệ thuế GTGT và tỷ lệ thuế TNCN theo hướng dẫn tại Phụ lục I ban hành kèm Thông tư 40/2021/TT-BTC.

Cụ thể, theo Phụ lục I ban hành kèm theo Thông tư 40/2021/TT-BTC quy định về tỷ lệ % trên doanh thu tính thuế khi kinh doanh nhà ở, nếu doanh thu trên 100 triệu/năm sẽ cần đóng thuế GTGT 5% và thuế TNCN với mức 5%.

**Như vậy,** cho thuê nhà ở tại Phường Chánh Phú Hòa Bình Dương có doanh thu năm trên 100 triệu sẽ đóng thuế TNCN 5%, thuế GTGT 5% và lệ phí môn bài tùy theo mức doanh thu.

*Trên đây là thông tin về "Cho thuê nhà ở tại Phường Chánh Phú Hòa Bình Dương phải đóng thuế bao nhiêu phần trăm theo quy định?"*

## Điều kiện của các bên tham gia giao dịch về nhà ở được quy định như thế nào?

Căn cứ tại Điều 161 Luật Nhà ở 2023 về điều kiện của các bên tham gia giao dịch về nhà ở như sau:

(1) Bên bán, cho thuê mua, cho thuê nhà ở, tặng cho, đổi, để thừa kế, thế chấp, góp vốn, cho mượn, cho ở nhờ, ủy quyền quản lý nhà ở phải đáp ứng điều kiện về chủ thể tham gia giao dịch theo quy định của pháp luật về dân sự.

(2) Bên mua, thuê mua, thuê nhà ở, nhận tặng cho, nhận đổi, nhận thừa kế, nhận thế chấp, nhận góp vốn, mượn, ở nhờ, được ủy quyền quản lý nhà ở là cá nhân phải đáp ứng điều kiện về chủ thể tham gia giao dịch theo quy định của pháp luật về dân sự và thực hiện theo quy định sau đây:

- Nếu là cá nhân trong nước thì không bắt buộc phải có đăng ký cư trú tại nơi có nhà ở được giao dịch;

- Nếu là cá nhân nước ngoài, người Việt Nam định cư ở nước ngoài thì phải thuộc đối tượng được sở hữu nhà ở tại Việt Nam theo quy định của Luật này và không bắt buộc phải có đăng ký cư trú tại nơi có nhà ở được giao dịch. Đối với người Việt Nam định cư ở nước ngoài còn phải tuân thủ quy định của Luật Đất đai.

(3) Bên mua, thuê mua, thuê nhà ở, nhận tặng cho, nhận đổi, nhận thừa kế, nhận thế chấp, nhận góp vốn, mượn, ở nhờ, được ủy quyền quản lý nhà ở là tổ chức thì phải đáp ứng điều kiện về chủ thể tham gia giao dịch theo quy định của pháp luật về dân sự và không phụ thuộc vào nơi đăng ký kinh doanh, nơi thành lập; trường hợp là tổ chức nước ngoài thì còn phải thuộc đối tượng được sở hữu nhà ở tại Việt Nam theo quy định của Luật Nhà ở 2023;

Nếu tổ chức được ủy quyền quản lý nhà ở thì còn phải có chức năng kinh doanh dịch vụ bất động sản và đang hoạt động tại Việt Nam theo quy định của pháp luật về kinh doanh bất động sản.