# Tài sản kết cấu hạ tầng cấp nước sạch là gì? Đối tượng gồm những ai? Hình thức quy định như thế nào?

**Tài sản kết cấu hạ tầng cấp nước sạch là gì? Đối tượng giao tài sản kết cấu hạ tầng cấp nước sạch bao gồm những ai? Hình thức giao tài sản kết cấu hạ tầng cấp nước sạch được quy định như thế nào hiện nay?**

**Tài sản kết cấu hạ tầng cấp nước sạch là gì? **

Căn cứ theo khoản 1 Điều 3 Nghị định 43/2022/NĐ-CP có quy định:

Giải thích từ ngữ

Trong Nghị định này, các từ ngữ dưới đây được hiểu như sau:

1. Tài sản kết cấu hạ tầng cấp nước sạch (bao gồm cả đất gắn với công trình kết cấu hạ tầng cấp nước sạch) gồm: công trình khai thác nước, công trình xử lý nước, mạng lưới đường ống cung cấp nước sạch và các công trình phụ trợ có liên quan.

...

Như vậy, căn cứ theo quy định trên thì ta có thể hiểu tài sản kết cấu hạ tầng cấp nước sạch (bao gồm cả đất gắn với công trình kết cấu hạ tầng cấp nước sạch) là các tài sản bao gồm:

- Công trình khai thác nước,

- Công trình xử lý nước,

- Mạng lưới đường ống cung cấp nước sạch

- Các công trình phụ trợ có liên quan.

*Tài sản kết cấu hạ tầng cấp nước sạch là gì? (Hình từ internet)*

**Đối tượng giao tài sản kết cấu hạ tầng cấp nước sạch bao gồm những ai? **

Theo quy định tại khoản 1 và khoản 2 Điều 5 Nghị định 43/2022/NĐ-CP có quy định:

Đối tượng và hình thức giao tài sản kết cấu hạ tầng cấp nước sạch

1. Đối tượng được giao tài sản kết cấu hạ tầng cấp nước sạch nông thôn tập trung gồm:

a) Đơn vị sự nghiệp công lập có chức năng cấp nước sạch.

b) Ủy ban nhân dân cấp xã.

c) Doanh nghiệp nhà nước, công ty cổ phần có vốn nhà nước (sau đây gọi là doanh nghiệp có vốn nhà nước) có chức năng sản xuất, kinh doanh nước sạch theo quy định của pháp luật về đầu tư, pháp luật về doanh nghiệp, pháp luật về sản xuất, kinh doanh nước sạch.

d) Cơ quan chuyên môn về cấp nước sạch.

2. Đối tượng được giao tài sản kết cấu hạ tầng cấp nước sạch đô thị gồm:

a) Đơn vị sự nghiệp công lập có chức năng cấp nước sạch.

b) Doanh nghiệp có vốn nhà nước có chức năng sản xuất, kinh doanh nước sạch theo quy định của pháp luật về đầu tư, pháp luật về doanh nghiệp, pháp luật về sản xuất, kinh doanh nước sạch.

c) Cơ quan chuyên môn về cấp nước sạch.

Như vậy, theo căn cứ nêu trên thì đối tượng giao tài sản kết cấu hạ tầng cấp nước sạch bao gồm:

- Đối với đối tượng được giao tài sản kết cấu hạ tầng cấp nước sạch nông thôn tập trung bao gồm:

- Đơn vị sự nghiệp công lập có chức năng cấp nước sạch.

- Ủy ban nhân dân cấp xã.

- Doanh nghiệp nhà nước, công ty cổ phần có vốn nhà nước (sau đây gọi là doanh nghiệp có vốn nhà nước) có chức năng sản xuất, kinh doanh nước sạch theo quy định của pháp luật về đầu tư, pháp luật về doanh nghiệp, pháp luật về sản xuất, kinh doanh nước sạch.

- Cơ quan chuyên môn về cấp nước sạch.

Đối với đối tượng được giao tài sản kết cấu hạ tầng cấp nước sạch đô thị bao gồm:

- Đơn vị sự nghiệp công lập có chức năng cấp nước sạch.

- Doanh nghiệp có vốn nhà nước có chức năng sản xuất, kinh doanh nước sạch theo quy định của pháp luật về đầu tư, pháp luật về doanh nghiệp, pháp luật về sản xuất, kinh doanh nước sạch.

- Cơ quan chuyên môn về cấp nước sạch.

**Hình thức giao tài sản kết cấu hạ tầng cấp nước sạch được quy định như thế nào?**

Theo quy định tại khoản 3 Điều 5 Nghị định 43/2022/NĐ-CP có quy định rằng:

Đối tượng và hình thức giao tài sản kết cấu hạ tầng cấp nước sạch

...

3. Hình thức giao tài sản kết cấu hạ tầng cấp nước sạch

a) Giao tài sản kết cấu hạ tầng cấp nước sạch theo hình thức ghi tăng tài sản cho đơn vị sự nghiệp công lập quy định tại điểm a khoản 1, điểm a khoản 2 Điều này (sau đây gọi là đơn vị), cho Ủy ban nhân dân cấp xã quy định tại điểm b khoản 1 Điều này (sau đây gọi là cơ quan).

b) Giao tài sản kết cấu hạ tầng cấp nước sạch theo hình thức ghi tăng vốn nhà nước cho doanh nghiệp có vốn nhà nước quy định tại điểm c khoản 1, điểm b khoản 2 Điều này để thực hiện việc sản xuất, kinh doanh nước sạch theo quy định của pháp luật về quản lý, sử dụng vốn nhà nước đầu tư vào sản xuất, kinh doanh tại doanh nghiệp, pháp luật về doanh nghiệp và pháp luật có liên quan.

c) Giao tài sản kết cấu hạ tầng cấp nước sạch cho cơ quan chuyên môn về cấp nước sạch để lập phương án khai thác theo các phương thức sau:

Bán tài sản theo hình thức đấu giá cho các tổ chức để quản lý, sử dụng và khai thác tài sản vào mục đích sản xuất, kinh doanh nước sạch trong trường hợp không thực hiện được việc giao tài sản cho các đối tượng quy định tại điểm a, điểm b khoản này;

Cho thuê quyền khai thác hoặc chuyển nhượng có thời hạn quyền khai thác tài sản kết cấu hạ tầng cấp nước sạch đối với trường hợp tài sản đã giao cho Ủy ban nhân dân cấp xã nhưng thực tế việc quản lý, sử dụng và khai thác không đạt hiệu quả.

Như vậy, theo quy định trên thì các hình thức giao tài sản kết cấu hạ tầng cấp nước sạch được quy định như sau:

- Giao tài sản kết cấu hạ tầng cấp nước sạch theo hình thức ghi tăng tài sản cho đơn vị sự nghiệp công lập quy định tại điểm a khoản 1, điểm a khoản 2 Điều 5 Nghị định 43/2022/NĐ-CP (gọi là đơn vị), cho Ủy ban nhân dân cấp xã quy định tại điểm b khoản 1 Điều 5 Nghị định 43/2022/NĐ-CP (gọi là cơ quan).

- Giao tài sản kết cấu hạ tầng cấp nước sạch theo hình thức ghi tăng vốn nhà nước cho doanh nghiệp có vốn nhà nước quy định tại điểm c khoản 1, điểm b khoản 2 Điều 5 Nghị định 43/2022/NĐ-CP để thực hiện việc sản xuất, kinh doanh nước sạch theo quy định của pháp luật về quản lý, sử dụng vốn nhà nước đầu tư vào sản xuất, kinh doanh tại doanh nghiệp, pháp luật về doanh nghiệp và pháp luật có liên quan.

- Giao tài sản kết cấu hạ tầng cấp nước sạch cho cơ quan chuyên môn về cấp nước sạch để lập phương án khai thác theo các phương thức sau:

+ Bán tài sản theo hình thức đấu giá cho các tổ chức để quản lý, sử dụng và khai thác tài sản vào mục đích sản xuất, kinh doanh nước sạch trong trường hợp không thực hiện được việc giao tài sản cho các đối tượng quy định tại điểm a, điểm b khoản 3 Điều 5 Nghị định 43/2022/NĐ-CP.

+ Cho thuê quyền khai thác hoặc chuyển nhượng có thời hạn quyền khai thác tài sản kết cấu hạ tầng cấp nước sạch đối với trường hợp tài sản đã giao cho Ủy ban nhân dân cấp xã nhưng thực tế việc quản lý, sử dụng và khai thác không đạt hiệu quả.

Quý khách cần hỏi thêm thông tin về có thể đặt câu hỏi tại đây.