# Sơ đồ vị trí quy hoạch Khu du lịch sinh thái Đồi Thống Nhất tỉnh Lâm Đồng

## Mua bán Căn hộ chung cư tại Lâm Đồng

### Nội dung chính

## Sơ đồ vị trí quy hoạch Khu du lịch sinh thái Đồi Thống Nhất tỉnh Lâm Đồng

Công ty TNHH du lịch Thành Thành Công Lâm Đồng đã có Báo cáo đánh giá tác động môi trường của Dự án Khu du lịch sinh thái nghỉ dưỡng Đồi Thống Nhất.

Tại Phụ lục của Báo cáo đánh giá tác động môi trường của Dự án Khu du lịch sinh thái nghỉ dưỡng Đồi Thống Nhất đã đề cập tới sơ đồ vị trí quy hoạch Khu du lịch sinh thái Đồi Thống Nhất tỉnh Lâm Đồng như sau:

*Hình sơ đồ vị trí quy hoạch Khu du lịch sinh thái Đồi Thống Nhất tỉnh Lâm Đồng*

**File PDF Sơ đồ vị trí quy hoạch Khu du lịch sinh thái Đồi Thống Nhất tỉnh Lâm Đồng**

*Sơ đồ vị trí quy hoạch Khu du lịch sinh thái Đồi Thống Nhất tỉnh Lâm Đồng (Hình từ Internet)*

## Vị trí địa lý của Dự án Khu du lịch sinh thái Đồi Thống Nhất tỉnh Lâm Đồng

Tại khoản 1.1.3 Mục 1.1 Chương 1 của Báo cáo đánh giá tác động môi trường của Dự án Khu du lịch sinh thái nghỉ dưỡng Đồi Thống Nhất (trang 41) đã nêu ra vị trí địa lý của Dự án Khu du lịch sinh thái Đồi Thống Nhất tỉnh Lâm Đồng như sau:

Tổng diện tích khu đất dự án là 70,5343 ha (gồm 2 đồi A và đồi B) thuộc phường Lâm Viên - Đà Lạt, tỉnh Lâm Đồng.

Địa hình khu vực dự án bị chia cắt thành 02 khu vực đồi A và B riêng biệt, ở giữa 01 thung lũng có cao trình thấp. Đồi A kết nối trực tiếp với tuyến đường Mai Anh Đào, trong khi đó đồi B tiếp giáp và kết nối với Khu du lịch Thung Lũng tình yêu và Khu du lịch Đồi Mộng Mơ.

Ranh giới quy hoạch Dự án được giới hạn cụ thể như sau:

- Bắc giáp: Đất rừng thông (thuộc Khoảnh 11 và phần còn lại của Khoảnh 6 - Tiểu khu 144 B).

- Nam giáp: Đường Thánh Mẫu và đường Mai Anh Đào.

- Đông giáp: Đất dự án “Khu du lịch Thung lũng Tình yêu” và “Khu du lịch Đồi Mộng Mơ”.

- Tây giáp: Khu dân cư hiện hữu đường Thánh Mẫu và phần đất rừng còn lại của Khoảnh 6 - Tiểu khu 144B.

## Các hạng mục công trình chính của Dự án Khu du lịch sinh thái Đồi Thống Nhất tỉnh Lâm Đồng

Theo khoản 1.2.2 Mục 1.2 Chương 1 của Báo cáo đánh giá tác động môi trường của Dự án Khu du lịch sinh thái nghỉ dưỡng Đồi Thống Nhất (trang 57), các hạng mục công trình chính của Dự án Khu du lịch sinh thái Đồi Thống Nhất tỉnh Lâm Đồng gồm:

- Khu thương mại dịch vụ và điều hành số 1 (Ký hiệu A1)

+ Diện tích xây dựng: 1.800m².

+ Tổng diện tích sàn:7.200m².

+ Số tầng: 4.

+ Chiều cao tối đa: 20m (từ code 0,000 đến đỉnh cao nhất của mái).

- Khu thương mại dịch vụ và điều hành số 1 (Ký hiệu A2)

+ Diện tích xây dựng: 190m².

+ Tổng diện tích sàn: 380m².

+ Số tầng: 2.

+ Chiều cao tối đa: 12m (từ code 0,000 đến đỉnh cao nhất của mái).

- Khu bán đồ lưu niệm số 1 (Ký hiệu A3)

+ Diện tích xây dựng: 198m2 (Trong đó: 22m²/1 căn, gồm 9 căn).

+ Tổng diện tích sàn: 198m².

+ Số tầng: 1.

+ Chiều cao tối đa: 6m (từ code 0,000 đến đỉnh cao nhất của mái).

- Nhà bảo vệ số 1 (Ký hiệu A4)

+ Diện tích xây dựng: 22m².

+ Tổng diện tích sàn:22m².

+ Số tầng: 1.

+ Chiều cao tối đa: 6m (từ code 0.000 đến đỉnh cao nhất của mái).

- Khu thương mại dịch vụ số 2 (Ký hiệu B1)

+ Diện tích xây dựng: 2.460m².

+ Tổng diện tích sàn: 9.840m².

+ Số tầng: 4.

+ Chiều cao tối đa: 20m (từ code 0,000 đến đỉnh cao nhất của mái).

- Khu thương mại dịch vụ số 3 (Ký hiệu B2)

+ Diện tích xây dựng: 360m².

+ Tổng diện tích sàn: 720m².

+ Số tầng: 2.

+ Chiều cao tối đa: 12m (từ code 0,000 đến đỉnh cao nhất của mái).

- Nhà bảo vệ số 2 (Ký hiệu B3)

+ Diện tích xây dựng: 22m².

+ Tổng diện tích sàn: 22m².

+ Số tầng: 1.

+ Chiều cao tối đa: 6m (từ code 0,000 đến đỉnh cao nhất của mái).

- Khu vui chơi giải trí, thương mại và dịch vụ tổng hợp (Ký hiệu C1)

+ Diện tích xây dựng: 1.720m².

+ Tổng diện tích sàn: 6.880m².

+ Số tầng: 4.

+ Chiều cao tối đa: 20m (từ code 0,000 đến đỉnh cao nhất của mái).

- Khu bán đồ lưu niệm số 2 (Ký hiệu C2)

+ Diện tích xây dựng: 262m².

+ Tổng diện tích sàn:162m² (Trong đó: 22m²/1 căn, gồm 6 căn và 1 căn 130m2).

+ Số tầng: 1.

+ Chiều cao tối đa: 6m (từ code 0,000 đến đỉnh cao nhất của mái).

- Khu dịch vụ tổng hợp và điều hành số 2 (Ký hiệu C3)

+ Diện tích xây dựng: 2.400m².

+ Tổng diện tích sàn: 12.000m².

+ Số tầng: 5.

+ Chiều cao tối đa: 25m (từ code 0,000 đến đỉnh cao nhất của mái).

- Khu dịch vụ tổng hợp và điều hành số 3 (Ký hiệu C4)

+ Diện tích xây dựng: 720m².

+ Tổng diện tích sàn: 2.160m².

+ Số tầng: 3.

+ Chiều cao tối đa: 15m (từ code 0,000 đến đỉnh cao nhất của mái).

- Nhà nghỉ dưỡng (Ký hiệu C5)

+ Diện tích xây dựng: 6000m² (Trong đó: 8 căn 90m²/1 căn; 16 căn 124m²/1 căn; 11 căn 150m²/1 căn; 4 căn 300m²/1 căn; 1 căn 446m²/1 căn).

+ Tổng diện tích sàn: 12.000m².

+ Số tầng: 2.

+ Chiều cao tối đa: 12m (từ code 0,000 đến đỉnh cao nhất của mái).

- Trạm dừng đầu cầu 1 (Ký hiệu C6)

+ Diện tích xây dựng: 200m².

+ Tổng diện tích sàn: 400m².

+ Số tầng: 2.

+ Chiều cao tối đa: 12m (từ code 0,000 đến đỉnh cao nhất của mái).

- Khu dịch vụ tổng hợp và điều hành số 4 (Ký hiệu D1)

+ Diện tích xây dựng: 2.570m².

+ Tổng diện tích sàn:12.850m².

+ Số tầng: 5.

+ Chiều cao tối đa:25m (từ code 0,000 đến đỉnh cao nhất của mái).