# Cơ quan Nhà nước có được quyền cưỡng chế thu hồi đất vào ngày nghỉ lễ không?

### Nội dung chính

## Cơ quan Nhà nước có được quyền cưỡng chế thu hồi đất vào ngày nghỉ lễ không?

Căn cứ theo quy định tại điểm b khoản 1 Điều 89 Luật Đất đai 2024 quy định về việc cưỡng chế thực hiện quyết định thu hồi đất, cụ thể:

Điều 89. Cưỡng chế thực hiện quyết định thu hồi đất

1. Việc cưỡng chế thực hiện quyết định thu hồi đất phải bảo đảm các nguyên tắc sau đây:

a) Tiến hành công khai, minh bạch, dân chủ, khách quan, bảo đảm trật tự, an toàn, đúng quy định của pháp luật;

b) Thời điểm bắt đầu tiến hành cưỡng chế được thực hiện trong giờ hành chính. Không thực hiện cưỡng chế trong thời gian từ 10 giờ đêm ngày hôm trước đến 06 giờ sáng ngày hôm sau; các ngày nghỉ, ngày lễ theo quy định của pháp luật, ngày lễ theo truyền thống của đồng bào dân tộc; trong thời gian 15 ngày trước và sau thời gian nghỉ Tết Âm lịch và các trường hợp đặc biệt khác làm ảnh hưởng nghiêm trọng đến an ninh, chính trị, trật tự, an toàn xã hội, phong tục, tập quán tại địa phương;

c) Việc cưỡng chế thực hiện quyết định thu hồi đất được thực hiện với người sử dụng đất, chủ sở hữu tài sản gắn liền với đất và đối tượng khác có liên quan đến khu đất thu hồi (nếu có).

[...]

Do đó, theo quy định của pháp luật hiện hành, cơ quan Nhà nước không được quyền cưỡng chế thu hồi đất vào ngày nghỉ lễ, bao gồm cả ngày nghỉ, ngày lễ theo quy định của pháp luật, ngày lễ theo truyền thống của đồng bào dân tộc.

*Cơ quan Nhà nước có được quyền cưỡng chế thu hồi đất vào ngày nghỉ lễ không? (Hình từ Internet)*

## Cơ quan nào có thẩm quyền quyết định ban hành cưỡng chế thu hồi đất?

Căn cứ theo quy định tại khoản 3 Điều 89 Luật Đất đai 2024 quy định về việc cưỡng chế thực hiện quyết định thu hồi đất, cụ thể:

Điều 89. Cưỡng chế thực hiện quyết định thu hồi đất

[...]

3. Chủ tịch Ủy ban nhân dân cấp huyện ban hành quyết định cưỡng chế thực hiện quyết định thu hồi đất và tổ chức thực hiện quyết định cưỡng chế.

Quyết định cưỡng chế phải được thi hành trong thời hạn 10 ngày kể từ ngày người bị cưỡng chế nhận được quyết định cưỡng chế hoặc kể từ ngày Ủy ban nhân dân cấp xã lập biên bản về việc người bị cưỡng chế vắng mặt hoặc người bị cưỡng chế từ chối nhận quyết định cưỡng chế, trừ trường hợp quyết định cưỡng chế quy định thời gian dài hơn.

[...]

Căn cứ theo quy định tại điểm d khoản 2 Điều 5 Nghị định 151/2025/NĐ-CP quy định về thẩm quyền của Ủy ban nhân dân cấp huyện, Chủ tịch Ủy ban nhân dân cấp huyện chuyển giao cho Chủ tịch Ủy ban nhân dân cấp xã, cụ thể:

Điều 5. Thẩm quyền của Ủy ban nhân dân cấp huyện, Chủ tịch Ủy ban nhân dân cấp huyện chuyển giao cho Chủ tịch Ủy ban nhân dân cấp xã

[...]

2. Thẩm quyền của Chủ tịch Ủy ban nhân dân cấp huyện theo quy định của Luật Đất đai chuyển giao cho Chủ tịch Ủy ban nhân dân cấp xã thực hiện, cụ thể như sau:

[...]

d) Ban hành quyết định cưỡng chế thực hiện quyết định thu hồi đất quy định tại khoản 3 Điều 89 Luật Đất đai; ban hành quyết định thành lập Ban cưỡng chế thu hồi đất quy định tại điểm a khoản 4 Điều 89 Luật Đất đai;

[...]

Do đó, theo quy định của pháp luật, Chủ tịch Uỷ ban nhân dân cấp xã sẽ có thẩm quyền quyết định ban hành việc cưỡng chế thu hồi đất, quyết định ban hành việc cưỡng chế thu hồi đất được đưa ra khi đáp ứng đủ các điều kiện được quy định tại khoản 2 Điều 89 Luật Đất đai 2024.

## Người có đất thu hồi có được quyền khiếu nại quyết định cưỡng chế thu hồi đất của cơ quan Nhà nước không?

Căn cứ theo quy định tại Điều 40 Nghị định 102/2024/NĐ-CP quy định về việc khiếu nại quyết định thu hồi đất, quyết định cưỡng chế, cụ thể:

Điều 40. Khiếu nại quyết định thu hồi đất, quyết định cưỡng chế

1. Người có đất thu hồi, tổ chức, cá nhân có liên quan có quyền khiếu nại về việc kiểm đếm bắt buộc, cưỡng chế thực hiện kiểm đếm bắt buộc, thu hồi đất, cưỡng chế thu hồi đất theo quy định của pháp luật về khiếu nại.

Trong khi chưa có quyết định giải quyết khiếu nại thì vẫn phải tiếp tục thực hiện quyết định kiểm đếm bắt buộc, cưỡng chế thực hiện kiểm đếm bắt buộc, quyết định thu hồi đất, quyết định cưỡng chế thu hồi đất. Trường hợp cơ quan nhà nước có thẩm quyền giải quyết khiếu nại có kết luận việc thu hồi đất là trái pháp luật thì phải dừng cưỡng chế nếu việc cưỡng chế chưa hoàn thành; hủy bỏ quyết định thu hồi đất đã ban hành và bồi thường thiệt hại do quyết định hành chính gây ra (nếu có).

2. Đối với trường hợp việc thu hồi đất có liên quan đến quyền và lợi ích của tổ chức, cá nhân khác trong việc sử dụng đất thì cơ quan nhà nước có thẩm quyền vẫn tiến hành kiểm đếm bắt buộc, cưỡng chế thực hiện kiểm đếm bắt buộc, thu hồi đất, cưỡng chế thực hiện quyết định thu hồi đất theo quy định mà không phải chờ cho đến khi giải quyết xong quyền và nghĩa vụ liên quan đến việc sử dụng đất giữa người có đất thu hồi và tổ chức, cá nhân đó theo quy định của pháp luật có liên quan.

Do đó, theo quy định của pháp luật, người có đất thu hồi có được quyền khiếu nại quyết định cưỡng chế thu hồi đất của cơ quan Nhà nước.

Tuy nhiên, trong thời gian chờ giải quyết khiếu nại, việc cưỡng chế thu hồi đất vẫn phải tiếp tục thực hiện.

Trường hợp khiếu nại được xác định là đúng, cơ quan có thẩm quyền phải dừng việc cưỡng chế, hủy quyết định thu hồi đất và bồi thường thiệt hại nếu có.