# Nghị định tăng lương cơ sở 2026 vượt 2,34 triệu đồng dự kiến khi nào có? Lương cơ sở dự kiến tăng từ đầu 2026 hay 01/7/2026?

**Nghị định tăng lương cơ sở 2026 vượt 2,34 triệu đồng dự kiến khi nào có? Lương cơ sở dự kiến tăng từ đầu 2026 hay 01/7/2026?**

**Nghị định tăng lương cở sở 2026 vượt 2,34 triệu đồng sẽ có vào cuối năm 2025 theo dự kiến đúng không?**

**Nóng:**** Thời điểm tăng lương cơ sở mới nhất **

**Mới: Tiếp tục tăng lương cơ sở, lương tối thiểu vùng, lương hưu 2026**

**Nóng: ****Bầu Tổng Bí thư khóa 14 nhiệm kỳ 2026 2031**

**>> Công chức thuế được hỗ trợ thêm 100% lương và miễn thuế TNCN khoản hỗ trợ (dự kiến)**

**Mới: Bảng lương mới giáo viên các cấp sau 2026**

**Nóng: Nghị định 73 thưởng 2026 cách tính cho cán bộ, công chức, viên chức**

**Mới: Cách tính tiền thưởng theo Nghị định 73 cho giáo viên 2026**

**>> Bỏ lương cơ sở, hệ số lương sau 2026 thì có bỏ bậc lương khi thực hiện cải cách tiền lương**

**Mới: Giáo viên được thưởng bao nhiêu theo Nghị định 73 năm 2026?**

**Mới:**** Hội nghị Trung ương 15 quyết định nhân sự khóa 14**

**Mới: Nhân sự Ban Chấp hành Trung ương Đảng khóa 14 gồm Ủy viên chính thức và Ủy viên dự khuyết**

**Mới: Tin tức Đại hội Đảng toàn quốc lần thứ 14 nhiệm kỳ 2026 2031 mới nhất **

Căn cứ theo Điều 3 Nghị định 73/2024/NĐ-CP quy định mức lương cơ sở hiện nay là 2.340.000 đồng.tháng.

Đồng thời, vừa qua tại **buổi làm việc ngày 11/11/2025** của Phó Thủ tướng Phạm Thị Thanh Trà với Bộ Nội vụ về nhiệm vụ trọng tâm từ nay đến cuối năm 2025.

Trong đó:

Phó Thủ tướng đề nghị Bộ trưởng và lãnh đạo Bộ Nội vụ tập trung chỉ đạo các nhóm nhiệm vụ lớn.

Nhiệm vụ đầu tiên được Phó Thủ tướng nhấn mạnh là công tác xây dựng, hoàn thiện thể chế, chính sách. Đây là nhiệm vụ xuyên suốt, quan trọng và mang tính chiến lược.

"Mục tiêu là đến tháng 12, Bộ Nội vụ phải hoàn thành toàn bộ các văn bản, nghị định, đề án được giao", Phó Thủ tướng yêu cầu.

Hiện còn 2 nội dung lớn trình Bộ Chính trị là tiêu chuẩn, phân loại đơn vị hành chính và sắp xếp đơn vị sự nghiệp công lập. Về biên chế, Bộ tiếp tục phối hợp với Ban Tổ chức Trung ương để tổng hợp, trình cấp có thẩm quyền.

Theo Phó Thủ tướng, tổng số nghị định cần ban hành từ nay đến cuối năm có thể lên tới 33 nghị định, bao gồm cả 2 nghị định điều chỉnh mức lương cơ sở và 1 nghị định về tổ chức phi chính phủ.Do khối lượng văn bản rất lớn, các nhóm công việc cần chạy song song, bảo đảm tiến độ và chất lượng.

Phó Thủ tướng giao Văn phòng Chính phủ phối hợp Bộ Nội vụ xây dựng lịch trình cụ thể, bảo đảm trong tháng 11 hoàn tất hồ sơ, trình Chính phủ chậm nhất ngày 10/12. Trường hợp còn ý kiến khác nhau, đơn vị chủ trì phải tổng hợp, báo cáo để xử lý kịp thời, bảo đảm cả tiến độ và chất lượng nghị định.

Như vậy, theo dự kiến thì sẽ ban hành Nghị định tăng lương cơ sở 2026 trong thời gian từ nay đến cuối năm 2025.

**Xem thêm: Cách viết bản kiểm điểm Đảng viên cuối năm 2025 mẫu 2A, 2B, 2C KÈM MẪU VIẾT SẴN **

*Nghị định tăng lương cơ sở 2026 vượt 2,34 triệu đồng dự kiến khi nào có? Lương cơ sở dự kiến tăng từ đầu 2026 hay 01/7/2026? (Hình từ Interner)*

**Lương cơ sở dự kiến tăng từ đầu 2026 hay 01/7/2026?**

Tại Điều 1 Nghị quyết 245/2025/QH15 đã thông qua dự toán ngân sách nhà nước năm 2026 như sau:

Thông qua dự toán ngân sách nhà nước năm 2026

...

2. Sử dụng 23.839 tỷ đồng (hai mươi ba nghìn, tám trăm ba mươi chín tỷ đồng) nguồn cải cách tiền lương của ngân sách địa phương đến hết năm 2025 còn dư chuyển sang bố trí dự toán năm 2026 của địa phương để thực hiện mức lương cơ sở 2,34 triệu đồng/tháng.

Đồng thời, tại Điều 3 Nghị quyết 245/2025/QH15 về thực hiện chính sách tiền lương, chính sách xã hội Quốc hội quyết nghị từ năm 2026, giao Chính phủ chủ động sử dụng nguồn tích lũy cho cải cách tiền lương để đảm bảo thực hiện các chế độ tiền lương, phụ cấp, thu nhập theo quy định.

Tại **phiên thảo luận về kinh tế xã hội**, trọng tâm về ngân sách Nhà nước và giải ngân vốn đầu tư công Thủ tướng cho biết, theo kế hoạch, việc tăng lương thực hiện vào tháng 7/2026, nhưng sẽ xem xét, cân đối, xin ý kiến cấp có thẩm quyền, trong đó có Quốc hội để tính toán tăng lương sớm hơn

Ngoài ra, vừa qua tại **chương trình Kỳ họp thứ 10**, Quốc hội thảo luận đánh giá kết quả thực hiện kế hoạch phát triển kinh tế - xã hội năm 2025; dự kiến kế hoạch phát triển kinh tế - xã hội năm 2026.

Đại biểu tha thiết kiến nghị Quốc hội, Chính phủ xem xét điều chỉnh tăng lương cơ sở 2026 ngay từ ngày 01 tháng 01 năm 2026, không chờ đến giữa năm như các giai đoạn trước.

Trước đó, những lần tăng lương cơ sở 2023 theo Nghị định 24/2023/NĐ-CP là vào **1/7/2023** và tăng lương cơ sở 2024 theo Nghị định 73/2024/NĐ-CP là vào **1/7/2024**.

Như vậy, các thông tin về việc điều chỉnh tăng lương cơ sở 2026 từ ngày **01/01/2026** hoặc **01/7/2026** hiện mới dừng ở mức **kiến nghị, đề xuất**. Dự kiến cuối năm 2025, Chính phủ sẽ ban hành nghị định điều chỉnh mức lương cơ sở. Khi đó, nếu một trong hai mốc thời gian dự kiến tăng lương cơ sở nêu trên được chấp thuận, thông qua thì việc tăng lương cơ sở sẽ có thể có hiệu lực từ 01/01/2026 hoặc 01/7/2026.

Trong trường hợp chưa có quy định mới, mức lương cơ sở vẫn được giữ nguyên ở mức **2.340.000 đồng/tháng**.

**Có tăng lương cán bộ, công chức, viên chức khi tăng lương cơ sở không?**

Hiện nay bảng lương cán bộ, công chức, viên chức được tính theo công thức quy định tại Thông tư 07/2024/TT-BNV như sau:

|

**Trong đó:**

- Lương cơ sở mới nhất hiện nay được quy định tại Nghị định 73/2024/NĐ-CP là 2.340.000 đồng/tháng.

- Hệ số lương quy định tại Nghị định 204/2004/NĐ-CP

** Ví dụ:** Hệ số lương hiện hưởng là 2.34 thì mức lương được tính như sau:

Mức lương = 2.340.000 đồng/tháng x 2.34 = 5.475.600 đồng/tháng

***Lưu ý:** Mức lương được tính trên chưa bao gồm phụ cấp, thưởng....

Theo đó, có thể thấy bảng lương cán bộ, công chức, viên chức được tính dựa trên lương cơ sở. Do đó, khi lương cơ sở tăng thì bảng lương cán bộ, công chức, viên chức cũng sẽ tăng lên.

Quý khách cần hỏi thêm thông tin về có thể đặt câu hỏi tại đây.