# Lịch biểu diễn ngày 28/10 tại Sảnh Trung tâm Hội chợ mùa Thu năm 2025 chi tiết ra sao? Hoạt động Hội chợ mùa Thu ngày 28/10/2025?

**Lịch biểu diễn ngày 28/10 tại Sảnh Trung tâm Hội chợ mùa Thu năm 2025 chi tiết ra sao? Hoạt động Hội chợ mùa Thu ngày 28/10/2025?**

**Lịch biểu diễn ngày 28/10 tại Sảnh Trung tâm Hội chợ mùa Thu năm 2025 chi tiết ra sao? Hoạt động Hội chợ mùa Thu ngày 28/10/2025?**

Ngày 25/9/2025, Thủ tướng Chính phủ đã có Công điện 172/CĐ-TTg năm 2025 về tổ chức Hội chợ mùa Thu năm 2025.

|

*Lịch biểu diễn ngày 28 10 tại Sảnh Trung tâm Hội chợ mùa Thu năm 2025 chi tiết, hoạt động Hội chợ mùa Thu ngày 28/10/2025 dưới đây:*

**Lịch biểu diễn ngày 28 10 tại Sảnh Trung tâm Hội chợ mùa Thu năm 2025 chi tiết **

|
|
9h00 - 9h10 | Biểu diễn các bài quyền, binh khí, đối luyện môn Wushu |
9h30 - 11h30 | Chương trình nghệ thuật: Liên đoàn Xiếc Việt Nam 1, Nhà hát Nhạc, Vũ kịch Việt Nam, Liên đoàn Xiếc Việt Nam 2 |
13h00 - 13h15 | Bài tổng hợp sáng tạo kết hợp âm nhạc, đạo cụ, công phá gỗ, đối luyện môn Taekwondo |
14h00 - 14h30 | Phát TVC, tải app tặng quà |
15h00 - 17h00 | Chương trình nghệ thuật: Liên đoàn Xiếc Việt Nam 3, Nhà hát Nhạc, Vũ kịch Việt Nam 6, Liên đoàn Xiếc Việt Nam 4 |
19h00 - 21h00 | Chương trình nghệ thuật: Liên đoàn Xiếc Việt Nam (5+6+7) |

**Trên đây là "Lịch biểu diễn ngày 28 10 tại Sảnh Trung tâm Hội chợ mùa Thu năm 2025 chi tiết ra sao? Hoạt động Hội chợ mùa Thu ngày 28/10/2025?"*

*Lịch biểu diễn ngày 28 10 tại Sảnh Trung tâm Hội chợ mùa Thu năm 2025 chi tiết ra sao? Hoạt động Hội chợ mùa Thu ngày 28/10/2025? (Hình từ Internet)*

**Phân khu Hội chợ mùa thu 2025 ra sao?**

Theo Mục V Quyết định 2816/QĐ-BCT năm 2025 TẢI, Hội chợ Mùa Thu 2025 được tổ chức theo 5 phân khu chủ đề, thể hiện bức tranh toàn diện về năng lực sản xuất, thương mại, tiêu dùng, văn hóa và du lịch của Việt Nam bao gồm:

**(1) Phân khu “Công nghiệp – Thương mại – Dịch vụ: Thu thịnh vượng”**

- Đơn vị thực hiện: Bộ Công Thương

- Vị trí: Hall 1, Hall 2, Hall 3

- Diện tích: 30.000 m²

- Nội dung: Trưng bày, giới thiệu, quảng bá các sản phẩm hàng hóa thuộc lĩnh vực công nghiệp, thương mại và dịch vụ. Các gian hàng được bổ trí theo từng ngành hàng, đảm bảo tính nhận diện thống nhất của Hội chợ và tính chuyên nghiệp trong trưng bày.

**(2) Phân khu “Thu gia đình”**

- Đơn vị thực hiện: Tập đoàn Vingroup/Công ty Cổ phần Trung tâm Hội chợ Triển lãm Việt Nam

- Vị trí – Diện tích: Hall 4, Hall 5 – 20.000 m²

- Nội dung:

+ Hall 4: Không gian giới thiệu và quảng bá các sản phẩm tiêu dùng, hàng hóa mang thương hiệu mạnh trong hệ thống bán lẻ và trung tâm thương mại Vincom.

+ Hall 5: Khu trưng bày, quảng bá các sản phẩm đồ gỗ, vật liệu nội – ngoại thất, trang trí nhà ở.

**(3) Phân khu “Thu đất Việt – Sắc nước hương thu”:**

- Đơn vị thực hiện: Ủy ban nhân dân các tỉnh, thành phố

- Vị trí: Hall 6, Hall 7

- Diện tích: 20.000 m²

- Nội dung: Trưng bày, quảng bá sản phẩm đặc trưng, tiêu biểu của từng địa phương; các sản phẩm mang nhãn hiệu tập thể, chứng nhận, chỉ dẫn địa lý. Mỗi tỉnh, thành phố tổ chức khu gian hàng chung khoảng 200 m²; các đơn vị trên địa bàn có thể đăng ký trực tiếp với Bộ Công Thương để được bố trí theo nhóm ngành hàng phù hợp.

**(4) Phân khu “Tinh hoa Thu Hà Nội”**

- Đơn vị thực hiện: Ủy ban nhân dân thành phố Hà Nội

- Vị trí: Hall 8 và Sảnh chính

- Diện tích: 17.000 m²

- Nội dung:

+ Hall 8: Không gian giới thiệu các sản phẩm công nghiệp – thương mại tiêu biểu, sản phẩm OCOP, sản phẩm làng nghề; trưng bày tiểu cảnh, mô hình sáng tạo.

+ Sảnh chính: Giới thiệu văn hóa, du lịch và ẩm thực Hà Nội; khu trình diễn, trải nghiệm sản phẩm, khu kết nổi giao thương và các mô hình trưng bày nghệ thuật mang đậm bản sắc Thủ đô.

**(5) Phân khu “Tinh hoa Văn hóa Việt Nam"**

- Đơn vị thực hiện: Bộ Văn hóa, Thể thao và Du lịch

- Vị trí: Hall trung tâm

- Diện tích: 10.000 m²

- Nội dung: Không gian giới thiệu và thương mại hóa các sản phầm đặc trưng của 12 ngành công nghiệp văn hóa: điện ảnh, âm nhạc, nghệ thuật biêu diễn, mỹ thuật, xuất bản, truyền hình, thời trang, ẩm thực, du lịch, thế thao,...

Đây là nơi kết nổi sáng tạo – kinh doanh, nơi doanh nghiệp, tổ chức, nghệ sĩ có thể trực tiếp trưng bày, ký kết hợp đồng, giao lưu, tìm kiểm đối tác và mở rộng thị trường.

**Quyền và nghĩa vụ của cá nhân, tổ chức khi tham gia hội chợ tại Việt Nam? **

Căn cứ tại Điều 129 Luật Thương mại 2005 quy định về khái niệm hội chợ, triển lãm thương mại:

Hội chợ, triển lãm thương mại

Hội chợ, triển lãm thương mại là hoạt động xúc tiến thương mại được thực hiện tập trung trong một thời gian và tại một địa điểm nhất định để thương nhân trưng bày, giới thiệu hàng hoá, dịch vụ nhằm mục đích thúc đẩy, tìm kiếm cơ hội giao kết hợp đồng mua bán hàng hoá, hợp đồng dịch vụ.

Theo đó, hội chợ là hoạt động thực hiện trong thời gian và địa điểm nhất định để trung bày các loại hàng hóa nhằm tìm kiếm cơ hội hợp tác, giao kết mua bán, xúc tiến thương mại.

Theo Điều 138 Luật Thương mại 2005 quy định về quyền và nghĩa vụ của cá nhân, tổ chức khi tham gia hội chợ, triển lãm thương mại tại Việt Nam như sau:

(1) Thực hiện các quyền và nghĩa vụ theo thỏa thuận với thương nhân tổ chức hội chợ, triển lãm thương mại.

(2) Bán, tặng hàng hoá, cung ứng dịch vụ được trưng bày, giới thiệu tại hội chợ, triển lãm thương mại theo quy định của pháp luật.

(3) Được tạm nhập, tái xuất hàng hoá, tài liệu về hàng hoá, dịch vụ để trưng bày tại hội chợ, triển lãm thương mại.

(4) Tuân thủ các quy định về tổ chức hội chợ, triển lãm thương mại tại Việt Nam.

Như vậy, tổ chức, cá nhân khi tham gia hội chợ, triển lãm thương mại tại Việt Nam có các quyền và nghĩa vụ nêu trên.

Quý khách cần hỏi thêm thông tin về có thể đặt câu hỏi tại đây.