# Nguyễn Quang Trung

Giao diện

Nguyễn Quang Trung | |
|---|---|
Chức vụ | |
Phó Cục trưởng Cục Khoa học chiến lược và lịch sử, Bộ Công an Việt Nam | |
| Nhiệm kỳ | 2018 – nay |
| Cục trưởng | Thiếu tướng Đỗ Lê Chi |
| Kế nhiệm | đương nhiệm |
Phó Viện trưởng Viện Chiến lược và Khoa học Công an | |
Thông tin cá nhân | |
| Đảng chính trị | Đảng Cộng sản Việt Nam |
| Học vấn | tiến sĩ, phó giáo sư |
Binh nghiệp | |
| Phục vụ | Công an nhân dân Việt Nam |
| Cấp bậc | Thiếu tướng |

**Nguyễn Quang Trung** là Phó giáo sư, tiến sĩ, tướng lĩnh Công an nhân dân Việt Nam hàm Thiếu tướng. Ông hiện giữ chức vụ Phó Cục trưởng Cục Khoa học chiến lược và lịch sử, Bộ Công an Việt Nam.

## Tiểu sử

[sửa | sửa mã nguồn]Nguyễn Quang Trung có học vị tiến sĩ, học hàm phó giáo sư của Việt Nam.

Nguyễn Quang Trung là đảng viên Đảng Cộng sản Việt Nam.

Tháng 3 năm 2017, Nguyễn Quang Trung là Đại tá công an, Phó Viện trưởng Viện Chiến lược và Khoa học Công an.[1]

Từ tháng 4 năm 2018, Nguyễn Quang Trung là Thiếu tướng Công an nhân dân Việt Nam, Phó Viện trưởng Viện Chiến lược và Khoa học Công an.[2]

Tháng 9 năm 2019, Nguyễn Quang Trung là Thiếu tướng, Phó Cục trưởng Cục Khoa học, Chiến lược và Lịch sử Công an.[3]

## Lịch sử thụ phong quân hàm

[sửa | sửa mã nguồn]| Năm thụ phong | – | 2018 |
|---|---|---|
Quân hàm
|
||
Cấp bậc
|
Đại tá | Thiếu tướng |

## Tham khảo

[sửa | sửa mã nguồn]**^**Thu Uyên. "Viện Chiến lược và Khoa học Công an sinh hoạt chính trị tại Đảo Cô Tô".*Công an nhân dân*. 2017-03-31. Truy cập ngày 8 tháng 11 năm 2019.**^**Thu Uyên. "Viện Chiến lược và Khoa học Công an sinh hoạt chính trị tại huyện đảo Lý Sơn".*Công an nhân dân*. 2018-04-25. Truy cập ngày 8 tháng 11 năm 2019.**^**Mỹ Duyên. "Cục Khoa học, Chiến lược và Lịch sử Công an hành trình tình nguyện tại Cao Bằng".*Công an nhân dân*. 2019-09-22. Truy cập ngày 8 tháng 11 năm 2019.