# Trọn bộ tài liệu hướng dẫn sử dụng thủ tục hành chính trực tuyến của Đảng cụ thể như thế nào?

**Trọn bộ tài liệu hướng dẫn sử dụng thủ tục hành chính trực tuyến của Đảng cụ thể như thế nào?**

**Trọn bộ tài liệu hướng dẫn sử dụng thủ tục hành chính trực tuyến của Đảng cụ thể như thế nào?**

Ngày 08/12/2025, Ban Chấp hành Trung ương có Công văn 19370-CV/VPTW năm 2025 về việc hướng dẫn 4 thủ tục hành chính của Đảng trên môi trường điện tử (hướng dẫn sử dụng thủ tục hành chính trực tuyến của Đảng).

Tải về **Công văn 19370-CV/VPTW năm 2025**

Thực hiện ý kiến chỉ đạo của lãnh đạo Ban Chỉ đạo Chuyển đổi số trong các cơ quan đảng về việc triển khai 4 thủ tục hành chính của Đảng trên Cổng dịch vụ công Quốc gia cho các đảng viên, tổ chức đảng, Văn phòng Trung ương Đảng tổ chức tập huấn trong toàn quốc như sau:

**Thời gian và hình thức tổ chức**

**- Thời gian:** Hội nghị tập huấn: 1 buổi, từ 10 giờ, thứ Ba, ngày 09/12/2025 (ngay sau khi kết thúc tập huấn về làm sạch cơ sở dữ liệu đảng viên).

**- Hình thức tổ chức:** Trực tiếp kết hợp trực tuyến toàn quốc từ Trung ương đến cấp xã, phường.

**- Điểm cầu Trung ương (trực tiếp):** Phòng họp KH02, Tầng 2, Nhà C, Văn phòng Trung ương Đảng, số 1A Hùng Vương, Ba Đình, Hà Nội.

**- Điểm cầu địa phương (trực tuyến):** Phòng họp trực tuyến của các tỉnh uỷ, thành uỷ trực thuộc Trung ương.

**Nội dung tập huấn hướng dẫn sử dụng thủ tục hành chính của Đảng trực tuyến**

Hướng dẫn 4 thủ tục hành chính của Đảng trực tuyến bao gồm:

- Chuyển sinh hoạt Đảng chính thức.

- Chuyển sinh hoạt Đảng tạm thời.

- Lấy ý kiến nhận xét của chi uỷ, chi bộ đối với đảng viên của mình thực hiện nhiệm vụ nơi cư trú.

- Thu nộp đảng phí.

Tải về trọn bộ tài liệu hướng dẫn sử dụng thủ tục hành chính trực tuyến của Đảng: TẠI ĐÂY

Hoặc quét mã QR sau:

**Trên đây là "Trọn bộ tài liệu hướng dẫn sử dụng thủ tục hành chính trực tuyến của Đảng cụ thể như thế nào?"*

*Trọn bộ tài liệu hướng dẫn sử dụng thủ tục hành chính trực tuyến của Đảng cụ thể như thế nào? (Hình từ Internet)*

**Quy định về chuyển sinh hoạt đảng chính thức 2025 là gì?**

Theo quy định tại điểm 6.3.1 khoản 6.3 Điều 6 Quy định 294-QĐ/TW năm 2025 về chuyển sinh hoạt Đảng chính thức như sau:

- Đảng viên được cấp có thẩm quyền quyết định chuyển công tác sang đơn vị mới, được nghỉ hưu, nghỉ mất sức, thôi việc, phục viên hoặc thay đổi nơi cư trú lâu dài thì trong thời hạn 60 ngày làm việc kể từ ngày quyết định có hiệu lực hoặc thay đổi nơi cư trú phải làm thủ tục chuyển sinh hoạt đảng chính thức.

- Đảng viên chuyển sinh hoạt đảng chính thức ra ngoài đảng bộ cấp trên trực tiếp của tổ chức cơ sở đảng, cấp tỉnh (và tương đương) thì cấp ủy cấp trên trực tiếp của tổ chức cơ sở đảng (và tương đương) có đảng viên chuyển đi có trách nhiệm làm thủ tục giới thiệu chuyển sinh hoạt đảng. Đảng viên của đảng bộ, chi bộ cơ sở trực thuộc tỉnh ủy (và tương đương) khi chuyển sinh hoạt đảng chính thức thì ban tổ chức tỉnh ủy (và tương đương) làm thủ tục giới thiệu chuyển sinh hoạt đảng.

- Trong vòng 30 ngày làm việc kể từ ngày giới thiệu chuyển đi, đảng viên phải xuất trình giấy giới thiệu sinh hoạt đảng với chi ủy nơi chuyển đến để được sinh hoạt đảng. Nếu quá thời hạn trên, đảng viên hoặc tổ chức đảng vi phạm phải báo cáo lý do cụ thể để cấp ủy có thẩm quyền xem xét, xử lý theo quy định.

- Khi chuyển sinh hoạt đảng chính thức cho đảng viên, cấp ủy nơi đảng viên đang sinh hoạt và công tác làm đầy đủ thủ tục, niêm phong hồ sơ, giao cho đảng viên trực tiếp mang theo để báo cáo với tổ chức đảng làm thủ tục giới thiệu và tiếp nhận sinh hoạt đảng theo hướng dẫn của Ban Tổ chức Trung ương.

- Trường hợp đảng viên đang bị thanh tra, kiểm tra hoặc đang xem xét, giải quyết khiếu nại, tố cáo thì chưa chuyển sinh hoạt đảng chính thức.

**Quyền của đảng viên bao gồm những quyền gì?**

Theo quy định tại Điều 3 Quy định 294-QĐ/TW năm 2025, quyền của đảng viên bao gồm những quyền sau:

**(1) Quyền được thông tin của đảng viên:**

Định kỳ hằng tháng hoặc đột xuất, theo hướng dẫn của Ban Tuyên giáo và Dân vận Trung ương và cấp ủy cấp trên, các cấp ủy đảng thông tin cho đảng viên về tình hình, nhiệm vụ của địa phương, cơ quan, đơn vị; các chủ trương, chính sách của Đảng, pháp luật của Nhà nước; thời sự trong nước, thế giới... phù hợp với yêu cầu nhiệm vụ, đặc điểm của tổ chức đảng và đảng viên, góp phần nâng cao nhận thức, tạo điều kiện cho đảng viên hoàn thành tốt nhiệm vụ được giao.

**(2) Quyền của đảng viên trong việc ứng cử, đề cử và bầu cử cơ quan lãnh đạo các cấp của Đảng.**

Thực hiện theo quy định của Ban Chấp hành Trung ương Đảng.

**(3) Quyền của đảng viên trong việc phê bình, chất vấn tổ chức đảng và đảng viên; báo cáo, kiến nghị với cơ quan có trách nhiệm.**

Đảng viên được phê bình, chất vấn, báo cáo, kiến nghị trực tiếp hoặc bằng văn bản trong phạm vi tổ chức của Đảng về hoạt động của tổ chức đảng và đảng viên ở mọi cấp; về những vấn đề liên quan đến chức năng, nhiệm vụ, quyền hạn của tổ chức đảng hoặc chức trách, nhiệm vụ, phẩm chất đạo đức của đảng viên đó; chịu trách nhiệm trước tổ chức đảng về ý kiến của mình.

Khi nhận được ý kiến phê bình, chất vấn, báo cáo, kiến nghị, tổ chức đảng và đảng viên có trách nhiệm phải trả lời theo thẩm quyền, chậm nhất là 30 ngày làm việc đối với tổ chức cơ sở đảng và đảng viên, 60 ngày làm việc đối với cấp ủy cấp trên trực tiếp của tổ chức cơ sở đảng và cấp tỉnh, 90 ngày làm việc đối với cấp Trung ương. Những trường hợp phức tạp cần phải kéo dài hơn thời gian quy định trên thì phải thông báo cho tổ chức đảng và đảng viên biết lý do.

**(4) Đảng viên được tổ chức đảng bảo vệ quyền, lợi ích hợp pháp, chính đáng.**

**(5) Đảng viên được thông báo ý kiến nhận xét của cấp ủy nơi làm việc và nơi cư trú khi xem xét bổ nhiệm, giới thiệu ứng cử; được trình bày ý kiến với tổ chức đảng, cấp ủy đảng khi xem xét, quyết định công tác hoặc thi hành kỷ luật đối với mình.**

Quý khách cần hỏi thêm thông tin về có thể đặt câu hỏi tại đây.