# Ăn chặn tiền từ thiện là gì? Ăn chặn tiền từ thiện bị truy cứu tội lừa đảo chiếm đoạt tài sản đi tù bao nhiêu năm?

**Ăn chặn tiền từ thiện là gì? Ăn chặn tiền từ thiện bị truy cứu tội lừa đảo chiếm đoạt tài sản đi tù bao nhiêu năm? Ăn chặn tiền từ thiện bị phạt bao nhiêu tiền? Hành vi bị nghiêm cấm trong hoạt động từ thiện khắc phục hậu quả thiên tai là gì?**

**Ăn chặn tiền từ thiện là gì? Ăn chặn tiền từ thiện bị phạt bao nhiêu tiền?**

Hiện nay pháp luật chưa có quy định giải thích ăn chặn tiền từ thiện là gì. Tuy nhiên có thể hiểu như sau:

Ăn chặn tiền từ thiện là hành vi chiếm đoạt hoặc sử dụng sai mục đích số tiền được quyên góp cho các hoạt động từ thiện.

- Người hoặc tổ chức được ủy thác quản lý tiền từ thiện đã sử dụng một phần hoặc toàn bộ số tiền đó cho mục đích cá nhân thay vì chuyển đến đúng đối tượng.

- Khai man số tiền quyên góp được, giữ lại một phần không công khai.

- Lợi dụng danh nghĩa từ thiện để quyên góp nhưng thực tế không thực hiện hoặc chỉ thực hiện một phần nhỏ hoạt động từ thiện.

*Lưu ý: Thông tin chỉ mang tính chất tham khảo *

Theo Điều 15 Nghị định 144/2021/NĐ-CP quy định như sau:

Vi phạm quy định về gây thiệt hại đến tài sản của tổ chức, cá nhân khác

1. Phạt tiền từ 2.000.000 đồng đến 3.000.000 đồng đối với một trong những hành vi sau đây:

a) Trộm cắp tài sản, xâm nhập vào khu vực nhà ở, kho bãi hoặc địa điểm khác thuộc quản lý của người khác nhằm mục đích trộm cắp, chiếm đoạt tài sản;

b) Công nhiên chiếm đoạt tài sản;

c) Dùng thủ đoạn gian dối hoặc bỏ trốn để chiếm đoạt tài sản hoặc đến thời điểm trả lại tài sản do vay, mượn, thuê tài sản của người khác hoặc nhận được tài sản của người khác bằng hình thức hợp đồng, mặc dù có điều kiện, khả năng nhưng cố tình không trả;

d) Không trả lại tài sản cho người khác do vay, mượn, thuê tài sản của người khác hoặc nhận được tài sản của người khác bằng hình thức hợp đồng nhưng sử dụng tài sản đó vào mục đích bất hợp pháp dẫn đến không có khả năng trả lại tài sản;

đ) Thiếu trách nhiệm gây thiệt hại đến tài sản của Nhà nước, cơ quan, tổ chức, doanh nghiệp.

...

3. Hình thức xử phạt bổ sung:

a) Tịch thu tang vật, phương tiện vi phạm hành chính đối với hành vi quy định tại các điểm a, b, c và d khoản 1 và các điểm a, b, c và đ khoản 2 Điều này;

b) Trục xuất người nước ngoài có hành vi vi phạm hành chính quy định tại các khoản 1 và 2 Điều này.

4. Biện pháp khắc phục hậu quả:

a) Buộc nộp lại số lợi bất hợp pháp có được do thực hiện hành vi vi phạm quy định tại các điểm c, d và đ khoản 2 Điều này;

b) Buộc trả lại tài sản do chiếm giữ trái phép đối với hành vi vi phạm quy định tại các điểm đ và e khoản 2 Điều này;

c) Buộc khôi phục lại tình trạng ban đầu đối với hành vi vi phạm quy định tại điểm a khoản 2 Điều này.

Như vậy, hành vi ăn chặn tiền từ thiện được xem như một hành vi dùng thủ đoạn hoặc tạo ra hoàn cảnh để buộc người khác đưa tiền, tài sản cho mình thì có thể bị xử phạt lên đến 03 triệu đồng.

Ngoài ra, người có hành vi ăn chặn tiền từ thiện còn bị áp dụng các hình thức xử phạt bổ sung như tịch thu tang vật, phương tiện vi phạm hành chính.

**Lưu ý:** Mức phạt kể trên áp dụng đối cá nhân. Đối với tổ chức có cùng hành vi vi phạm, mức phạt tiền gấp 02 lần mức phạt tiền đối với cá nhân (Theo khoản 2 Điều 4 Nghị định 144/2021/NĐ-CP)

*Ăn chặn tiền từ thiện là gì? Ăn chặn tiền từ thiện có phạm tội lừa đảo chiếm đoạt tài sản không? (hình từ internet)*

**Ăn chặn tiền từ thiện bị truy cứu tội lừa đảo chiếm đoạt tài sản đi tù bao nhiêu năm?**

Theo Điều 174 Bộ luật Hình sự 2015 được sửa đổi bởi khoản 3 Điều 2 Luật sửa đổi Bộ luật Hình sự 2017 quy định khung hình phạt của tội lừa đảo chiếm đoạt tài sản như sau:

**Khung 1:** Người nào bằng thủ đoạn gian dối chiếm đoạt tài sản của người khác trị giá từ 2.000.000 đồng đến dưới 50.000.000 đồng hoặc dưới 2.000.000 đồng nhưng thuộc một trong các trường hợp sau đây, thì bị phạt cải tạo không giam giữ đến 03 năm hoặc phạt tù từ 06 tháng đến 03 năm:

- Đã bị xử phạt vi phạm hành chính về hành vi chiếm đoạt tài sản mà còn vi phạm;

- Đã bị kết án về tội này hoặc về một trong các tội quy định tại các điều 168, 169, 170, 171, 172, 173, 175 và 290 của Bộ luật này, chưa được xóa án tích mà còn vi phạm;

- Gây ảnh hưởng xấu đến an ninh, trật tự, an toàn xã hội;

- Tài sản là phương tiện kiếm sống chính của người bị hại và gia đình họ.

**Khung 2:** Phạm tội thuộc một trong các trường hợp sau đây, thì bị phạt tù từ 02 năm đến 07 năm:

- Có tổ chức;

- Có tính chất chuyên nghiệp;

- Chiếm đoạt tài sản trị giá từ 50.000.000 đồng đến dưới 200.000.000 đồng;

- Tái phạm nguy hiểm;

- Lợi dụng chức vụ, quyền hạn hoặc lợi dụng danh nghĩa cơ quan, tổ chức;

- Dùng thủ đoạn xảo quyệt;

Khung 3: Phạm tội thuộc một trong các trường hợp sau đây, thì bị phạt tù từ 07 năm đến 15 năm:

- Chiếm đoạt tài sản trị giá từ 200.000.000 đồng đến dưới 500.000.000 đồng;

- Lợi dụng thiên tai, dịch bệnh.

**Khung 4: ** Phạm tội thuộc một trong các trường hợp sau đây, thì bị phạt tù từ 12 năm đến 20 năm hoặc tù chung thân:

- Chiếm đoạt tài sản trị giá 500.000.000 đồng trở lên;

- Lợi dụng hoàn cảnh chiến tranh, tình trạng khẩn cấp.

Ngoài ra, người phạm tội còn có thể bị phạt tiền từ 10.000.000 đồng đến 100.000.000 đồng, cấm đảm nhiệm chức vụ, cấm hành nghề hoặc làm công việc nhất định từ 01 năm đến 05 năm hoặc tịch thu một phần hoặc toàn bộ tài sản.

**Như vậy**, tùy theo mức độ phạm tội mà hành vi ăn chặn tiền từ thiện nhằm lừa đảo chiếm đoạt tài sản có thể bị truy cứu trách nhiệm hình sự Tội lừa đảo chiếm đoạt tài sản với các khung hình phạt nêu trên.

Tải về **Mẫu ****đơn tố giác tội phạm mới nhất**

**Hành vi bị nghiêm cấm trong hoạt động từ thiện khắc phục hậu quả thiên tai là gì?**

Theo Điều 5 Nghị định 93/2021/NĐ-CP quy định về các hành vi nghiêm cấm như sau:

**(1) **Cản trở hoặc ép buộc tổ chức, cá nhân tham gia vận động, đóng góp, tiếp nhận, phân phối và sử dụng nguồn đóng góp tự nguyện.

**(2) **Báo cáo, cung cấp thông tin không đúng sự thật; chiếm đoạt; phân phối, sử dụng sai mục đích, không đúng thời gian phân phối, đối tượng được hỗ trợ từ nguồn đóng góp tự nguyện.

**(3)** Lợi dụng công tác vận động, tiếp nhận, phân phối và sử dụng nguồn đóng góp tự nguyện để trục lợi hoặc thực hiện các hoạt động xâm phạm an ninh quốc gia, trật tự an toàn xã hội.

Quý khách cần hỏi thêm thông tin về có thể đặt câu hỏi tại đây.