# Mức xử phạt đối với hành vi không chấp hành các biện pháp bình ổn giá từ ngày 12/7/2024 là bao nhiêu?

**Mức xử phạt đối với hành vi không chấp hành các biện pháp bình ổn giá từ ngày 12/7/2024 là bao nhiêu?**

**Mức xử phạt đối với hành vi không chấp hành các biện pháp bình ổn giá từ ngày 12/7/2024 là bao nhiêu?**

Căn cứ khoản 4 Điều 3 Nghị định 87/2024/NĐ-CP quy định về hình thức xử phạt, nguyên tắc áp dụng như sau:

Hình thức xử phạt, nguyên tắc áp dụng và các biện pháp khắc phục hậu quả

...

4. Mức phạt tiền, thẩm quyền phạt tiền quy định tại Nghị định này là mức phạt áp dụng đối với cá nhân. Mức phạt tiền, thẩm quyền phạt tiền của tổ chức gấp 02 lần mức phạt tiền của cá nhân.

Như vậy, mức phạt tiền quy định Nghị định 87/2024/NĐ-CP là mức phạt áp dụng đối với cá nhân. Mức phạt tiền đối với tổ chức gấp **02 lần** mức phạt tiền của cá nhân.

Do đó, hành vi vi phạm của tổ chức sẽ bị phạt tiền gấp 02 lần mức phạt tiền đối với cá nhân.

Theo đó, căn cứ tại khoản 1 Điều 6 Nghị định 87/2024/NĐ-CP quy định xử phạt hành vi không chấp hành các biện pháp bình ổn giá của cơ quan nhà nước có thẩm quyền như sau:

|
|
|
Chấp hành không đúng một trong những biện pháp bình ổn giá do cơ quan có thẩm quyền quy định. | Phạt tiền | Phạt tiền |
Không chấp hành một trong những biện pháp bình ổn giá do cơ quan có thẩm quyền quy định. | Phạt tiền | Phạt tiền |

Bện cạnh đó, không chấp hành các biện pháp bình ổn giá của cơ quan nhà nước có thẩm quyền ngoài bị phạt tiền thì tổ chức, cá nhân còn phải thực hiện biện pháp khắc phục hậu quả theo quy định tại khoản 3 Điều 6 Nghị định 87/2024/NĐ-CP như sau:

|
|
Chấp hành không đúng một trong những biện pháp bình ổn giá do cơ quan có thẩm quyền quy định. | Buộc chấp hành đúng biện pháp bình ổn giá do cơ quan có thẩm quyền quy định trong thời gian thực hiện biện pháp bình ổn giá |
Không chấp hành một trong những biện pháp bình ổn giá do cơ quan có thẩm quyền quy định. | Buộc chấp hành các biện pháp bình ổn giá đối với hành vi vi phạm rong thời gian thực hiện biện pháp bình ổn giá do cơ quan nhà nước có thẩm quyền quy định. |

*Mức xử phạt đối với hành vi không chấp hành các biện pháp bình ổn giá từ ngày 12/7/2024 là bao nhiêu? (Hình ảnh Internet)*

**Có mấy biện pháp bình ổn giá?**

Căn cứ tại khoản 1 Điều 19 Luật Giá 2023 quy định các biện pháp bình ổn giá bao gồm:

**(1)** Điều hòa cung cầu bao gồm: điều hòa sản xuất hàng hóa trong nước, hàng hóa xuất khẩu, nhập khẩu; điều hòa hàng hóa giữa các vùng, các địa phương trong nước thông qua việc tổ chức lưu thông hàng hóa; mua vào hoặc bán ra hàng dự trữ quốc gia, hàng dự trữ lưu thông;

**(2)** Các biện pháp về tài chính, tiền tệ phù hợp với quy định của pháp luật;

**(3)** Định giá cụ thể, giá tối đa, giá tối thiểu hoặc khung giá phù hợp với tính chất của từng loại hàng hóa, dịch vụ; việc định giá hàng hóa, dịch vụ được thực hiện theo các nguyên tắc, căn cứ, phương pháp quy định tại Mục 2 Chương này;

**(4)** Áp dụng biện pháp hỗ trợ về giá phù hợp với quy định của pháp luật và điều ước quốc tế mà nước Cộng hòa xã hội chủ nghĩa Việt Nam là thành viên;

**(5) **Sử dụng quỹ bình ổn giá trong trường hợp hàng hóa, dịch vụ đã được lập quỹ bình ổn giá.

Quỹ bình ổn giá là quỹ tài chính không nằm trong cân đối ngân sách nhà nước, được trích lập từ giá hàng hóa, dịch vụ và các nguồn tài chính hợp pháp khác và chỉ được sử dụng cho mục đích bình ổn giá.

Chính phủ quyết định việc lập quỹ bình ổn giá đối với hàng hóa, dịch vụ thuộc Danh mục hàng hóa, dịch vụ bình ổn giá; quy định về quản lý, trích lập, chi sử dụng quỹ bình ổn giá và chịu trách nhiệm bảo đảm tính công khai, minh bạch trong quản lý, sử dụng quỹ.

**Lưu ý: **Thời hạn áp dụng các biện pháp bình ổn giá do cơ quan có thẩm quyền quyết định biện pháp bình ổn giá xác định trên cơ sở xác định nguyên nhân của biến động giá; căn cứ tình hình thực hiện, diễn biến giá hàng hóa, dịch vụ trong thực tế có thể kết thúc bình ổn giá trước thời hạn hoặc gia hạn thời hạn áp dụng.

**Cơ quan nào có thẩm quyền thực hiện bình ổn giá đối với các mặt hàng?**

Căn cứ khoản 1 Điều 7 Nghị định 85/2024/NĐ-CP quy định về thẩm quyền thực hiện bình ổn giá như sau:

Thẩm quyền, trách nhiệm thực hiện bình ổn giá

1. Bộ, cơ quan ngang bộ quản lý ngành, lĩnh vực về hàng hóa, dịch vụ quy định đặc điểm kinh tế - kỹ thuật của hàng hóa, dịch vụ thuộc Danh mục hàng hóa, dịch vụ bình ổn giá; đề xuất, tham mưu, hướng dẫn, tổ chức thực hiện bình ổn giá theo phân công của Chính phủ và quyết định áp dụng một hoặc một số biện pháp bình ổn giá quy định tại khoản 1 Điều 19 Luật Giá theo thẩm quyền đối với các mặt hàng cụ thể như sau:

a) Bộ Nông nghiệp và Phát triển nông thôn chủ trì đối với các mặt hàng thóc tẻ, gạo tẻ; phân đạm, phân DAP, phân NPK; thức ăn chăn nuôi, thức ăn thủy sản; vắc - xin phòng bệnh cho gia súc, gia cầm; thuốc bảo vệ thực vật;

b) Bộ Công Thương chủ trì đối với các mặt hàng xăng, dầu thành phẩm; khí dầu mỏ hóa lỏng (LPG);

c) Bộ Y tế chủ trì đối với mặt hàng sữa dành cho trẻ em dưới 06 tuổi, thuốc thuộc danh mục thuốc thiết yếu được sử dụng tại cơ sở khám bệnh, chữa bệnh;

d) Bộ quản lý ngành, lĩnh vực chủ trì đối với hàng hóa, dịch vụ được bổ sung vào Danh mục hàng hóa, dịch vụ bình ổn giá và hàng hóa, dịch vụ không nằm trong Danh mục hàng hóa, dịch vụ bình ổn giá nhưng cần bình ổn giá ngay theo quy định tại điểm a khoản 2 Điều 20 của Luật Giá. Trường hợp hàng hóa, dịch vụ thuộc lĩnh vực quản lý của nhiều bộ, cơ quan ngang bộ thì Chính phủ phân công cho một trong các bộ, cơ quan ngang bộ quản lý ngành, lĩnh vực về hàng hóa, dịch vụ chủ trì

Như vậy, Bộ Nông nghiệp và Phát triển nông; Bộ Công Thương; Bộ Y tế có thẩm quyền thực hiện bình ổn giá đối với các mặt hàng cụ thể như đã nêu trên.

Quý khách cần hỏi thêm thông tin về có thể đặt câu hỏi tại đây.