# Tổng hợp mẫu tờ trình đề nghị khen thưởng đột xuất theo Nghị định 73 năm 2025? Tải về mẫu tờ trình khen thưởng?

**Tổng hợp mẫu tờ trình đề nghị khen thưởng đột xuất theo Nghị định 73 năm 2025? Tải về mẫu tờ trình khen thưởng? Mức tiền thưởng đột xuất theo Nghị định 73 năm 2025 là bao nhiêu? Mức tiền thưởng Nghị định 73 có phụ thuộc vào hệ số lương không?**

**Tổng hợp mẫu tờ trình đề nghị khen thưởng đột xuất theo Nghị định 73 năm 2025? Tải về mẫu tờ trình khen thưởng?**

*Tham khảo** mẫu tờ trình đề nghị khen thưởng đột xuất theo Nghị định 73 năm 2025 dưới đây:*

**TẢI VỀ Mẫu tờ trình đề nghị khen thưởng đột xuất theo Nghị định 73 năm 2025 - Mẫu chung**

**TẢI VỀ Mẫu tờ trình đề nghị khen thưởng đột xuất theo Nghị định 73 năm 2025 - Dành cho giáo viên**

**TẢI VỀ Mẫu tờ trình đề nghị khen thưởng đột xuất theo Nghị định 73 năm 2025 - **theo Mẫu số 03 ban hành kèm Quyết định 786/QĐ-BNV năm 2024 về Quy chế thực hiện chế độ tiền thưởng của Bộ Nội vụ

*Tổng hợp mẫu tờ trình đề nghị khen thưởng đột xuất theo Nghị định 73 năm 2025? Tải về mẫu tờ trình khen thưởng? (Hình từ Internet)*

**Mức tiền thưởng đột xuất theo Nghị định 73 năm 2025 là bao nhiêu?**

Mức tiền thưởng đột xuất theo Nghị định 73 được quy định tại khoản 3 Điều 4 Nghị định 73/2024/NĐ-CP như sau:

Chế độ tiền thưởng

...

3. Quy chế tiền thưởng của cơ quan, đơn vị quy định tại khoản 2 Điều này phải bao gồm những nội dung sau:

a) Phạm vi và đối tượng áp dụng;

b) Tiêu chí thưởng theo thành tích công tác đột xuất và theo kết quả đánh giá, xếp loại mức độ hoàn thành nhiệm vụ hằng năm của người hưởng lương trong cơ quan, đơn vị;

c) Mức tiền thưởng cụ thể đối với từng trường hợp, không nhất thiết phải gắn với mức lương theo hệ số lương của từng người;

d) Quy trình, thủ tục xét thưởng;

đ) Các quy định khác theo yêu cầu quản lý của cơ quan, đơn vị (nếu cần thiết).

...

Theo như quy định trên thì tiêu chí thưởng theo thành tích công tác đột xuất và mức tiền thưởng cụ thể sẽ được quy định trong Quy chế tiền thưởng của từng cơ quan, đơn vị. Tức là mỗi cơ quan, đơn vị sẽ có quy định riêng về mức tiền thưởng đột xuất theo Nghị định 73.

*Ví dụ: **Đối với các đối tượng trong danh sách trả lương của các đơn vị dự toán thuộc, trực thuộc Bộ Nội vụ thì mức tiền thưởng đột xuất như sau:*

Thưởng cho cá nhân có thành tích công tác đột xuất theo 02 mức tiền thưởng tương ứng với số điểm thành tích cá nhân đạt được:

- Cá nhân đạt từ 05 điểm đến 08 điểm: Thưởng số tiền bằng 03 lần mức lương cơ sở/người/01 lần thưởng.

- Cá nhân đạt trên 08 điểm đến 10 điểm: Thưởng số tiền bằng 05 lần mức lương cơ sở/người/01 lần thưởng.

*(khoản 4 Điều 7 Quy chế thực hiện chế độ tiền thưởng của Bộ Nội vụ ban hành kèm Quyết định 786/QĐ-BNV năm 2024)*

**Lưu ý:** Mức tiền thưởng này không nhất thiết phải gắn với mức lương theo hệ số lương của từng người.

**Mức tiền thưởng Nghị định 73 có phụ thuộc vào hệ số lương không? **

Căn cứ Mục 2 Công văn 7585/BNV-TL năm 2024 về thực hiện chế độ tiền thưởng do Bộ Nội vụ ban hành có nêu:

2. Trong quá trình triển khai thực hiện chế độ tiền thưởng, đề nghị người đứng đầu cơ quan có thẩm quyền quản lý hoặc được phân cấp thẩm quyền quản lý cán bộ, công chức và người đứng đầu đơn vị sự nghiệp công lập thực hiện xây dựng Quy chế tiền thưởng của cơ quan, đơn vị theo đúng quy định khoản 3 Điều 4 Nghị định số 73/2024/NĐ-CP, trong đó lưu ý những nội dung sau:

a) Đối tượng áp dụng chế độ tiền thưởng thực hiện theo quy định tại khoản 2 Điều 2 Nghị định số 73/2024/NĐ-CP.

b) Quy định tiêu chí thưởng theo thành tích công tác đột xuất (thể hiện bằng sản phẩm, kết quả cụ thể) và tiêu chí thưởng theo kết quả đánh giá, xếp loại mức độ hoàn thành nhiệm vụ hằng năm của người hưởng lương trong cơ quan, đơn vị;

c) Mức tiền thưởng đối với trường hợp thưởng theo thành tích công tác đột xuất và trường hợp thưởng theo kết quả đánh giá, xếp loại mức độ hoàn thành nhiệm vụ hằng năm không nhất thiết phải gắn với mức lương theo hệ số lương của từng người.

d) Về quy trình, thủ tục xét thưởng đề nghị phân loại theo 02 nội dung thực hiện: (1) Tiền thưởng trên cơ sở thành tích công tác đột xuất và (2) Tiền thưởng trên cơ sở kết quả đánh giá, xếp loại mức độ hoàn thành nhiệm vụ hằng năm.

Theo đó, mức tiền thưởng đối với trường hợp thưởng theo thành tích công tác đột xuất và trường hợp thưởng theo kết quả đánh giá, xếp loại mức độ hoàn thành nhiệm vụ hằng năm **không nhất thiết phải gắn với mức lương theo hệ số lương của từng người. **

Do đó, mức tiền thưởng Nghị định 73 không bắt buộc phải theo hệ số lương.

Quý khách cần hỏi thêm thông tin về có thể đặt câu hỏi tại đây.