# Luật Hôn nhân gia đình mới nhất 2024? Văn bản hướng dẫn Luật Hôn nhân gia đình mới nhất gồm những gì?

**Cho tôi hỏi: Luật Hôn nhân gia đình mới nhất 2024 thế nào? Văn bản hướng dẫn Luật Hôn nhân gia đình mới nhất gồm những gì? Thắc mắc của chị X.H ở Khánh Hòa.**

**Luật Hôn nhân gia đình mới nhất 2024? **

Ngày 19/06/2014, Quốc hội ban hành Luật Hôn nhân và gia đình 2014 quy định chế độ hôn nhân và gia đình; chuẩn mực pháp lý cho cách ứng xử giữa các thành viên gia đình; trách nhiệm của cá nhân, tổ chức, Nhà nước và xã hội trong việc xây dựng, củng cố chế độ hôn nhân và gia đình.

Luật Hôn nhân gia đình mới nhất 2024 hay nói chính xác hơn là Luật Hôn nhân và gia đình 2014 được quy định với 133 Điều được nằm gọn trong 9 Chương.

Cụ thể, tiêu đề từng chương gồm có như sau:

- Chương I: Những quy định chung

- Chương II: Kết hôn

- Chương III: Quan hệ giữa vợ và chồng, bao gồm các mục:

+ Mục 1: Quyền và nghĩa vụ về nhân thân

+ Mục 2: Đại diện giữa vợ và chồng

+ Mục 3: Chế độ tài sản của vợ chồng

- Chương IV: Chấm dứt hôn nhân, bao gồm các mục:

+ Mục 1: Ly hôn

+ Mục 2: Hôn nhân chấm dứt do vợ, chồng chết hoặc bị Tòa án tuyên bố là đã chết

- Chương V: Quan hệ giữa cha mẹ và con, bao gồm các mục:

+ Mục 1: Quyền và nghĩa vụ giữa cha mẹ và con

+ Mục 2: Xác định cha, mẹ, con

- Chương VI: Quan hệ giữa các thành viên khác của gia đình

- Chương VII: Cấp dưỡng

- Chương VIII: Quan hệ hôn nhân và gia đình có yếu tố nước ngoài

- Chương IX: Điều khoản thi hành

Tuy nhiên, tính đến thời điểm hiện tại, vẫn chưa có bất kỳ thông tin, văn bản hoặc dự thảo nào về việc ban hành Luật Hôn nhân gia đình mới để thay thế cho Luật Hôn nhân và gia đình 2014.

Như vậy, Luật Hôn nhân và gia đình mới nhất 2024 đang được áp dụng vẫn là Luật Hôn nhân và gia đình 2014.

*Luật Hôn nhân gia đình mới nhất 2024? Văn bản hướng dẫn Luật Hôn nhân gia đình mới nhất gồm những gì? (Hình từ internet)*

**Văn bản hướng dẫn Luật Hôn nhân gia đình mới nhất gồm những gì?**

Dưới đây là tổng hợp những văn bản hướng dẫn thi hành Luật Hôn nhân gia đình mới nhất còn hiệu lực (tính đến ngày 11/01/2024):

- Nghị định 82/2020/NĐ-CP quy định về xử phạt vi phạm hành chính trong lĩnh vực bổ trợ tư pháp; hành chính tư pháp; hôn nhân và gia đình; thi hành án dân sự; phá sản doanh nghiệp, hợp tác xã.

- Nghị định 98/2016/NĐ-CP sửa đổi Nghị định 10/2015/NĐ-CP quy định về sinh con bằng kỹ thuật thụ tinh trong ống nghiệm và điều kiện mang thai hộ vì mục đích nhân đạo.

- Thông tư liên tịch 01/2016/TTLT-TANDTC-VKSNDTC-BTP hướng dẫn thi hành quy định của Luật hôn nhân và gia đình do Chánh án Tòa án nhân dân tối cao - Viện trưởng Viện kiểm sát nhân dân tối cao - Bộ trưởng Bộ Tư pháp ban hành.

- Nghị định 123/2015/NĐ-CP hướng dẫn Luật Hộ tịch 2014.

- Nghị định 10/2015/NĐ-CP Quy định về sinh con bằng kỹ thuật thụ tinh trong ống nghiệm và điều kiện mang thai hộ vì mục đích nhân đạo.

- Nghị định 126/2014/NĐ-CP hướng dẫn thi hành Luật Hôn nhân và gia đình 2014.

**Quy định về bảo vệ chế độ hôn nhân và gia đình như thế nào?**

Căn cứ theo quy định tại Điều 5 Luật Hôn nhân và gia đình 2014 quy định về bảo vệ chế độ hôn nhân và gia đình như sau:

**(1)** Quan hệ hôn nhân và gia đình được xác lập, thực hiện theo quy định của Luật này được tôn trọng và được pháp luật bảo vệ.

**(2)** Cấm các hành vi sau đây:

- Kết hôn giả tạo, ly hôn giả tạo;

- Tảo hôn, cưỡng ép kết hôn, lừa dối kết hôn, cản trở kết hôn;

- Người đang có vợ, có chồng mà kết hôn hoặc chung sống như vợ chồng với người khác hoặc chưa có vợ, chưa có chồng mà kết hôn hoặc chung sống như vợ chồng với người đang có chồng, có vợ;

- Kết hôn hoặc chung sống như vợ chồng giữa những người cùng dòng máu về trực hệ; giữa những người có họ trong phạm vi ba đời; giữa cha, mẹ nuôi với con nuôi; giữa người đã từng là cha, mẹ nuôi với con nuôi, cha chồng với con dâu, mẹ vợ với con rể, cha dượng với con riêng của vợ, mẹ kế với con riêng của chồng;

- Yêu sách của cải trong kết hôn;

- Cưỡng ép ly hôn, lừa dối ly hôn, cản trở ly hôn;

- Thực hiện sinh con bằng kỹ thuật hỗ trợ sinh sản vì mục đích thương mại, mang thai hộ vì mục đích thương mại, lựa chọn giới tính thai nhi, sinh sản vô tính;

- Bạo lực gia đình;

- Lợi dụng việc thực hiện quyền về hôn nhân và gia đình để mua bán người, bóc lột sức lao động, xâm phạm tình dục hoặc có hành vi khác nhằm mục đích trục lợi.

**(3) **Mọi hành vi vi phạm pháp luật về hôn nhân và gia đình phải được xử lý nghiêm minh, đúng pháp luật.

Cơ quan, tổ chức, cá nhân có quyền yêu cầu Tòa án, cơ quan khác có thẩm quyền áp dụng biện pháp kịp thời ngăn chặn và xử lý người có hành vi vi phạm pháp luật về hôn nhân và gia đình.

**(4)** Danh dự, nhân phẩm, uy tín, bí mật đời tư và các quyền riêng tư khác của các bên được tôn trọng, bảo vệ trong quá trình giải quyết vụ việc về hôn nhân và gia đình.

Quý khách cần hỏi thêm thông tin về có thể đặt câu hỏi tại đây.