# Quỹ đất để phát triển nhà ở cho lực lượng vũ trang nhân dân? Chính sách nhà ở xã hội cho sĩ quan quân đội?

**Quỹ đất để phát triển nhà ở cho lực lượng vũ trang theo quy định pháp luật? Sĩ quan quân đội được nhà nước hỗ trợ như thế nào khi mua nhà ở cho lực lượng vũ trang nhân dân? Điều kiện để sĩ quan quân đội có thể hưởng chính sách nhà ở xã hội?**

**Quỹ đất để phát triển nhà ở cho lực lượng vũ trang theo quy định pháp luật?**

Theo quy định tại Điều 104 Luật Nhà ở 2023 về đất để thực hiện phát triển nhà ở xã hội cho lực lượng vũ trang được quy định như sau:

Đất để phát triển nhà ở cho lực lượng vũ trang nhân dân

Việc bố trí đất để phát triển nhà ở cho lực lượng vũ trang nhân dân trong quỹ đất phát triển nhà ở xã hội của địa phương theo quy định tại Điều 83 của Luật này do Ủy ban nhân dân cấp tỉnh quyết định, bảo đảm kết nối với hệ thống hạ tầng kỹ thuật, hạ tầng xã hội của khu vực nơi có dự án và phù hợp với nhu cầu sinh sống, làm việc của đối tượng thuộc lực lượng vũ trang nhân dân.

Như vậy, đất để phát triển nhà ở xã hội cho lực lượng vũ trang nhân dân sẽ nằm trong quy đất địa phương do Ủy ban nhân dân cấp tỉnh quyết định, bảo đảm kết nối với hệ thống hạ tầng kỹ thuật, hạ tầng xã hội của khu vực nơi có dự án và phù hợp với nhu cầu sinh sống, làm việc của đối tượng thuộc lực lượng vũ trang nhân dân.

*Quỹ đất để phát triển nhà ở cho lực lượng vũ trang nhân dân? Chính sách nhà ở xã hội cho sĩ quan quân đội? (Hình từ internet)*

**Sĩ quan quân đội được nhà nước hỗ trợ như thế nào khi mua nhà ở cho lực lượng vũ trang nhân dân? **

Theo quy định tại khoản 7 Điều 76 Luật Nhà ở 2023 quy định về đối tượng được hưởng chính sách xã hội như sau:

Đối tượng được hưởng chính sách hỗ trợ về nhà ở xã hội

...

7. Sĩ quan, quân nhân chuyên nghiệp, hạ sĩ quan thuộc lực lượng vũ trang nhân dân, công nhân công an, công chức, công nhân và viên chức quốc phòng đang phục vụ tại ngũ; người làm công tác cơ yếu, người làm công tác khác trong tổ chức cơ yếu hưởng lương từ ngân sách nhà nước đang công tác.

Cùng với quy định tại khoản 1, khoản 4, khoản 5 Điều 77 Luật Nhà ở 2023 quy định như sau:

Hình thức thực hiện chính sách hỗ trợ về nhà ở xã hội

1. Hỗ trợ giải quyết bán, cho thuê mua, cho thuê nhà ở xã hội cho đối tượng quy định tại các khoản 1, 4, 5, 6, 8, 9 và 10 Điều 76 của Luật này; đối tượng quy định tại khoản 7 Điều 76 của Luật này chưa được hưởng chính sách hỗ trợ về nhà ở cho lực lượng vũ trang nhân dân.

...

4. Hỗ trợ giải quyết bán, cho thuê mua, cho thuê nhà ở cho lực lượng vũ trang nhân dân cho đối tượng quy định tại khoản 7 Điều 76 của Luật này chưa được hưởng chính sách quy định tại khoản 1 Điều này.

5. Hỗ trợ cho vay vốn ưu đãi của Nhà nước thông qua Ngân hàng chính sách xã hội, tổ chức tín dụng do Nhà nước chỉ định để đối tượng quy định tại các khoản 1, 2, 3, 4, 5, 6, 7 và 8 Điều 76 của Luật này mua, thuê mua nhà ở xã hội hoặc tự xây dựng hoặc cải tạo, sửa chữa nhà ở; đối với đối tượng quy định tại khoản 7 Điều 76 của Luật này thì được vay vốn ưu đãi để mua, thuê mua nhà ở cho lực lượng vũ trang nhân dân.

Chính phủ quy định chi tiết khoản này.

.....

Sĩ quan quân độ thuộc đối tượng được hưởng chính sách nhà ở xã hội theo quy định tại khoản 7 Điều 76 Luật Nhà ở 2023. Hình thức thực hiện chính sách nhà ở xã hội đối với sĩ quan quân đội gồm:

- Hỗ trợ giải quyết ban, cho thuê mua, cho thuê nhà ở cho lực lượng vũ trang nhân dân

- Hỗ trợ vay vốn ưu đãi của Nhà nước thông qua Ngân hàng chính sách xã hội, tổ chức tín dụng do Nhà nước chỉ định để mua, thuê mua nhà ở cho lực lượng vũ trang.

**Điều kiện để sĩ quan quân đội mua, thuê mua nhà ở xã hội?**

Theo quy định tại khoản 1 Điều 78 Luật Nhà ở 2023 về điều kiện để mua, thuê mua nhà ở xã hội:

Điều kiện được hưởng chính sách hỗ trợ về nhà ở xã hội

1. Đối tượng quy định tại các khoản 1, 4, 5, 6, 7, 8, 9 và 10 Điều 76 của Luật này mua, thuê mua nhà ở xã hội thì phải đáp ứng đủ các điều kiện sau đây:

a) Điều kiện về nhà ở: đối tượng quy định tại các khoản 1, 4, 5, 6, 7, 8, 9 và 10 Điều 76 của Luật này để được mua, thuê mua nhà ở xã hội thì phải chưa có nhà ở thuộc sở hữu của mình tại tỉnh, thành phố trực thuộc Trung ương nơi có dự án đầu tư xây dựng nhà ở xã hội đó, chưa được mua hoặc thuê mua nhà ở xã hội, chưa được hưởng chính sách hỗ trợ nhà ở dưới mọi hình thức tại tỉnh, thành phố trực thuộc Trung ương nơi có dự án đầu tư xây dựng nhà ở xã hội đó hoặc có nhà ở thuộc sở hữu của mình tại tỉnh, thành phố trực thuộc Trung ương nơi có dự án nhà ở xã hội nhưng diện tích nhà ở bình quân đầu người thấp hơn mức diện tích nhà ở tối thiểu; trường hợp thuộc đối tượng quy định tại các điểm b, c, d, đ, e và g khoản 1 Điều 45 của Luật này thì phải không đang ở nhà ở công vụ. Chính phủ quy định chi tiết điểm này;

b) Điều kiện về thu nhập: đối tượng quy định tại các khoản 5, 6, 7 và 8 Điều 76 của Luật này để được mua, thuê mua nhà ở xã hội thì phải đáp ứng điều kiện về thu nhập theo quy định của Chính phủ; đối tượng quy định tại khoản 4 Điều 76 của Luật này thì phải thuộc trường hợp hộ gia đình nghèo, cận nghèo theo quy định của Chính phủ.

Như vậy sĩ quan quân đội muốn được hưởng chính sách về mua nhà, thuê mua nhà ở cho lực lượng vũ trang phải đáp ứng hai điều kiện gồm điều kiện về nhà ở và điều kiện về thu nhập theo quy định pháp luật.

Quý khách cần hỏi thêm thông tin về có thể đặt câu hỏi tại đây.