# Từ 15/12/2025, vợ kiểm soát thu nhập của chồng sẽ bị phạt đến 30 triệu đồng theo Nghị định 282 đúng không?

**Từ 15/12/2025, vợ kiểm soát thu nhập của chồng sẽ bị phạt đến 30 triệu đồng theo Nghị định 282 đúng không?**

**Từ 15/12/2025, vợ kiểm soát thu nhập của chồng sẽ bị phạt đến 30 triệu đồng theo Nghị định 282 đúng không?**

**Nóng: Có bắt buộc cập nhật thông tin cư trú trên VNeID trước 15/12/2025 để tránh bị phạt hay không? **

**Nóng: Thực hư không xác nhận thông tin cư trú VNeID trước 15/12/2025 sẽ bị phạt theo Nghị định 282?**

Ngày 30/11/2025, Chính phủ đã ban hành Nghị định 282/2025/NĐ-CP quy định xử phạt vi phạm hành chính trong lĩnh vực an ninh, trật tự, an toàn xã hội; phòng, chống tệ nạn xã hội; phòng, chống bạo lực gia đình.

Căn cứ theo Điều 44 Nghị định 282/2025/NĐ-CP quy định mức xử phạt về hành vi bạo lực về kinh tế, cụ thể như sau:

Hành vi bạo lực về kinh tế

1. Phạt tiền từ 20.000.000 đồng đến 30.000.000 đồng đối với một trong những hành vi sau đây:

a) Chiếm đoạt tài sản chung của gia đình hoặc tài sản riêng của thành viên khác trong gia đình;

b) Hủy hoại tài sản chung của gia đình hoặc tài sản riêng của thành viên khác trong gia đình nhưng chưa đến mức truy cứu trách nhiệm hình sự;

c) Cưỡng ép thành viên gia đình lao động quá sức;

d) Cưỡng ép thành viên gia đình đóng góp tài chính quá khả năng của họ;

đ) Kiểm soát tài sản, thu nhập của thành viên gia đình nhằm tạo tình trạng lệ thuộc về mặt vật chất, tinh thần hoặc các mặt khác.

...

Như vậy, kể từ ngày 15/12/2025, hành vi **vợ kiểm soát thu nhập của chồng** (hoặc ngược lại) nhằm tạo tình trạng lệ thuộc về vật chất, tinh thần hoặc các mặt khác sẽ **bị phạt tiền từ 20 triệu đồng đến 30 triệu đồng**.

**Lưu ý: Nghị định 282/2025/NĐ-CP có hiệu lực thi hành từ ngày 15/12/2025. *

**Trên đây là thông tin "Từ 15/12/2025, vợ kiểm soát thu nhập của chồng sẽ bị phạt đến 30 triệu đồng theo Nghị định 282 đúng không?"*

*Từ 15/12/2025, vợ kiểm soát thu nhập của chồng sẽ bị phạt đến 30 triệu đồng theo Nghị định 282 đúng không? (Hình từ Internet)*

**Trách nhiệm của Nhà nước và xã hội đối với hôn nhân và gia đình được quy định như thế nào?**

Căn cứ tại Điều 4 Luật Hôn nhân và gia đình 2014 quy định trách nhiệm của Nhà nước và xã hội đối với hôn nhân và gia đình như sau:

(1) Nhà nước có chính sách, biện pháp bảo hộ hôn nhân và gia đình, tạo điều kiện để nam, nữ xác lập hôn nhân tự nguyện, tiến bộ, một vợ một chồng, vợ chồng bình đẳng; xây dựng gia đình ấm no, tiến bộ, hạnh phúc và thực hiện đầy đủ chức năng của mình; tăng cường tuyên truyền, phổ biến, giáo dục pháp luật về hôn nhân và gia đình; vận động nhân dân xóa bỏ phong tục, tập quán lạc hậu về hôn nhân và gia đình, phát huy truyền thống, phong tục, tập quán tốt đẹp thể hiện bản sắc của mỗi dân tộc.

(2) Chính phủ thống nhất quản lý nhà nước về hôn nhân và gia đình. Các bộ, cơ quan ngang bộ thực hiện quản lý nhà nước về hôn nhân và gia đình theo sự phân công của Chính phủ. Ủy ban nhân dân các cấp và các cơ quan khác thực hiện quản lý nhà nước về hôn nhân và gia đình theo quy định của pháp luật.

(3) Cơ quan, tổ chức có trách nhiệm giáo dục, vận động cán bộ, công chức, viên chức, người lao động, các thành viên của mình và mọi công dân xây dựng gia đình văn hóa; kịp thời hòa giải mâu thuẫn trong gia đình, bảo vệ quyền, lợi ích hợp pháp của các thành viên gia đình. Nhà trường phối hợp với gia đình trong việc giáo dục, tuyên truyền, phổ biến pháp luật về hôn nhân và gia đình cho thế hệ trẻ.

**Để bảo vệ chế độ hôn nhân và gia đình, những hành vi nào bị nghiêm cấm?**

Căn cứ theo 2 Điều 5 Luật Hôn nhân và gia đình 2014 quy định cấm các hành vi về hôn nhân và gia đình sau đây:

- Kết hôn giả tạo, ly hôn giả tạo;

- Tảo hôn, cưỡng ép kết hôn, lừa dối kết hôn, cản trở kết hôn;

- Người đang có vợ, có chồng mà kết hôn hoặc chung sống như vợ chồng với người khác hoặc chưa có vợ, chưa có chồng mà kết hôn hoặc chung sống như vợ chồng với người đang có chồng, có vợ;

- Kết hôn hoặc chung sống như vợ chồng giữa những người cùng dòng máu về trực hệ; giữa những người có họ trong phạm vi ba đời; giữa cha, mẹ nuôi với con nuôi; giữa người đã từng là cha, mẹ nuôi với con nuôi, cha chồng với con dâu, mẹ vợ với con rể, cha dượng với con riêng của vợ, mẹ kế với con riêng của chồng;

- Yêu sách của cải trong kết hôn;

- Cưỡng ép ly hôn, lừa dối ly hôn, cản trở ly hôn;

- Thực hiện sinh con bằng kỹ thuật hỗ trợ sinh sản vì mục đích thương mại, mang thai hộ vì mục đích thương mại, lựa chọn giới tính thai nhi, sinh sản vô tính;

- Bạo lực gia đình;

- Lợi dụng việc thực hiện quyền về hôn nhân và gia đình để mua bán người, bóc lột sức lao động, xâm phạm tình dục hoặc có hành vi khác nhằm mục đích trục lợi.

(3) Mọi hành vi vi phạm pháp luật về hôn nhân và gia đình phải được xử lý nghiêm minh, đúng pháp luật.

Cơ quan, tổ chức, cá nhân có quyền yêu cầu Tòa án, cơ quan khác có thẩm quyền áp dụng biện pháp kịp thời ngăn chặn và xử lý người có hành vi vi phạm pháp luật về hôn nhân và gia đình.

Quý khách cần hỏi thêm thông tin về có thể đặt câu hỏi tại đây.