# Ngô Quyền, thành phố Bắc Giang

|
Ngô Quyền
|
||
|---|---|---|
| Phường | ||
| Hành chính | ||
| Quốc gia | Việt Nam | |
| Vùng | Đông Bắc Bộ | |
| Tỉnh | Bắc Giang | |
| Thành phố | Bắc Giang | |
| Thành lập | 1981[1] | |
| Địa lý | ||
Tọa độ: 21°16′54″B 106°11′57″Đ / 21,28167°B 106,19917°Đ | ||
|
| ||
| Diện tích | 2,02 km²[2] | |
| Dân số (31/12/2023) | ||
| Tổng cộng | 25.973 người[2] | |
| Mật độ | 12.857 người/km² | |
| Khác | ||
| Mã hành chính | 07207[3] | |

**Ngô Quyền** là một phường thuộc thành phố Bắc Giang, tỉnh Bắc Giang, Việt Nam.

## Địa lý

[sửa | sửa mã nguồn]Phường Ngô Quyền có vị trí địa lý:

- Phía đông giáp các phường Dĩnh Kế, Hoàng Văn Thụ, Xương Giang
- Phía tây giáp phường Thọ Xương và phường Trần Phú
- Phía nam giáp phường Hoàng Văn Thụ và phường Trần Phú
- Phía bắc giáp phường Thọ Xương và phường Xương Giang.

Phường Ngô Quyền có diện tích 2,02 km², dân số năm 2023 là 25.973 người,[2] mật độ dân số đạt 12.857 người/km².

## Lịch sử

[sửa | sửa mã nguồn]Ngày 1 tháng 6 năm 1981, UBND tỉnh Hà Bắc ban hành Quyết định số 390/QĐ-UBND[1] về việc thành lập phường Ngô Quyền trên cơ sở của hai tiểu khu Thùng Đấu và Hòa Bình.[4]

Ngày 29 tháng 8 năm 1994, Chính phủ ban hành Nghị định số 103-CP[5] về việc sáp nhập 36 ha diện tích tự nhiên và 6.060 nhân khẩu của phường Ngô Quyền vào phường Trần Nguyên Hãn quản lý.

Phường Ngô Quyền còn lại 69 ha diện tích tự nhiên và 7.000 nhân khẩu.[6]

Ngày 28 tháng 9 năm 2024, Ủy ban Thường vụ Quốc hội ban hành Nghị quyết số 1191/NQ-UBTVQH15 về việc sắp xếp đơn vị hành chính cấp huyện, xã giai đoạn 2023 – 2025 của tỉnh Bắc Giang (nghị quyết có hiệu lực từ ngày 1 tháng 1 năm 2025).[2] Theo đó, sáp nhập toàn bộ 0,87 km² diện tích tự nhiên và quy mô dân số là 11.950 người của phường Trần Nguyên Hãn vào phường Ngô Quyền.

Phường Ngô Quyền có 2,02 km² diện tích tự nhiên và quy mô dân số là 25.973 người.

## Chú thích

[sửa | sửa mã nguồn]- ^
**a**Quyết định số 390/QĐ-UBND ngày 1-6-1981 của UBND tỉnh Hà Bắc.**b** - ^
**a****b****c**"Nghị quyết số 1191/NQ-UBTVQH15 về việc sắp xếp đơn vị hành chính cấp huyện, cấp xã của tỉnh Bắc Giang giai đoạn 2023 – 2025".**d***Cổng thông tin điện tử Quốc hội Việt Nam*. ngày 28 tháng 9 năm 2024. Bản gốc lưu trữ ngày 11 tháng 10 năm 2024. Truy cập ngày 11 tháng 10 năm 2024. **^**Tổng cục Thống kê**^**UBND, Đảng cộng sản Việt Nam, Thành ủy thành phố Bắc Giang (2005).*Địa chí thành phố Bắc Giang*(PDF). Đại học Michigan: Ban tuyên giáo Thành ủy Bắc Giang và Trung tâm UNESCO thông tin tư liệu lịch sử và văn hóa Việt Nam. tr. 293.`{{Chú thích sách}}`

: Quản lý CS1: nhiều tên: danh sách tác giả (liên kết)**^**Nghị định số 103-CP ngày 29/08/1994 của Chính phủ về việc phân vạch, điều chỉnh địa giới hành chính xã, phường, thị trấn, thuộc các huyện Yên Thế, Yên Dũng, thị xã Bắc Giang, tỉnh Hà Bắc.**^***Địa chí Bắc Giang: địa lý và kinh tế*. Sở văn hóa thông tin Bắc Giang và Trung tâm Unesco thông tin tư liệu lịch sử và văn hóa Việt Nam. 2006. tr. 105,106.