# Đề án thí điểm mô hình Trung tâm giao dịch bất động sản và quyền sử dụng đất do Nhà nước quản lý

### Nội dung chính

## Đề án thí điểm mô hình Trung tâm giao dịch bất động sản và quyền sử dụng đất do Nhà nước quản lý

Ngày 07 tháng 02 năm 2025, Bộ trưởng Bộ Xây dựng ban hành Quyết định 110/QĐ-BXD năm 2025 về Kế hoạch thực hiện Công điện 130/CĐ-TTg và Công điện 03/CĐ-TTg.

Theo Quyết định 110/QĐ-BXD ban hành kế hoạch thực hiện Công điện 130/CĐ-TTg và Công điện 03/CĐ-TTg, nghiên cứu đề xuất đề án thí điểm mô hình Trung tâm giao dịch bất động sản và quyền sử dụng đất do Nhà nước quản lý là một trong những nhiệm vụ của kế hoạch:

Nhiệm vụ nghiên cứu đề xuất Đề án thí điểm mô hình Trung tâm giao dịch bất động sản và quyền sử dụng đất do Nhà nước quản lý, cụ thể như sau:

- Nội dung thực hiện:

Nghiên cứu đề xuất Đề án thí điểm mô hình “Trung tâm giao dịch bất động sản và quyền sử dụng đất do Nhà nước quản lý” trong đó hướng đến giao dịch qua hình thức điện tử nhằm nâng cao hiệu quả quản lý và tăng cường tính công khai, minh bạch của giao dịch bất động sản trên thị trường.

- Tổ chức thực hiện:

+ Đơn vị thực hiện: Cục Quản lý nhà và thị trường bất động sản

+ Đơn vị phối hợp: Vụ Pháp chế, Trung tâm thông tin, các đơn vị liên quan

+Thời gian thực hiện: Quý II/2025

- Kết quả

+ Tờ trình hoặc Báo cáo Thủ tướng Chính phủ;

+ Dự thảo Đề án thí điểm mô hình “Trung tâm giao dịch bất động sản và quyền sử dụng đất do Nhà nước quản lý”.

*Đề án thí điểm mô hình Trung tâm giao dịch bất động sản và quyền sử dụng đất do Nhà nước quản lý (Hình từ Internet)*

## Để kinh doanh bất động sản là nhà ở hình thành trong tương lai cần phải đáp ứng điều kiện gì?


Căn cứ Điều 24 Luật Kinh doanh bất động sản 2023, để kinh doanh bất động sản là nhà ở hình thành trong tương lai cần phải đáp ứng các điều kiện sau đây:

**(1) Khời công xây dựng**

Nhà ở hình thành trong tương lai phải đã được khởi công theo quy định pháp luật về xây dựng.

**(2) Giấy tờ liên quan tới dự án**

* Phải có một trong các loại giấy tờ về quyền sử dụng đất sau đây:

- Quyết định giao đất.

- Quyết định cho thuê đất và hợp đồng cho thuê quyền sử dụng đất.

- Quyết định chuyển mục đích sử dụng đất.

- Giấy chứng nhận quyền sử dụng đất.

- Giấy chứng nhận quyền sở hữu nhà ở và quyền sử dụng đất ở.

- Giấy chứng nhận quyền sử dụng đất, quyền sở hữu nhà ở và tài sản khác gắn liền với đất.

- Giấy chứng nhận khác về quyền sử dụng đất.

* Phải có các loại giấy tờ sau đây:

- Giấy phép xây dựng nhà ở, công trình xây dựng và hồ sơ đề nghị cấp giấy phép xây dựng đối với trường hợp phải có giấy phép xây dựng theo quy định của pháp luật về xây dựng;

- Thông báo khởi công xây dựng nhà ở, công trình xây dựng và hồ sơ thiết kế xây dựng nhà ở, công trình xây dựng đối với trường hợp không phải có giấy phép xây dựng theo quy định của pháp luật về xây dựng;

- Giấy tờ về nghiệm thu việc đã hoàn thành xây dựng cơ sở hạ tầng kỹ thuật theo quy định của pháp luật về xây dựng tương ứng theo tiến độ dự án; trường hợp là nhà chung cư, tòa nhà hỗn hợp có nhà ở phải có giấy tờ chứng minh đã được nghiệm thu hoàn thành xây dựng phần móng theo quy định của pháp luật về xây dựng.

**(3) Thông báo cho cơ quan quản lý:**

Chủ đầu tư phải thông báo cho cơ quan quản lý nhà nước về kinh doanh bất động sản cấp tỉnh về điều kiện bán, cho thuê mua trong vòng 15 ngày.

**(4) Điều kiện đối với dự án bất động sản:**

Nhà ở hình thành trong tương lai phải nằm trong dự án đã được cơ quan nhà nước có thẩm quyền chấp thuận và có mục đích đầu tư xây dựng để bán, cho thuê mua.

Bên cạnh đó, dự án còn cần đáp ứng các điều kiện quy định tại các điểm b, c, d, đ khoản 1 và điểm a, c khoản 2 Điều 14 Luật Kinh doanh bất động sản 2023.

Phần diện tích sàn phải đáp ứng các điều kiện quy định tại khoản 3 Điều 14 Luật Kinh doanh bất động sản 2023.

*(5) Công khai thông tin:*

Đã công khai thông tin về bất động sản và dự án theo quy định tại Điều 6 Luật Kinh doanh bất động sản 2023.

## Việc bàn giao nhà ở, công trình xây dựng hình thành trong tương lai được quy định như thế nào?

Theo Điều 27 Luật Kinh doanh bất động sản 2023, việc bàn giao nhà ở, công trình xây dựng hình thành trong tương lai được quy định như sau:

- Việc bàn giao nhà ở thực hiện theo quy định của pháp luật về nhà ở.

- Chủ đầu tư dự án bất động sản bàn giao công trình xây dựng, phần diện tích sàn xây dựng trong công trình xây dựng cho bên mua, thuê mua theo đúng hợp đồng đã ký kết và bảo đảm các nguyên tắc sau đây:

+ Công trình xây dựng đã được nghiệm thu, kiểm tra công tác nghiệm thu đưa vào khai thác, sử dụng theo quy định của pháp luật về xây dựng;

+ Việc bàn giao công trình xây dựng, phần diện tích sàn xây dựng trong công trình xây dựng được lập thành văn bản;

+ Điều kiện, trình tự, thủ tục bàn giao và thẩm quyền thực hiện bàn giao công trình xây dựng thực hiện theo quy định của pháp luật về xây dựng.

- Bên mua, thuê mua công trình xây dựng, phần diện tích sàn xây dựng trong công trình xây dựng trực tiếp nhận bàn giao công trình xây dựng, phần diện tích sàn xây dựng trong công trình xây dựng hoặc ủy quyền bằng văn bản theo quy định của Bộ luật Dân sự cho người đại diện để nhận bàn giao công trình xây dựng, phần diện tích sàn xây dựng trong công trình xây dựng.