# Dự án Đường dây 220 kV 500 kV Sơn La Điện Biên ở đâu? Mục tiêu của dự án là gì?

### Nội dung chính

## Dự án Đường dây 220 kV 500 kV Sơn La Điện Biên ở đâu? Mục tiêu của dự án là gì?

Dự án Đường dây 220 kV 500 kV Sơn La Điện Biên ở đâu? Mục tiêu của dự án là gì? được quy định tại Điều 1 Quyết định 957/QĐ-TTg năm 2025 như sau:

Điều 1. Chấp thuận chủ trương đầu tư đồng thời chấp thuận nhà đầu tư với nội dung sau:

1. Nhà đầu tư: Tổng công ty Truyền tải điện Quốc gia (EVNNPT).

2. Tên dự án: Đường dây 220 kV 500 kV Sơn La - Điện Biên.

3. Mục tiêu dự án:

- Đảm bảo cung cấp điện an toàn và tin cậy cho phụ tải khu vực tỉnh Điện Biên vào mùa khô, giải tỏa công suất các nhà máy thủy điện khu vực tỉnh Điện Biên vào mùa mưa;

- Nâng cao khả năng vận hành an toàn, ổn định và độ tin cậy cung cấp điện cho hệ thống điện Quốc gia;

- Giảm tổn thất công suất, điện năng trên hệ thống.

4. Quy mô dự án:

- Xây dựng mới đường dây 220 kV 02 mạch, chiều dài khoảng 132,6 km, từ TBA 500 kV Sơn La đến TBA 220 kV Điện Biên.

- Xây dựng mới 02 ngăn lộ đường dây 220 kV trên phần đất hiện có tại TBA 500 kV Sơn La.

5. Vốn đầu tư của dự án khoảng 1.180,019 tỷ đồng, trong đó dự kiến nguồn vốn gồm: vốn góp của Nhà đầu tư là dự kiến 370,019 tỷ đồng, vốn vay thương mại là 810 tỷ đồng.

6. Dự kiến quy mô diện tích rừng cần chuyển mục đích sử dụng rừng sang mục đích khác để thực hiện Dự án khoảng 1,142 ha; trong đó gồm: 0,3287 ha rừng tự nhiên và 0,8134 ha rừng trồng.

7. Thời hạn thực hiện dự án: 50 năm.

8. Địa điểm thực hiện dự án: các huyện Mường La, Thuận Châu tỉnh Sơn La và các huyện Tuần Giáo, Mường Ảng, thành phố Điện Biên Phủ, tỉnh Điện Biên.

9. Tiến độ thực hiện: Hoàn thành Dự án trong năm 2025 để sẵn sàng kết nối với Trạm biến áp 220 kV Điện Biên khi hoàn thành.

10. Ưu đãi, hỗ trợ đầu tư và điều kiện áp dụng: Thực hiện theo quy định pháp luật hiện hành.

Theo đó, Thủ tướng Chính phủ đã chấp thuận chủ trương đầu tư đồng thời chấp thuận nhà đầu tư Dự án Đường dây 220 kV 500 kV Sơn La Điện Biên ngày 18/5/2025 với địa điểm thực hiện và mục tiêu dự án như sau:

(1) Địa điểm thực hiện dự án: các huyện Mường La, Thuận Châu tỉnh Sơn La và các huyện Tuần Giáo, Mường Ảng, thành phố Điện Biên Phủ, tỉnh Điện Biên.

Lưu ý: trên đây là địa chỉ trước khi sắp xếp đơn vị hành chính.

(2) Mục tiêu dự án:

- Đảm bảo cung cấp điện an toàn và tin cậy cho phụ tải khu vực tỉnh Điện Biên vào mùa khô, giải tỏa công suất các nhà máy thủy điện khu vực tỉnh Điện Biên vào mùa mưa;

- Nâng cao khả năng vận hành an toàn, ổn định và độ tin cậy cung cấp điện cho hệ thống điện Quốc gia;

- Giảm tổn thất công suất, điện năng trên hệ thống.

*Dự án Đường dây 220 kV 500 kV Sơn La Điện Biên ở đâu? Mục tiêu của dự án là gì? (Hình từ Internet)*

## Việc lập, điều chỉnh quy hoạch phát triển điện lực phải bảo đảm các yêu cầu gì?

Theo quy định tại Điều 10 Luật Điện lực 2024 như sau:

Điều 10. Quy hoạch phát triển điện lực, phương án phát triển mạng lưới cấp điện

1. Quy hoạch phát triển điện lực là quy hoạch ngành quốc gia.

2. Phương án phát triển mạng lưới cấp điện là nội dung tích hợp trong quy hoạch tỉnh.

3. Việc lập, thẩm định, phê duyệt, công bố, điều chỉnh, tổ chức thực hiện quy hoạch phát triển điện lực, quy hoạch tỉnh trong đó có nội dung về phương án phát triển mạng lưới cấp điện phải tuân thủ quy định của pháp luật về quy hoạch và quy định của Luật này.

4. Việc lập, điều chỉnh quy hoạch thực hiện theo quy định của pháp luật về quy hoạch và bảo đảm các yêu cầu sau đây:

a) Bảo đảm cung cấp đủ điện cho nhu cầu phát triển kinh tế - xã hội và đời sống Nhân dân;

b) Khai thác và sử dụng có hiệu quả nguồn tài nguyên năng lượng trong nước, bảo đảm phát triển bền vững;

c) Tối ưu tổng thể các yếu tố về nguồn điện, truyền tải điện, phân phối điện, sử dụng điện tiết kiệm và hiệu quả, có lộ trình phù hợp đi đôi với khai thác, sử dụng bền vững tài nguyên, bảo vệ môi trường và chuyển đổi mô hình kinh tế, bảo đảm an ninh năng lượng quốc gia;

d) Thực hiện chuyển dịch năng lượng theo các mục tiêu, cam kết quốc gia trên cơ sở tiến bộ khoa học, công nghệ, chính sách phát triển về năng lượng tái tạo, năng lượng mới;

đ) Bảo đảm hệ thống lưới điện đồng bộ với các nguồn điện, đáp ứng nhu cầu phát triển phụ tải của các vùng, địa phương.

[...]

Như vậy, việc lập, điều chỉnh quy hoạch phát triển điện lực thực hiện theo quy định của pháp luật về quy hoạch và bảo đảm các yêu cầu sau đây:

- Bảo đảm cung cấp đủ điện cho nhu cầu phát triển kinh tế - xã hội và đời sống Nhân dân;

- Khai thác và sử dụng có hiệu quả nguồn tài nguyên năng lượng trong nước, bảo đảm phát triển bền vững;

- Tối ưu tổng thể các yếu tố về nguồn điện, truyền tải điện, phân phối điện, sử dụng điện tiết kiệm và hiệu quả, có lộ trình phù hợp đi đôi với khai thác, sử dụng bền vững tài nguyên, bảo vệ môi trường và chuyển đổi mô hình kinh tế, bảo đảm an ninh năng lượng quốc gia;

- Thực hiện chuyển dịch năng lượng theo các mục tiêu, cam kết quốc gia trên cơ sở tiến bộ khoa học, công nghệ, chính sách phát triển về năng lượng tái tạo, năng lượng mới;

- Bảo đảm hệ thống lưới điện đồng bộ với các nguồn điện, đáp ứng nhu cầu phát triển phụ tải của các vùng, địa phương.

## Công trình điện lực là gì?

Theo quy định tại Điều 4 Luật Điện lực 2024 như sau:

Điều 4. Giải thích từ ngữ

Trong Luật này, các từ ngữ dưới đây được hiểu như sau:

[...]

7. Cấp điện áp là một trong những giá trị của điện áp danh định được sử dụng trong hệ thống điện, bao gồm:

a) Hạ áp là cấp điện áp danh định đến 01 kV;

b) Trung áp là cấp điện áp danh định trên 01 kV đến 35 kV;

c) Cao áp là cấp điện áp danh định trên 35 kV đến 220 kV;

d) Siêu cao áp là cấp điện áp danh định trên 220 kV.

8. Chi phí tránh được là chi phí sản xuất 01 kWh của các tổ máy phát điện có chi phí cao nhất trong hệ thống điện quốc gia và có thể tránh được nếu bên mua điện mua 01 kWh từ 01 nhà máy điện năng lượng tái tạo nhỏ thay thế.

9. Công trình điện lực là tổ hợp các phương tiện, máy móc, thiết bị, kết cấu xây dựng phục vụ trực tiếp cho hoạt động phát điện, truyền tải điện, phân phối điện, điều độ hệ thống điện, điều hành giao dịch thị trường điện, mua bán điện, hệ thống bảo vệ công trình điện lực.

[...]

Như vậy, công trình điện lực là tổ hợp các phương tiện, máy móc, thiết bị, kết cấu xây dựng phục vụ trực tiếp cho hoạt động phát điện, truyền tải điện, phân phối điện, điều độ hệ thống điện, điều hành giao dịch thị trường điện, mua bán điện, hệ thống bảo vệ công trình điện lực.