# Khẩn trương phê duyệt, khởi công xây dựng các dự án nhà ở xã hội

### Nội dung chính

## Khẩn trương phê duyệt, khởi công xây dựng các dự án nhà ở xã hội

Ngày 07/02/2025, Chính phủ đã ban hành Nghị quyết 27/NQ-CP về Phiên họp Chính phủ thường kỳ tháng 01 năm 2025.

Theo đó, Chính phủ đã yêu cầu Ủy ban nhân dân các tỉnh, thành phố trực thuộc Trung ương theo chức năng, nhiệm vụ, quyền hạn được giao, tập trung thực hiện các nhiệm vụ trọng tâm được Chính phủ giao trong Nghị quyết 27/NQ-CP.

Cụ thể, Chính phủ yêu cầu :

- Tiếp tục rà soát, thống kê toàn bộ các dự án, công trình tồn đọng, dừng thi công, trụ sở, công sở không sử dụng hoặc sử dụng chưa hiệu quả thuộc phạm vi, địa bàn quản lý, giải quyết dứt điểm các tồn tại, sớm hoàn thành đưa vào sử dụng, không để thất thoát, lãng phí.

- Đẩy mạnh triển khai thực hiện Đề án đầu tư xây dựng ít nhất 01 triệu căn nhà ở xã hội cho đối tượng thu nhập thấp, công nhân khu công nghiệp giai đoạn 2021 - 2030. Khẩn trương phê duyệt, khởi công xây dựng các dự án nhà ở xã hội, đôn đốc các chủ đầu tư hoàn thành các dự án nhà ở xã hội; hoàn thành chỉ tiêu về nhà ở xã hội được giao trong năm 2025. Thúc đẩy thực hiện nhà ở cho người có công với cách mạng; triển khai quyết liệt, đồng bộ, hiệu quả, quyết tâm hoàn thành Chương trình xóa nhà tạm, nhà dột nát trên phạm vi cả nước trong năm 2025.

....

Theo Nghị quyết 27/NQ-CP của Chính phủ đã đặt ra các yêu cầu và nhiệm vụ quan trọng trong việc phát triển các dự án nhà ở xã hội, nhằm giải quyết nhu cầu nhà ở cho đối tượng thu nhập thấp và công nhân khu công nghiệp.

Việc khẩn trương phê duyệt và triển khai xây dựng các dự án nhà ở xã hội trong năm 2025 sẽ góp phần giảm thiểu tình trạng thiếu nhà ở, thúc đẩy phát triển kinh tế xã hội và cải thiện chất lượng sống cho các đối tượng khó khăn. Chính phủ cũng yêu cầu các địa phương rà soát, xử lý các công trình tồn đọng, thúc đẩy việc sử dụng hiệu quả tài sản công nhằm tránh lãng phí.

*Khẩn trương phê duyệt, khởi công xây dựng các dự án nhà ở xã hội (Hình từ Internet)*

## Đối tượng nào được hưởng chính sách hỗ trợ về nhà ở xã hội năm 2025?


Theo quy định tại Điều 76 Luật Nhà ở 2023 thì đối tượng được hưởng chính sách hỗ trợ về nhà ở xã hội bao gồm:

- Người có công với cách mạng, thân nhân liệt sĩ thuộc trường hợp được hỗ trợ cải thiện nhà ở theo quy định của Pháp lệnh Ưu đãi người có công với cách mạng.

- Hộ gia đình nghèo, cận nghèo tại khu vực nông thôn.

- Hộ gia đình nghèo, cận nghèo tại khu vực nông thôn thuộc vùng thường xuyên bị ảnh hưởng bởi thiên tai, biến đổi khí hậu.

- Hộ gia đình nghèo, cận nghèo tại khu vực đô thị.

- Người thu nhập thấp tại khu vực đô thị.

- Công nhân, người lao động đang làm việc tại doanh nghiệp, hợp tác xã, liên hiệp hợp tác xã trong và ngoài khu công nghiệp.

- Sĩ quan, quân nhân chuyên nghiệp, hạ sĩ quan thuộc lực lượng vũ trang nhân dân, công nhân công an, công chức, công nhân và viên chức quốc phòng đang phục vụ tại ngũ; người làm công tác cơ yếu, người làm công tác khác trong tổ chức cơ yếu hưởng lương từ ngân sách nhà nước đang công tác.

- Cán bộ, công chức, viên chức theo quy định của pháp luật về cán bộ, công chức, viên chức.

- Đối tượng đã trả lại nhà ở công vụ theo quy định tại khoản 4 Điều 125 Luật Nhà ở 2023, trừ trường hợp bị thu hồi nhà ở công vụ do vi phạm quy định của Luật Nhà ở 2023.

- Hộ gia đình, cá nhân thuộc trường hợp bị thu hồi đất và phải giải tỏa, phá dỡ nhà ở theo quy định của pháp luật mà chưa được Nhà nước bồi thường bằng nhà ở, đất ở.

- Học sinh, sinh viên đại học, học viện, trường đại học, cao đẳng, dạy nghề, trường chuyên biệt theo quy định của pháp luật; học sinh trường dân tộc nội trú công lập.

- Doanh nghiệp, hợp tác xã, liên hiệp hợp tác xã trong khu công nghiệp.

## Nguyên tắc thực hiện chính sách hỗ trợ về nhà ở xã hội được quy định thế nào?

Tại Điều 79 Luật Nhà ở 2023 việc thực hiện chính sách hỗ trợ về nhà ở xã hội phải bảo đảm các nguyên tắc sau đây:

- Nhà nước có chính sách phát triển nhà ở, tạo điều kiện để mọi người có chỗ ở;

- Có sự kết hợp giữa Nhà nước, doanh nghiệp, cộng đồng dân cư, dòng họ và đối tượng được hỗ trợ trong việc thực hiện chính sách;

- Bảo đảm công khai, minh bạch, có sự kiểm tra, giám sát chặt chẽ của cơ quan nhà nước có thẩm quyền, cộng đồng dân cư và Mặt trận Tổ quốc Việt Nam;

- Bảo đảm đúng đối tượng, đủ điều kiện theo quy định của Luật này;

- Trường hợp một đối tượng được hưởng nhiều chính sách hỗ trợ khác nhau thì được hưởng một chính sách hỗ trợ mức cao nhất; trường hợp các đối tượng có cùng tiêu chuẩn và điều kiện thì thực hiện hỗ trợ theo thứ tự ưu tiên trước đối với: người có công với cách mạng, thân nhân liệt sĩ, người khuyết tật, người được bố trí tái định cư theo hình thức mua, thuê mua nhà ở xã hội, nữ giới;

- Trường hợp hộ gia đình có nhiều đối tượng được hưởng nhiều chính sách hỗ trợ thì chỉ áp dụng một chính sách hỗ trợ cho cả hộ gia đình.

Như vậy, nguyên tắc thực hiện chính sách hỗ trợ nhà ở xã hội theo Điều 79 Luật Nhà ở 2023 yêu cầu sự kết hợp giữa Nhà nước, doanh nghiệp và cộng đồng để bảo đảm công khai, minh bạch, đúng đối tượng và đầy đủ điều kiện. Đồng thời, chính sách cần ưu tiên hỗ trợ những đối tượng đặc biệt và chỉ áp dụng một chính sách hỗ trợ cho mỗi hộ gia đình.