# Flycam là gì? Mức phạt khi dùng Flycam chưa được đăng ký cấp phép bay theo Nghị định 144 là bao nhiêu?

**Flycam là gì? Mức phạt khi dùng Flycam chưa được đăng ký cấp phép bay theo Nghị định 144 là bao nhiêu? Hồ sơ, thủ tục đề nghị cấp phép cho flycam không phép? 7 hành vi bị nghiêm cấm khi dùng tàu bay không người lái theo quy định hiện nay?**

**Flycam là gì? Mức phạt khi dùng Flycam chưa được đăng ký cấp phép bay?**

Căn cứ vào khoản 1 Điều 3 Nghị định 36/2008/NĐ-CP quy định:

Giải thích từ ngữ

1. Tàu bay không người lái là thiết bị bay mà việc điều khiển, duy trì hoạt động của chuyến bay không cần có sự tham gia điều khiển trực tiếp của phi công, tổ lái trên thiết bị bay đó.

Như vậy, Flycam (Tàu bay không người lái) là thiết bị bay mà việc điều khiển, duy trì hoạt động của chuyến bay không cần có sự tham gia điều khiển trực tiếp của phi công, tổ lái trên thiết bị bay đó.

Căn cứ vào điểm đ khoản 2 Điều 7 Nghị định 144/2021/NĐ-CP quy định về mức phạt khi dùng Flycam không phép như sau:

Vi phạm quy định về trật tự công cộng

...

2. Phạt tiền từ 1.000.000 đồng đến 2.000.000 đồng đối với một trong những hành vi sau đây:

a) Sử dụng rượu, bia, các chất kích thích gây mất trật tự công cộng;

b) Tổ chức, tham gia tụ tập nhiều người ở nơi công cộng gây mất trật tự công cộng;

c) Để động vật nuôi gây thương tích hoặc gây thiệt hại tài sản cho tổ chức, cá nhân khác nhưng không bị truy cứu trách nhiệm hình sự;

d) Thả diều, bóng bay, các loại đồ chơi có thể bay ở khu vực cấm, khu vực mục tiêu được bảo vệ;

đ) Sử dụng tàu bay không người lái hoặc phương tiện bay siêu nhẹ chưa được đăng ký cấp phép bay hoặc tổ chức các hoạt động bay khi chưa có giấy phép hoặc đã đăng ký nhưng điều khiển bay không đúng thời gian, địa điểm, khu vực, tọa độ, giới hạn cho phép;

e) Cản trở, sách nhiễu, gây phiền hà cho người khác khi bốc vác, chuyên chở, giữ hành lý ở chợ, bến tàu, bến xe, sân bay, bến cảng, ga đường sắt và nơi công cộng khác;

g) Đốt và thả “đèn trời”;

h) Không có đủ hồ sơ, tài liệu mang theo khi khai thác tàu bay không người lái và các phương tiện bay siêu nhẹ;

i) Tổ chức các hoạt động bay của tàu bay không người lái, phương tiện bay siêu nhẹ khi người trực tiếp khai thác, sử dụng chưa đáp ứng các tiêu chuẩn đủ điều kiện bay;

k) Tổ chức các hoạt động bay của tàu bay không người lái, phương tiện bay siêu nhẹ khi phương tiện bay chưa đáp ứng các tiêu chuẩn đủ điều kiện bay;

l) Phun sơn, viết, vẽ, dán, gắn hình ảnh, nội dung lên tường, cột điện hoặc các vị trí khác tại khu vực dân cư, nơi công cộng, khu chung cư, nơi ở của công dân hoặc các công trình khác mà không được phép của cơ quan có thẩm quyền.

...

Theo quy định trên, mức phạt khi dùng Flycam không phép là từ 1.000.000 đồng đến 2.000.000 đồng.

Bên cạnh đó, căn cứ điểm a khoản 13 Điều 7 Nghị định 144/2021/NĐ-CP thì hình thức xử phạt bổ sung đối với hành vi dùng flycam khi chưa được đăng ký cấp phép bay là tịch thu tang vật, phương tiện vi phạm hành chính.

*Flycam là gì? Mức phạt khi dùng Flycam chưa được đăng ký cấp phép bay? (Hình từ Internet)*

**Hồ sơ, thủ tục đề nghị cấp phép cho flycam như nào?**

Căn cứ Điều 9 Nghị định 36/2008/NĐ-CP được sửa đổi bởi khoản 1 Điều 1 Nghị định 79/2011/NĐ-CP thì hồ sơ, thủ tục đề nghị cấp phép cho flycam như sau:

(1) Đơn đề nghị cấp phép bay cho flycam không phép bằng tiếng Việt và tiếng Anh (theo mẫu ban hành kèm theo Nghị định này).

(2) Giấy phép hoặc giấy ủy quyền hợp pháp cho phép tàu bay, phương tiện bay thực hiện cất cánh, hạ cánh tại sân bay, khu vực trên mặt đất, mặt nước.

(3) Các giấy tờ, tài liệu khác liên quan đến tàu bay, phương tiện bay.

Chậm nhất 07 ngày làm việc, trước ngày dự kiến tổ chức thực hiện các chuyến bay, các tổ chức cá nhân nộp đơn đề nghị cấp phép bay cho flycam không phép đến Cục Tác chiến - Bộ Tổng Tham mưu.

Chậm nhất 07 ngày làm việc, trước ngày dự kiến tổ chức thực hiện các chuyến bay, các tổ chức cá nhân nộp đơn đề nghị sửa đổi lại phép bay đến Cục Tác chiến - Bộ Tổng Tham mưu.

**Lưu ý: **Bộ Quốc phòng quy định việc tổ chức tiếp nhận và giải quyết đơn đề nghị cấp phép bay, sửa đổi phép bay flycam của các tổ chức, cá nhân, bảo đảm thuận tiện, nhanh chóng.

**7 hành vi bị nghiêm cấm khi dùng tàu bay không người lái?**

Căn cứ vào Điều 14 Nghị định 36/2008/NĐ-CP quy định, 7 hành vi bị nghiêm cấm khi dùng tàu bay không người lái gồm:

(1) Tổ chức các hoạt động bay khi chưa có phép bay.

(2) Tổ chức hoạt động bay không đúng khu vực, điều kiện, giới hạn quy định. Vi phạm các quy định về quản lý lãnh thổ, biên giới quốc gia.

(3) Mang chở các chất phóng xạ, chất cháy, chất nổ trên tàu bay hoặc phương tiện bay.

(4) Phóng, bắn, thả từ trên không các loại vật, chất gây hại hoặc chứa đựng nguy cơ gây hại.

(5) Lắp các thiết bị và thực hiện việc quay phim, chụp ảnh từ trên không khi không được phép.

(6) Treo cờ, biểu ngữ, thả truyền đơn phát loa tuyên truyền ngoài quy định của cấp phép bay.

(7) Không chấp hành các lệnh, hiệu lệnh của cơ quan quản lý điều hành và giám sát hoạt động bay.

Quý khách cần hỏi thêm thông tin về có thể đặt câu hỏi tại đây.