# Bùi Anh Chung

Giao diện

Bùi Anh Chung | |
|---|---|
Chức vụ | |
Phó Tư lệnh Quân chủng Phòng không – Không quân | |
| Nhiệm kỳ | 2015 – 31 tháng 3 năm 2023 |
| Tư lệnh | Vũ Văn Kha |
| Tiền nhiệm | Lê Huy Vịnh |
Thông tin cá nhân | |
| Quốc tịch | Việt Nam |
| Sinh | 1963 (61–62 tuổi) |
| Đảng chính trị | Đảng Cộng sản Việt Nam |
Binh nghiệp | |
| Phục vụ | Quân đội nhân dân Việt Nam |
| Cấp bậc |

**Bùi Anh Chung** (sinh năm 1963) là một sĩ quan cao cấp trong Quân đội nhân dân Việt Nam, quân hàm Thiếu tướng, nguyên là Phó Tư lệnh Quân chủng Phòng không – Không quân.[1][2]

## Tiểu sử

[sửa | sửa mã nguồn]Trước năm 2012, Bùi Anh Chung là Sư đoàn phó, Tham mưu trường Đoàn không quân Thăng Long.[3] Năm 2012, ông là Sư đoàn trưởng Sư đoàn Không quân 371.[4][5]

Năm 2015, ông được bổ nhiệm giữ chức Phó Tư lệnh Quân chủng Phòng không – Không quân. Năm 2016, ông được thăng quân hàm Thiếu tướng.[6]

Ngày 31 tháng 3 năm 2023, Phó Thủ tướng Trần Lưu Quang đã ký quyết định số 90/QĐ-TTg về việc Phó Tư lệnh Quân chủng Phòng không – Không quân Bùi Anh Chung sẽ nghỉ hưu theo chế độ từ ngày 1 tháng 4 cùng năm.[7]

## Tham khảo

[sửa | sửa mã nguồn]**^**Duy Hoàng (ngày 2 tháng 4 năm 2021). "Thiếu tướng Bùi Anh Chung - Phó Tư lệnh Quân chủng Phòng không - Không quân kiểm tra Trung đoàn 920".*Báo điện tử Phòng Không - Không Quân*. Truy cập ngày 4 tháng 6 năm 2021.**^**Nguyễn Xuân Phúc (ngày 20 tháng 7 năm 2020). "Về việc bổ nhiệm lại đồng chí Thiếu tướng Bùi Anh Chung giữ chức Phó Tư lệnh Quân chủng Phòng không - Không quân".*Cổng thông tin điện tử Chính phủ*. Truy cập ngày 3 tháng 6 năm 2021.**^**Ngân Hạ (ngày 31 tháng 3 năm 2010). "Đoàn không quân Thăng Long chúc mừng báo Hànộimới".*Báo Hànộimới*. Truy cập ngày 4 tháng 6 năm 2021.**^**Bùi Anh Chung (ngày 13 tháng 5 năm 2012). "Sư đoàn Không quân 371 nâng cao chất lượng tổng hợp, sức mạnh chiến đấu".*Tạp chí Quốc phòng toàn dân*. Bản gốc lưu trữ ngày 3 tháng 6 năm 2021. Truy cập ngày 4 tháng 6 năm 2021.**^**"Tạp chí Quốc phòng toàn dân số 3".*Tạp chí Quốc phòng toàn dân*. ngày 6 tháng 3 năm 2012. Bản gốc lưu trữ ngày 3 tháng 6 năm 2021. Truy cập ngày 4 tháng 6 năm 2021.**^**Tiến Đạt (ngày 9 tháng 11 năm 2016). "Bài 3: Nâng chất lượng công tác kỹ thuật, thực hiện giữ tốt, dùng bền".*Báo điện tử Quân đội Nhân dân*. Truy cập ngày 4 tháng 6 năm 2021.**^**Phạm Đồng (ngày 31 tháng 3 năm 2023). "Thiếu tướng Bùi Anh Chung và Thiếu tướng Trần Văn Kình nghỉ hưu".*Báo Lao Động*. Truy cập ngày 31 tháng 3 năm 2023.