# Trụ sở làm việc cơ quan nhà nước: Hoàn thành việc sắp xếp, điều hòa trong bao lâu kể từ ngày tổ chức bộ máy?

**Trụ sở làm việc cơ quan nhà nước: Hoàn thành việc sắp xếp, điều hòa trong bao lâu kể từ ngày tổ chức bộ máy? Tiêu chuẩn, định mức sử dụng trụ sở làm việc, cơ sở hoạt động sự nghiệp của cơ quan nhà nước được quy định ra sao? Nguyên tắc quản lý, sử dụng tài sản công bao gồm những gì?**

**Trụ sở làm việc cơ quan nhà nước: Hoàn thành việc sắp xếp, điều hòa trong bao lâu kể từ ngày tổ chức bộ máy?**

Căn cứ theo tiểu mục a Mục 1 Công điện 68/CĐ-TTg năm 2025 có nêu rõ:

1. Bộ trưởng, Thủ trưởng cơ quan ngang bộ, cơ quan thuộc Chính phủ, Chủ tịch Ủy ban nhân dân các tỉnh, thành phố trực thuộc trung ương triển khai thực hiện ngay các nhiệm vụ trọng tâm sau:

a)Chủ động thực hiện sắp xếp, điều hòa các cơ sở nhà, đất trong nội bộ Bộ, cơ quan trung ương, địa phươngđể bảo đảm trụ sở làm việc cho các cơ quan, tổ chức, đơn vị thuộc phạm vi quản lý trong quá trình thực hiện tổ chức lại đơn vị hành chính các cấp;hoàn thành trong thời hạn03 thángkể từ ngày đề án sắp xếp tổ chức bộ máy, đơn vị hành chính được phê duyệt.

b) Căn cứ thực tế biên chế, số lượng thực tế cán bộ, công chức, viên chức, người lao động sau sắp xếp, tinh gọn bộ máy và tiêu chuẩn, định mức sử dụng trụ sở làm việc, cơ sở hoạt động sự nghiệp để tổ chức rà soát, đánh giá các công trình trụ sở hiện hữu thuộc phạm vi quản lý để sắp xếp lại, bố trí, sử dụng đúng đối tượng, đúng mục đích sử dụng đảm bảo hiệu quả; ưu tiên sắp xếp, bố trí cho y tế, giáo dục, văn hóa cộng đồng; có phương án, kế hoạch quản lý, xử lý sắp xếp ngay các trụ sở làm việc không sử dụng, sử dụng kém hiệu quả, sử dụng không đúng mục đích theo quy định pháp luật về ngân sách nhà nước và tài sản công, không để thất thoát, lãng phí tài sản nhà nước.

c) Tổ chức kiểm tra, rà soát, đánh giá những công trình, dự án trụ sở đang thi công để xem xét, có biện pháp xử lý đối với từng trường hợp cụ thể theo thẩm quyền và quy định pháp luật; xem xét, thực hiện thủ tục dừng kỹ thuật các hạng mục không thể tiếp tục triển khai thi công để tổ chức nghiệm thu, bàn giao, đưa vào sử dụng và thanh quyết toán theo quy định. Tuyệt đối không để lãng phí ngân sách nhà nước, phát sinh khiếu kiện.

d) Tăng cường công tác kiểm tra, giám sát việc quản lý, sử dụng tài sản công tại các cơ quan, tổ chức, đơn vị theo thẩm quyền; kịp thời báo cáo Thủ tướng Chính phủ những vấn đề phát sinh vượt thẩm quyền (nếu có).

**Như vậy**, căn cứ theo quy định trên thì **sẽ hoàn thành việc sắp xếp trụ sở làm việc của cơ quan nhà nước trong thời hạn là ****ba (03) tháng**** kể từ ngày đề án sắp xếp tổ chức bộ máy, đơn vị hành chính được phê duyệt nhằm bảo đảm trụ sở làm việc cho các cơ quan, tổ chức, đơn vị thuộc phạm vi quản lý trong quá trình thực hiện tổ chức lại đơn vị hành chính các cấp.**

*Trụ sở làm việc cơ quan nhà nước: Hoàn thành việc sắp xếp, điều hòa trong bao lâu kể từ ngày tổ chức bộ máy? (Hình từ internet)*

**Tiêu chuẩn, định mức sử dụng trụ sở làm việc, cơ sở hoạt động sự nghiệp của cơ quan nhà nước được quy định ra sao?**

Căn cứ theo Điều 3 Nghị định 152/2017/NĐ-CP có quy định về **tiêu chuẩn, định mức sử dụng trụ sở làm việc, cơ sở hoạt động sự nghiệp của cơ quan nhà nước **như sau:

**(1)** Diện tích đất thuộc trụ sở làm việc, cơ sở hoạt động sự nghiệp của cơ quan nhà nước được xác định căn cứ diện tích nhà làm việc, công trình sự nghiệp thuộc trụ sở làm việc, cơ sở hoạt động sự nghiệp theo tiêu chuẩn, định mức theo quy định của Nghị định 152/2017/NĐ-CP.

Việc quy hoạch sử dụng đất, quy hoạch xây dựng sẽ được thực hiện theo quy định của pháp luật về đất đai, pháp luật về xây dựng và pháp luật có liên quan.

**(2)** Diện tích nhà làm việc, công trình sự nghiệp thuộc trụ sở làm việc, cơ sở hoạt động sự nghiệp của cơ quan nhà nước gồm các loại diện tích sau đây:

- Diện tích làm việc của các chức danh

- Diện tích sử dụng chung

- Diện tích chuyên dùng.

*Lưu ý:** Diện tích quy định tại khoản 2 Điều 3 Nghị định 152/2017/NĐ-CP là diện tích tính theo kích thước thông thủy theo quy định của pháp luật.*

**Nguyên tắc quản lý, sử dụng tài sản công bao gồm những gì?**

Căn cứ theo Điều 6 Luật Quản lý, sử dụng tài sản công 2017 thì **nguyên tắc quản lý, sử dụng tài sản công **bao gồm những nội dung sau:

**(1)** Mọi tài sản công đều phải được Nhà nước giao quyền quản lý, quyền sử dụng và các hình thức trao quyền khác cho cơ quan, tổ chức, đơn vị và đối tượng khác theo quy định của Luật này và pháp luật có liên quan.

**(2) **Tài sản công do Nhà nước đầu tư phải được quản lý, khai thác, duy tu, bảo dưỡng, sửa chữa, được thống kê, kế toán đầy đủ về hiện vật và giá trị, những tài sản có nguy cơ chịu rủi ro cao do thiên tai, hoả hoạn và nguyên nhân bất khả kháng khác được quản lý rủi ro về tài chính thông qua bảo hiểm hoặc công cụ khác theo quy định của pháp luật.

**(3)** Tài sản công là tài nguyên phải được kiểm kê, thống kê về hiện vật, ghi nhận thông tin phù hợp với tính chất, đặc điểm của tài sản; được quản lý, bảo vệ, khai thác theo quy hoạch, kế hoạch, bảo đảm tiết kiệm, hiệu quả, đúng pháp luật.

**(4) **Tài sản công phục vụ công tác quản lý, cung cấp dịch vụ công, bảo đảm quốc phòng, an ninh của cơ quan, tổ chức, đơn vị phải được sử dụng tiết kiệm, hiệu quả, đúng mục đích, công năng, đối tượng, tiêu chuẩn, định mức, chế độ theo quy định của pháp luật.

**(5) **Việc khai thác nguồn lực tài chính từ tài sản công phải tuân theo cơ chế thị trường, có hiệu quả, công khai, minh bạch, đúng pháp luật.

**(6)** Việc quản lý, sử dụng tài sản công phải được thực hiện công khai, minh bạch, bảo đảm thực hành tiết kiệm, chống lãng phí, phòng, chống tham nhũng.

**(7)** Việc quản lý, sử dụng tài sản công được giám sát, thanh tra, kiểm tra, kiểm toán; mọi hành vi vi phạm pháp luật về quản lý, sử dụng tài sản công phải được xử lý kịp thời, nghiêm minh theo quy định của pháp luật.

Quý khách cần hỏi thêm thông tin về có thể đặt câu hỏi tại đây.