# Bản đồ Metro số 1 Bến Thành Suối Tiên chi tiết

### Nội dung chính

## Bản đồ Metro số 1 Bến Thành Suối Tiên

Tuyến Metro số 1 Bến Thành Suối Tiên là tuyến đường sắt đô thị đầu tiên của TP.HCM, đã chính thức đưa vào vận hành từ ngày 22/12/2024.

Tuyến Metro số 1 Bến Thành Suối Tiên có tổng chiều dài 19,7 km, bao gồm 3 ga ngầm và 11 ga trên cao, kết nối trung tâm Quận 1 với khu vực phía Đông thành phố.

Dưới đây là chi tiết bản đồ Metro số 1 Bến Thành Suối Tiên:

Bản đồ Metro số 1 Bến Thành Suối Tiên (Hình từ Internet)

Theo đó, Metro số 1 sẽ qua 14 nhà ga, bắt đầu từ 11 nhà ga trên cao bao gồm:

- Bến Xe Suối Tiên

- Đại Học Quốc Gia

- Khu Công Nghệ Cao

- Thủ Đức

- Bình Thái

- Phước Long

- Rạch Chiếc

- An Phú

- Thảo Điền

- Tân Cảng

- Công viên Văn Thánh.

Sau đó tàu sẽ xuống 3 ga ngầm là Ba Son - Nhà hát Thành phố - kết thúc ở ga Bến Thành.

** Lộ trình 17 tuyến xe buýt điện gom khách đến các nhà ga Metro số 1 gồm:*

(1) Tuyến 153: Bến Tàu thủy Bình An - đường Liên Phường

(2) Tuyến 154: Khu dân cư Thạnh Mỹ Lợi - Masteri An Phú

(3) Tuyến 155: Bến xe buýt Sài Gòn - Nhà hát Thành phố

(4) Tuyến 156: Bến xe buýt Sài Gòn - Ga Hòa Hưng

(5) Tuyến 157: Bến xe buýt Văn Thánh - Chung cư Đức Khải

(6) Tuyến 158: Bến xe buýt Văn Thánh - Cư xá Thanh Đa

(7) Tuyến 159: Chung cư Ngô Tất Tố - Ngã tư Hàng Xanh

(8) Tuyến 160: Ga Văn Thánh - Vinhomes Central Park

(9) Tuyến 161: Bến xe buýt Văn Thánh - Bến xe Ngã tư Ga

(10) Tuyến 162: Chung cư Man Thiện - Trường Trung học cơ sở Hoa Lư

(11) Tuyến 163: Cao đẳng Công Thương - Trường Trung học cơ sở Phước Bình

(12) Tuyến 164: Đại học Nông Lâm - Chung cư Topaz

(13) Tuyến 165: Đại học Nông Lâm - Khu Công nghệ cao

(14) Tuyến 166: Đại học Quốc gia - Suối Tiên

(15) Tuyến 167: Đại học Nông Lâm - Khu Chế xuất Linh Trung 1

(16) Tuyến 168: Đại học Sư phạm Kỹ thuật - Ngã tư Bình Thái

(17) Tuyến 169: Vincom Thủ Đức - Ngã tư Tây Hòa

*Bản đồ Metro số 1 Bến Thành Suối Tiên (Hình từ Internet)*

## Nguyên tắc phối hợp đảm bảo an toàn tuyến Metro số 1

Căn cứ tại Điều 5 Quyết định 4630/QĐ-UBND 2022 về nguyên tắc phối hợp đảm bảo an toàn tuyến metro số 1 như sau:

- Khi xảy ra tai nạn giao thông trong phạm vi tuyến đường sắt đô thị số 1 (Bến Thành - Suối Tiên) các tổ chức, cá nhân tham gia hoạt động khai thác vận hành đường sắt đô thị phải phối hợp các cơ quan chuyên ngành giải quyết bảo đảm an toàn, khôi phục nhanh chóng và kịp thời.

- Phải tổ chức cứu giúp ngay đối với người bị nạn, tổ chức bảo vệ hiện trường, bảo vệ tài sản của Nhà nước, doanh nghiệp và người bị nạn.

- Các vụ tai nạn giao thông đường sắt đô thị phải được lập biên bản, thông tin, báo cáo nhanh chóng kịp thời cho các tổ chức cá nhân liên quan theo quy định của Quy chế này.

- Các tổ chức cá nhân có thẩm quyền khi nhận được tin báo về tai nạn giao thông đường sắt đô thị phải có trách nhiệm đến ngay hiện trường để giải quyết, không được gây trở ngại cho việc khôi phục giao thông vận tải đường sắt đô thị sau khi xảy ra tai nạn.

- Việc tổ chức khôi phục hoạt động giao thông vận tải đường sắt đô thị không được gây trở ngại cho công tác điều tra, xử lý của các cơ quan chức năng.

- Chủ tịch Hội đồng giải quyết tai nạn giao thông đường sắt đô thị được quyền huy động mọi nguồn lực tại chỗ để phục vụ cho công tác cứu chữa, giải quyết tai nạn giao thông đường sắt đô thị.

## Thành lập Hội đồng thẩm định dự án Metro số 1 (thành phố mới Bình Dương - Suối Tiên)?

Ngày 18 tháng 5 năm 2025, Thủ tướng Chính phủ ban hành Quyết định 969/QĐ-TTg về việc thành lập Hội đồng thẩm định nhà nước thẩm định Báo cáo nghiên cứu tiền khả thi dự án Tuyến đường sắt đô thị số 1 (thành phố mới Bình Dương - Suối Tiên, Thành phố Hồ Chí Minh).

Theo đó sẽ thành lập Hội đồng thẩm định dự án Metro số 1 (thành phố mới Bình Dương - Suối Tiên).

Can cứ theo quy định tại Quyết định 969/QĐ-TTg theo đó sẽ thành lập Hội đồng thẩm định dự án Metro số 1 (thành phố mới Bình Dương - Suối Tiên) gồm các thành viên sau:

(1) Chủ tịch Hội đồng: Bộ trưởng Bộ Tài chính.

(2) Phó Chủ tịch Hội đồng: Thứ trưởng Bộ Tài chính.

(3) Các ủy viên Hội đồng

- Lãnh đạo các Bộ: Xây dựng; Quốc phòng; Công an; Tư pháp, Nông nghiệp và Môi trường; Khoa học và Công nghệ; Công Thương.

- Lãnh đạo Ủy ban nhân dân các tỉnh, thành phố: Thành phố Hồ Chí Minh, Bình Dương.

Bộ Tài chính là cơ quan thường trực của Hội đồng thẩm định nhà nước.

Đồng thời, trách nhiệm, quyền hạn của Hội đồng, Chủ tịch Hội đồng, Phó Chủ tịch Hội đồng, các ủy viên Hội đồng, cơ quan thường trực Hội đồng được thực hiện tương ứng theo quy định tại các Điều 4, Điều 5, Điều 6, Điều 7, Điều 8 Nghị định số 29/2021/NĐ-CP ngày 26 tháng 3 năm 2021 của Chính phủ quy định về trình tự, thủ tục thẩm định dự án quan trọng quốc gia và giám sát, đánh giá đầu tư.

Các Thành viên có tránh nhiệm tham gia ý kiến đúng thời hạn theo đề nghị của Cơ quan thường trực Hội đồng, trường hợp quá hạn chưa trả lời thì coi là thống nhất với nội dung lấy ý kiến của Cơ quan thường trực Hội đồng và hoàn toàn chịu trách nhiệm về việc không trả lời đúng hạn.

Hội đồng có trách nhiệm hoàn thiện Báo cáo thẩm định theo quy định, trong đó khẳng định rõ Báo cáo nghiên cứu tiền khả thi Dự án đủ điều kiện để Chính phủ thông qua, trình Quốc hội quyết định chủ trương đầu tư.

Chi phí thẩm định của Hội đồng thực hiện theo quy định tại Điều 12 Nghị định số 29/2021/NĐ-CP. Hội đồng được sử dụng con dấu và tài khoản (nếu cần) của Bộ Tài chính để phục vụ cho hoạt động của Hội đồng.