# Toàn văn Nghị định 311/2025/NĐ-CP về lộ trình nâng trình độ chuẩn giáo viên mầm non, tiểu học, trung học cơ sở ra sao?

**Toàn văn Nghị định 311/2025/NĐ-CP về lộ trình nâng trình độ chuẩn giáo viên mầm non, tiểu học, trung học cơ sở ra sao?**

**Toàn văn Nghị định 311/2025/NĐ-CP về lộ trình nâng trình độ chuẩn giáo viên mầm non, tiểu học, trung học cơ sở ra sao?**

**Nóng:**** Hoàn lại tiền học phí nâng chuẩn giáo viên trước ngày 31 tháng 12 năm 2027 **

**Nóng****: Giáo viên nào được truy lĩnh và chi trả học phí đào tạo nâng chuẩn theo Nghị định 311/2025/NĐ-CP**

Ngày 5/12/2025, Chính phủ đã ban hành Nghị định 311/2025/NĐ-CP Sửa đổi, bổ sung một số điều của Nghị định 71/2020/NĐ-CP ngày 30 tháng 6 năm 2020 của Chính phủ quy định lộ trình thực hiện nâng trình độ chuẩn được đào tạo của giáo viên mầm non, tiểu học, trung học cơ sở.

Tải về **Nghị định 311/2025/NĐ-CP**

Đơn cử nội dung sửa đổi bổ sung Điều 8 Nghị định 71/2020/NĐ-CP về kế hoạch thực hiện lộ trình nâng trình độ chuẩn được đào tạo của giáo viên tại khoản 2 Điều 1 Nghị định 311/2025/NĐ-CP như sau:

(1) Kế hoạch 5 năm theo lộ trình 2026 - 2030 theo Mẫu số 1 ban hành kèm theo Nghị định 311/2025/NĐ-CP

- Đơn vị xây dựng kế hoạch: Bộ Giáo dục và Đào tạo;

- Đơn vị nhận kế hoạch: Ủy ban nhân dân cấp tỉnh;

- Căn cứ xây dựng kế hoạch: Số lượng giáo viên mầm non, tiểu học, trung học cơ sở thuộc đối tượng nâng trình độ chuẩn được đào tạo tại thời điểm xây dựng kế hoạch; chỉ tiêu cần đạt quy định tại Điều 4, Điều 5 và Điều 6 Nghị định 311/2025/NĐ-CP;

- Thời hạn ban hành kế hoạch: Kế hoạch 5 năm theo lộ trình 2026 - 2030 được ban hành trước ngày 31 tháng 12 năm 2025;

- Phương thức gửi kế hoạch: Kế hoạch được thể hiện bằng văn bản điện tử bảo đảm quy định của pháp luật và được gửi về đơn vị nhận kế hoạch qua hệ thống quản lý tài liệu điện tử.

(2) Kế hoạch hằng năm thực hiện lộ trình nâng trình độ chuẩn được đào tạo của giáo viên mầm non, tiểu học, trung học cơ sở (sau đây gọi là kế hoạch thực hiện hằng năm) theo Mẫu số 2 ban hành kèm theo Nghị định 311/2025/NĐ-CP

- Đơn vị xây dựng kế hoạch: Ủy ban nhân dân cấp tỉnh;

- Đơn vị nhận kế hoạch: Bộ Giáo dục và Đào tạo; cơ sở giáo dục mầm non, cơ sở giáo dục phổ thông có giáo viên đăng ký đào tạo nâng trình độ chuẩn; cơ sở đào tạo được giao nhiệm vụ hoặc đặt hàng và các đơn vị có liên quan;

- Căn cứ xây dựng kế hoạch: Nhu cầu đào tạo nâng trình độ chuẩn của cơ sở giáo dục; chỉ tiêu cần đạt quy định tại Điều 4, Điều 5 và Điều 6 Nghị định 311/2025/NĐ-CP;

- Thời hạn ban hành kế hoạch: Trước ngày 15 tháng 12 của năm trước liền kề với năm thực hiện;

- Phương thức gửi kế hoạch: Kế hoạch được thể hiện bằng văn bản điện tử bảo đảm quy định của pháp luật và được gửi về đơn vị nhận kế hoạch qua hệ thống quản lý tài liệu điện tử.

Xem chi tiết thêm tại Nghị định 311/2025/NĐ-CP có hiệu lực thi hành từ ngày 20/1/2026.

*Toàn văn Nghị định 311/2025/NĐ-CP về lộ trình nâng trình độ chuẩn giáo viên mầm non, tiểu học, trung học cơ sở ra sao? (Hình từ Internet)*

**Điều khoản thi hành Nghị định 311/2025/NĐ-CP ra sao?**

Căn cứ tại Điều 3 Nghị định 311/2025/NĐ-CP quy định về điều khoản thi hành như sau:

(1) Nghị định 311/2025/NĐ-CP có hiệu lực thi hành kể từ ngày 20 tháng 01 năm 2026.

(2) Những giáo viên mầm non, tiểu học, trung học cơ sở thuộc đối tượng phải thực hiện nâng trình độ chuẩn đã được cấp bằng tốt nghiệp đạt yêu cầu về trình độ chuẩn được đào tạo của cấp học đang giảng dạy kể từ ngày 01 tháng 7 năm 2020 nhưng chưa được cơ quan, đơn vị thanh toán học phí đào tạo thì được truy lĩnh, chi trả học phí đào tạo.

- Mức tiền được truy lĩnh, chi trả bằng mức thu học phí của cơ sở đào tạo tại thời điểm giáo viên theo học. Mức tiền này không bao gồm chi phí thi lại và học lại.

Giáo viên mầm non theo quy định tại khoản này nếu đào tạo nâng trình độ chuẩn từ trung cấp lên đại học ngành Giáo dục mầm non thi Ủy ban nhân dân cấp tỉnh tham mưu Hội đồng nhân dân cấp tỉnh quyết định mức tiền được truy lĩnh nhưng không thấp hơn mức học phí đào tạo từ trình độ trung cấp lên cao đẳng;

- Nguồn kinh phí thực hiện theo quy định tại khoản 1 Điều 9 Nghị định 71/2020/NĐ-CP đã được sửa đổi, bổ sung tại Nghị định 311/2025/NĐ-CP;

- Hồ sơ thanh toán kinh phí đào tạo gồm có giấy đề nghị thanh toán, hóa đơn hoặc chứng từ thu học phí của cơ sở đào tạo, bản sao bằng tốt nghiệp có công chứng và chứng tử khác (nếu có) theo quy định của pháp luật về quyết toán kinh phí. Trường hợp không có hóa đơn hoặc chứng từ thu học phí thì phải có văn bản thông báo mức học phi của cơ sở đào tạo và xác nhận của cơ sở đảo tạo về số tiền đã thu;

- Việc thanh toán kinh phí đào tạo cho giáo viên theo quy định tại khoản nảy hoàn thành trước ngày 31 tháng 12 năm 2027.

(3) Trong thời gian thực hiện lộ trình nâng trình độ chuẩn được đào tạo, những giáo viên chưa đạt trình độ chuẩn được đào tạo của giáo viên mầm non theo quy định tại điểm a khoản 1 Điều 72 Luật Giáo dục 2019 có hợp đồng lao động với người đại diện theo pháp luật của cơ sở giáo dục mầm non dân lập, tư thục đã được cơ quan có thẩm quyền cấp phép thành lập và hoạt động theo quy định ở địa bàn có khu công nghiệp; đang trực tiếp chăm sóc, giáo dục trẻ tại nhóm trẻ/lớp mẫu giáo có từ 30% trẻ em là con công nhân, người lao động làm việc tại khu công nghiệp được hưởng chính sách theo quy định tại Điều 10 Nghị định 105/2020/NĐ-CP ngày 08 tháng 9 năm 2020 của Chính phủ quy định chính sách phát triển giáo dục mầm non.

(4) Đối với những địa phương đã ký hợp đồng với cơ sở đào tạo để thực hiện việc nâng trình độ chuẩn của giáo viên thông qua hình thức đấu thầu thì tiếp tục được thực hiện theo hợp đồng đã ký kết.

(5) Kế hoạch 5 năm theo lộ trình 2020 - 2025 đã được ban hành theo quy định tại Nghị định 71/2020/NĐ-CP tiếp tục thực hiện đến hết ngày 31 tháng 12 năm 2025.

(6) Bộ trưởng, Thủ trưởng cơ quan ngang bộ, Thủ trưởng cơ quan thuộc Chính phủ, Chủ tịch Ủy ban nhân dân các tỉnh, thành phố trực thuộc trung ương, Thủ trưởng cơ quan quản lý, cơ sở đào tạo giáo viên, đơn vị sử dụng giáo viên chịu trách nhiệm thi hành Nghị định 311/2025/NĐ-CP.

**Chính sách của Nhà nước về xây dựng và phát triển đội ngũ nhà giáo ra sao?**

Căn cứ theo Điều 6 Luật Nhà giáo 2025 (có hiệu lực từ 1/1/2026) quy định chính sách của Nhà nước về xây dựng và phát triển đội ngũ nhà giáo như sau:

(1) Nhà nước giữ vai trò chủ đạo trong xây dựng và phát triển đội ngũ nhà giáo; bảo đảm số lượng, cơ cấu và chất lượng đội ngũ nhà giáo.

(2) Thu hút, trọng dụng người có trình độ cao, người có tài năng, người có năng khiếu đặc biệt, người có kỹ năng nghề cao làm nhà giáo.

(3) Thu hút nhà giáo tham gia giảng dạy, giáo dục ở vùng đồng bảo dân tộc thiểu số, miền núi, biên giới, hải đảo và vùng có điều kiện kinh tế - xã hội đặc biệt khó khăn.

(4) Bảo vệ uy tín, danh dự, nhân phẩm của nhà giáo trong hoạt động nghề nghiệp.

(5) Ưu tiên về tiền lương, chế độ đãi ngộ đối với nhà giáo.

(6) Khuyến khích nhà giáo đổi mới, sáng tạo trong hoạt động nghề nghiệp.

(7) Hỗ trợ đào tạo, bồi dưỡng phát triển nghề nghiệp liên tục đối với nhà giáo.

(8) Khuyến khích, tạo điều kiện để nhà giáo là công dân Việt Nam tham gia học tập, giảng dạy, nghiên cứu khoa học, trao đổi học thuật với cơ sở giáo dục và tổ chức nước ngoài; nhà giáo, nhà khoa học là người nước ngoài và người Việt Nam định cư ở nước ngoài tham gia học tập, giảng dạy, nghiên cứu khoa học, trao đổi học thuật với cơ sở giáo dục và tổ chức ở Việt Nam.

(9) Huy động các nguồn lực xã hội cho việc xây dựng và phát triển đội ngũ nhà giáo.

Quý khách cần hỏi thêm thông tin về có thể đặt câu hỏi tại đây.