|
|
Bản dịch này thuộc quyền sở hữu của **
THƯ VIỆN PHÁP LUẬT**. Mọi hành vi sao chép, đăng tải lại mà không có sự đồng ý của **
THƯ VIỆN PHÁP LUẬT** là vi phạm pháp luật về Sở hữu trí tuệ.
**
THƯ VIỆN PHÁP LUẬT** has the copyright on this translation. Copying or reposting it without the consent of **
THƯ VIỆN PHÁP LUẬT** is a violation against the Law on Intellectual Property.
X
**
CÁC NỘI DUNG ĐƯỢC SỬA ĐỔI, HƯỚNG DẪN
**
Các nội dung của VB này được VB khác thay đổi, hướng dẫn sẽ được làm nổi bật bằng
các màu sắc:
: Sửa đổi, thay thế,
hủy bỏ
Click vào phần bôi vàng để xem chi tiết.
|
|
|
|
Đang tải văn bản...
#
**Số hiệu:**
|
11208/BNV-KHTC
|
|
**Loại văn bản:**
|
Công văn
|
**Nơi ban hành:**
|
Bộ Nội vụ
|
|
**Người ký:**
|
Nguyễn Mạnh Khương
|
**Ngày ban hành:**
|
26/11/2025
|
|
**
Ngày hiệu lực:**
|
Đã biết
|
|
**Tình trạng:**
|
Đã biết
|
|
**BỘ NỘI VỤ**
--------
|
**CỘNG HÒA XÃ
HỘI CHỦ NGHĨA VIỆT NAM**
Độc lập - Tự do - Hạnh phúc
---------------
|
|
Số: 11208/BNV-KHTC
*V/v tỷ lệ chi phí quản lý thực hiện chính
sách, chế độ ưu đãi người có công với cách mạng năm 2026*
|
*Hà Nội, ngày 26 tháng 11 năm 2025*
** **
|
**Kính gửi: **Ủy ban nhân dân các tỉnh, thành phố trực thuộc trung
ương
Triển khai việc phân bổ tỷ lệ
chi phí quản lý để thực hiện các hoạt động nghiệp vụ về quản lý đối tượng, hồ
sơ, quản lý tài chính, kế toán và tổ chức thực hiện chi trả theo quy định tại
Thông tư số 95/2025/TT-BTC ngày 20/10/2025 của Bộ trưởng Bộ Tài chính sửa đổi,
bổ sung một số điều của Thông tư số 44/2022/TT- BTC ngày 21/7/2022 của Bộ trưởng
Bộ Tài chính quy định quản lý và sử dụng kinh phí chi thường xuyên thực hiện
chính sách, chế độ ưu đãi người có công với cách mạng, thân nhân của người có
công với cách mạng và người trực tiếp tham gia kháng chiến do ngành Lao động -
Thương binh và Xã hội quản lý (sau đây viết tắt là Thông tư số 44/2022/TT-BTC),
Bộ Nội vụ có ý kiến như sau:
1. Tại thời điểm tổng hợp dự
toán và đề xuất phân bổ dự toán ngân sách trung ương thực hiện chính sách, chế
độ ưu đãi người có công với cách mạng năm 2026, các địa phương đang triển khai
thực hiện sắp xếp và vận hành tổ chức bộ máy theo mô hình tổ chức chính quyền địa
phương 2 cấp nên chưa có đầy đủ thông tin về khoảng cách địa lý, điều kiện kinh
tế - xã hội, số lượng đối tượng và kinh phí do cấp xã quản lý, chi trả; đồng thời,
Bộ Tài chính chưa ban hành Thông tư sửa đổi, bổ sung Thông tư số
44/2022/TT-BTC; các yếu tố xác định tính đặc thù của từng địa phương do khó
khăn về địa lý tự nhiên, vùng miền, đường xá xa xôi, hẻo lánh… đã được áp dụng
để ban hành tỷ lệ chi phí quản lý tại Quyết định số 206/QĐ-LĐTBXH ngày
11/3/2022 của Bộ trưởng Bộ Lao động - Thương binh và Xã hội chưa thay đổi. Vì vậy,
để bảo đảm chi phí quản lý phù hợp với đặc thù của từng địa phương và trong phạm
vi dự toán được giao cho công tác quản lý của toàn ngành theo mức chi phí quản
lý bằng 1,7% tổng kinh phí thực hiện các chính sách ưu đãi người có công với
cách mạng (trừ kinh phí hỗ trợ các cơ sở nuôi dưỡng, điều dưỡng người có công với
cách mạng và chi công tác mộ liệt sĩ, nghĩa trang liệt sĩ), Bộ Nội vụ đã đề xuất
phân bổ tỷ lệ chi phí quản lý cùng với phương án đề xuất phân bổ kinh phí thực
hiện chính sách, chế độ ưu đãi người có công với cách mạng năm 2026 trên cơ sở
đặc thù của địa phương đã được xác định tại Quyết định số 206/QĐ-LĐTBXH ngày
11/3/2022 của Bộ trưởng Bộ Lao động - Thương binh và Xã hội và trong phạm vi dự
toán được giao cho công tác quản lý của toàn ngành theo mức chi phí quản lý bằng
1,7% theo quy định tại Thông tư số 44/2022/TT-BTC gửi Bộ Tài chính tổng hợp, đảm
bảo thời gian theo quy định của pháp luật về ngân sách nhà nước.
2. Về mức chi phí quản lý (tỷ
lệ %) của 34 địa phương sau khi hoàn thành sắp xếp tổ chức bộ máy và vận hành
chính quyền địa phương 2 cấp từ ngày 01/7/2025: Trên cơ sở ý kiến của Bộ Tài
chính tại Công văn số 15564/BTC-KTN ngày 08/10/2025 về việc tham gia ý kiến đối
với mức chi quản lý và chi phí phục vụ chi trả chế độ ưu đãi người có công với
cách mạng đến người thụ hưởng những tháng cuối năm 2025, Bộ Nội vụ đã hướng dẫn
Sở Nội vụ các tỉnh thành phố trực thuộc trung ương xác định mức chi phí quản lý
(tỷ lệ %) của địa phương theo khoản 1 Công văn số 9335/BNV-KHTC ngày
14/10/2025. Vì vậy, đề nghị Ủy ban nhân dân các tỉnh, thành phố trực thuộc
trung ương căn cứ mức chi phí quản lý (tỷ lệ %) đã được xác định theo hướng dẫn
tại khoản 1 Công văn số 9335/BNV-KHTC ngày 14/10/2025 của Bộ Nội vụ, các yếu tố
đặc thù về điều kiện địa bàn và thực tế số lượng đối tượng người có công với
cách mạng của từng xã, phường, đặc khu để trình Hội đồng nhân dân cấp tỉnh quy
định tỷ lệ chi phí quản lý tùy theo điều kiện địa bàn và thực tế số lượng đối
tượng người có công với cách mạng của từng xã, phường, đặc khu, bảo đảm trong
phạm vi dự toán được giao cho công tác quản lý của địa phương.
Bộ Nội vụ đề nghị Ủy ban
nhân dân các tỉnh, thành phố triển khai thực hiện theo đúng quy định, đảm bảo
thực hiện nhiệm vụ được giao, thực hành tiết kiệm, chống thất thoát, chống lãng
phí tiền, ngân sách nhà nước. Trong quá trình thực hiện, nếu phát sinh vướng mắc
đề nghị phản ánh kịp thời về Bộ Nội vụ (qua Vụ Kế hoạch - Tài chính) để nghiên
cứu, hướng dẫn giải quyết./.
|
*Nơi nhận:*
- Như trên;
- Bộ trưởng (để báo cáo);
- TT Nguyễn Mạnh Khương;
- TT Nguyễn Thị Hà;
- Bộ Tài chính;
- Sở Nội vụ các tỉnh, TP trực thuộc TW;
- Cục Người có công;
- Lưu: VT, Vụ KHTC.
|
**KT. BỘ TRƯỞNG**
THỨ TRƯỞNG
**Nguyễn Mạnh Khương**
|
** **
Công văn 11208/BNV-KHTC năm 2025 về tỷ lệ chi phí quản lý thực hiện chính sách, chế độ ưu đãi người có công với cách mạng năm 2026 do Bộ Nội vụ ban hành
Văn bản này chưa cập nhật nội dung Tiếng Anh
Công văn 11208/BNV-KHTC ngày 26/11/2025 về tỷ lệ chi phí quản lý thực hiện chính sách, chế độ ưu đãi người có công với cách mạng năm 2026 do Bộ Nội vụ ban hành
## Văn bản liên quan
Ban hành:
09/12/2025
Hiệu lực: Đã biết
Cập nhật:
10/12/2025
Ban hành:
20/10/2025
Hiệu lực: Đã biết
Tình trạng: Đã biết
Cập nhật:
24/10/2025
Ban hành:
01/07/2024
Hiệu lực: Đã biết
Tình trạng: Đã biết
Cập nhật:
04/07/2024
Ban hành:
28/06/2024
Hiệu lực: Đã biết
Cập nhật:
01/07/2024
Ban hành:
21/07/2023
Hiệu lực: Đã biết
Tình trạng: Đã biết
Cập nhật:
24/07/2023
Ban hành:
21/07/2022
Hiệu lực: Đã biết
Tình trạng: Đã biết
Cập nhật:
25/07/2022
36
|
NỘI DUNG SỬA ĐỔI, HƯỚNG DẪN
Văn bản bị thay thế
Văn bản thay thế
Chú thích
*Chú thích: *
Rà chuột vào nội dụng văn bản để sử dụng.
<Nội dung> = Nội dung hai
văn bản đều có;
<Nội dung> =
Nội dung văn bản cũ có, văn bản mới không có;
<Nội dung> = Nội dung văn
bản cũ không có, văn bản mới có;
<Nội dung> = Nội dung được sửa đổi, bổ
sung.
**Click trái** để xem cụ thể từng nội dung cần so sánh
và cố định bảng so sánh.
**Click phải** để xem những nội dung sửa đổi, bổ sung.
**Double click **để xem tất cả nội dung không có thay
thế tương ứng.
**Tắt so sánh [X] **để
trở về trạng thái rà chuột ban đầu.
**FILE ĐƯỢC ĐÍNH KÈM THEO VĂN BẢN**
**FILE ATTACHED TO DOCUMENT**
|
|
|
|
**Địa chỉ:**
|
17 Nguyễn Gia Thiều, P. Xuân Hòa, TP.HCM
|
**Điện thoại:**
|
(028) 3930 3279 (06 lines)
|
**E-mail:**
|
**i**n**f**[email protected]
|
**Mã số thuế:**
|
0315459414
|
|
|
|
TP. HCM, ngày 31/05/2021
Thưa Quý khách,
Đúng 14 tháng trước, ngày 31/3/2020, THƯ VIỆN PHÁP LUẬT đã bật Thông báo này, và nay 31/5/2021 xin bật lại.
Hơn 1 năm qua, dù nhiều khó khăn, chúng ta cũng đã đánh thắng Covid 19 trong 3 trận đầu. Trận 4 này, với chỉ đạo quyết liệt của Chính phủ, chắc chắn chúng ta lại thắng.
Là sản phẩm online, nên 250 nhân sự chúng tôi vừa làm việc tại trụ sở, vừa làm việc từ xa qua Internet ngay từ đầu tháng 5/2021.
Sứ mệnh của THƯ VIỆN PHÁP LUẬT là:
sử dụng công nghệ cao để tổ chức lại hệ thống văn bản pháp luật,
và kết nối cộng đồng Dân Luật Việt Nam,
nhằm:
Giúp công chúng “…loại rủi ro pháp lý, nắm cơ hội làm giàu…”,
và cùng công chúng xây dựng, thụ hưởng một xã hội pháp quyền trong tương lai gần;
Chúng tôi cam kết dịch vụ sẽ được cung ứng bình thường trong mọi tình huống.
**THÔNG BÁO **
**về Lưu trữ, Sử dụng Thông tin Khách hàng**
**Kính gửi:** Quý Thành viên,
Nghị định 13/2023/NĐ-CP về Bảo vệ dữ liệu cá nhân (hiệu lực từ ngày 01/07/2023) yêu cầu xác nhận sự đồng ý của thành viên khi thu thập, lưu trữ, sử dụng thông tin mà quý khách đã cung cấp trong quá trình đăng ký, sử dụng sản phẩm, dịch vụ của **THƯ VIỆN PHÁP LUẬT**.
Quý Thành viên xác nhận giúp **THƯ VIỆN PHÁP LUẬT** được tiếp tục lưu trữ, sử dụng những thông tin mà Quý Thành viên đã, đang và sẽ cung cấp khi tiếp tục sử dụng dịch vụ.
Thực hiện Nghị định 13/2023/NĐ-CP, chúng tôi cập nhật Quy chế và Thỏa thuận Bảo về Dữ liệu cá nhân bên dưới.
Trân trọng cảm ơn Quý Thành viên.
Tôi đã đọc và đồng ý Quy chế và Thỏa thuận Bảo vệ Dữ liệu cá nhân
Tiếp tục sử dụng
Cảm ơn đã dùng ThuVienPhapLuat.vn
- Bạn vừa bị Đăng xuất khỏi Tài khoản .
-
Hiện tại có đủ người dùng cùng lúc,
nên khi người thứ vào thì bạn bị Đăng xuất.
- Có phải do Tài khoản của bạn bị lộ mật khẩu
nên nhiều người khác vào dùng?
- Hỗ trợ: (028) 3930.3279 _ 0906.229966
- Xin lỗi Quý khách vì sự bất tiện này!
Tài khoản hiện đã đủ người
dùng cùng thời điểm.
Quý khách Đăng nhập vào thì sẽ
có 1 người khác bị Đăng xuất.
Tài khoản của Quý Khách đẵ đăng nhập quá nhiều lần trên nhiều thiết bị khác nhau, Quý Khách có thể vào đây để xem chi tiết lịch sử đăng nhập
Có thể tài khoản của bạn đã bị rò rỉ mật khẩu và mất bảo mật, xin vui lòng đổi mật khẩu tại đây để tiếp tục sử dụng
|
|