# Tuyến Metro số 2 khi nào khởi công? Bản đồ tuyến Metro số 2

### Nội dung chính

## Tuyến Metro số 2 khi nào khởi công? Bản đồ tuyến Metro số 2

**[1] ****Tuyến Metro số 2 khi nào khởi công??**

Tuyến Metro số 2 hiện đang được triển khai theo hai hướng trọng điểm: tuyến Bến Thành – Tham Lương tại trung tâm TPHCM và tuyến Thủ Dầu Một – Hiệp Bình Phước chạy dọc trục Quốc lộ 13.

Đối với Tuyến có chiều dài 21,87 km, đi trên cao với khoảng 13 nhà ga, tổng vốn dự kiến hơn 53.000 tỷ đồng. Tuyến này sẽ kết nối từ Thủ Dầu Một (cũ) qua Thuận An, đến Hiệp Bình Phước (TP.HCM), liên thông với Metro số 3, đồng thời có khả năng kéo dài về phía Bình Dương, Đồng Nai và cửa khẩu Hoa Lư. Khi hoàn thành, tuyến sẽ tạo trục giao thông liên kết vùng chiến lược, đồng thời thúc đẩy phát triển bất động sản dọc QL.13. |
Với Sau nhiều lần chậm tiến độ, dự án đã hoàn tất giải phóng mặt bằng 100%, bàn giao toàn bộ 585/585 trường hợp. Công tác di dời hạ tầng kỹ thuật cũng cơ bản hoàn tất. Thành phố đang hoàn thiện thủ tục điều chỉnh dự án, áp dụng cơ chế đặc thù để khởi công vào cuối năm 2025. |

**[2] Bản đồ tuyến Metro số 2**

Dưới đây là Bản đồ tuyến Metro số 2 (Bến Thành – Tham Lương):

*Bản đồ tuyến Metro số 2 (Bến Thành – Tham Lương)*

** Lưu ý: **tuyến Metro số 2 (Thủ Dầu Một – Hiệp Bình Phước) dọc Quốc lộ 13 mới chỉ đang trong giai đoạn lập báo cáo nghiên cứu khả thi.*

*Trên đây là nội dung về Tuyến Metro số 2 khi nào khởi công? Bản đồ tuyến Metro số 2*

*Tuyến Metro số 2 khi nào khởi công? Bản đồ tuyến Metro số 2 (Hình từ Internet)*

## Chính sách ưu đãi, hỗ trợ của Nhà nước về phát triển đường sắt như thế nào?

Căn cứ theo quy định tại Điều 5 Luật Đường sắt 2025:

Chính sách ưu đãi, hỗ trợ của Nhà nước về phát triển đường sắt gồm các chính sách sau đây:

[1] Ưu tiên phân bổ ngân sách để đầu tư phát triển, nâng cấp, bảo trì, bảo vệ kết cấu hạ tầng đường sắt quốc gia, đường sắt địa phương, phát triển công nghiệp đường sắt và đào tạo nguồn nhân lực để bảo đảm giao thông vận tải đường sắt đóng vai trò chủ đạo trong hệ thống giao thông vận tải cả nước, phục vụ nhiệm vụ phát triển kinh tế - xã hội gắn với bảo đảm quốc phòng, an ninh.

[2] Huy động nguồn lực của địa phương tham gia bồi thường, hỗ trợ tái định cư, đầu tư xây dựng một số hạng mục thuộc kết cấu hạ tầng đường sắt quốc gia trong phạm vi địa phương có dự án đường sắt đi qua.

[3] Ưu tiên dành quỹ đất để phát triển kết cấu hạ tầng đường sắt, công trình công nghiệp đường sắt trong quá trình quy hoạch sử dụng đất.

[4] Kinh doanh kết cấu hạ tầng đường sắt phục vụ cho hoạt động vận tải đường sắt; kinh doanh vận tải đường sắt; công nghiệp đường sắt và đào tạo nguồn nhân lực đường sắt là các ngành, nghề ưu đãi đầu tư.

[5] Tổ chức tham gia kinh doanh kết cấu hạ tầng đường sắt được sử dụng dải tần số vô tuyến điện dành riêng cho công tác điều hành giao thông vận tải đường sắt và hệ thống cấp điện sức kéo phục vụ chạy tàu.

[6] Tổ chức, cá nhân tham gia hoạt động kinh doanh đường sắt được hưởng ưu đãi, hỗ trợ như sau:

- Được miễn, giảm tiền sử dụng đất, tiền thuê đất đối với đất dành cho đường sắt theo quy định của pháp luật về đất đai;

- Được vay vốn tín dụng đầu tư của Nhà nước theo quy định của pháp luật về tín dụng đầu tư của Nhà nước hoặc được cấp bảo lãnh Chính phủ về vốn vay theo quy định của pháp luật về quản lý nợ công khi đầu tư phát triển kết cấu hạ tầng đường sắt quốc gia, đường sắt địa phương; mua sắm phương tiện giao thông đường sắt, máy móc, thiết bị phục vụ bảo trì kết cấu hạ tầng đường sắt; phát triển công nghiệp đường sắt;

- Nhà nước hỗ trợ một phần vốn ngân sách nhà nước và vốn tín dụng ưu đãi cho tổ chức tham gia hoạt động kinh doanh đường sắt tại địa bàn có điều kiện kinh tế - xã hội khó khăn; trợ giá cho hoạt động vận tải hành khách công cộng bằng đường sắt đô thị;

- Ưu tiên mua, sử dụng hàng hóa, dịch vụ trong nước hoặc phải mua, sử dụng hàng hóa, dịch vụ từ nhà sản xuất hoặc cung ứng dịch vụ trong nước, trừ dự án đầu tư xây dựng đường sắt và dự án mua sắm, đóng mới đầu máy, toa xe đường sắt.

[7] Doanh nghiệp tham gia đầu tư, phát triển công nghiệp đường sắt, kinh doanh kết cấu hạ tầng đường sắt được hưởng ưu đãi về thuế suất thuế thu nhập doanh nghiệp.

[8] Khuyến khích, hỗ trợ, tạo điều kiện và bảo vệ quyền, lợi ích hợp pháp của tổ chức, cá nhân trong nước và nước ngoài đầu tư, kinh doanh kết cấu hạ tầng đường sắt và kinh doanh vận tải đường sắt; kết nối đường sắt với các phương thức vận tải khác; phát triển công nghiệp đường sắt, nghiên cứu, ứng dụng khoa học công nghệ, chuyển giao công nghệ, chuyển đổi số và đào tạo, phát triển nguồn nhân lực.

## Hành vi nào bị nghiêm cấm trong hoạt động đường sắt?

Căn cứ theo quy định tại Điều 6 Luật Đường sắt 2025:

Các hành vi bị nghiêm cấm trong hoạt động đường sắt bao gồm:

- Phá hoại công trình đường sắt, phương tiện giao thông đường sắt; gây rối trật tự an toàn giao thông đường sắt.

- Lấn, chiếm hành lang an toàn giao thông đường sắt, phạm vi bảo vệ công trình đường sắt; tự mở lối đi qua đường sắt khi chưa được cơ quan có thẩm quyền cho phép.

- Làm sai lệch, che lấp hệ thống báo hiệu, tín hiệu giao thông đường sắt.

- Tự ý báo hiệu hoặc sử dụng các thiết bị để dừng tàu, trừ trường hợp phát hiện có sự cố gây mất an toàn giao thông đường sắt.

- Tự ý để chướng ngại vật, chất dễ cháy, chất dễ nổ, chất độc hại trong phạm vi bảo vệ công trình đường sắt và hành lang an toàn giao thông đường sắt.

- Điều khiển tàu chạy quá tốc độ quy định.

- Nhân viên đường sắt trong khi làm nhiệm vụ mà trong máu hoặc hơi thở có nồng độ cồn; trong cơ thể có chất ma túy hoặc có chất kích thích khác mà pháp luật cấm sử dụng.