# Mức thu phí hải quan và lệ phí hàng hóa, phương tiện vận tải quá cảnh là bao nhiêu theo quy định pháp luật hiện hành?

**Những đối tượng bị thu phí hải quan và lệ phí hàng hóa, phương tiện vận tải quá cảnh là ai theo quy định pháp luật hiện hành? Khi nào phải nộp phí hải quan và lệ phí hàng hóa, phương tiện vận tải quá cảnh? Mức thu phí hải quan và và lệ phí hàng hóa, phương tiện vận tải quá cảnh là bao nhiêu theo quy định của pháp luật hiện hành? Những đối tượng nào sẽ được miễn phí hải quan và lệ phí hàng hóa, phương tiện vận tải quá cảnh?**

-
**Đối tượng nào bị thu phí hải quan và lệ phí hàng hóa, phương tiện vận tải quá cảnh theo quy định pháp luật hiện hành?** -
**Khi nào phải nộp phí hải quan và lệ phí hàng hóa, phương tiện vận tải quá cảnh?** -
**Mức thu phí hải quan và lệ phí hàng hóa, phương tiện vận tải quá cảnh là bao nhiêu theo quy định pháp luật hiện hành?** -
**Những đối tượng nào sẽ được miễn phí hải quan và lệ phí hàng hóa, phương tiện vận tải quá cảnh?**

**Đối tượng nào bị thu phí hải quan và lệ phí hàng hóa, phương tiện vận tải quá cảnh theo quy định pháp luật hiện hành?**

Theo căn cứ tại Điều 2 Thông tư 86/2025/TT-BTC đã quy định những đối tượng sau là người phải nộp phí hải quan và lệ phí hàng hóa, phương tiện vận tải quá cảnh:

- Người nộp phí hải quan quy định tại Thông tư 86/2025/TT-BTC gồm:

+ Tổ chức, cá nhân thực hiện khai và nộp tờ khai hải quan hoặc chứng từ thay thế tờ khai hải quan (sau đây gọi là tờ khai) đối với hàng hóa xuất khẩu, nhập khẩu, phương tiện vận tải xuất cảnh, nhập cảnh.

+ Tổ chức, cá nhân đề nghị cấp sổ tạm quản (sổ ATA) đối với hàng hóa tạm xuất, tái nhập theo Nghị định 64/2020/NĐ-CP ngày 10 tháng 6 năm 2020 của Chính phủ hướng dẫn việc thực hiện cơ chế tạm quản theo Công ước Istanbul.

+ Chủ thể quyền sở hữu trí tuệ đã được bảo hộ hoặc người được ủy quyền hợp pháp khi nộp: Đơn đề nghị kiểm tra, giám sát hàng hóa xuất khẩu, nhập khẩu có yêu cầu bảo hộ quyền sở hữu trí tuệ; Đơn đề nghị gia hạn thời hạn áp dụng biện pháp kiểm tra, giám sát hải quan đối với hàng hóa có yêu cầu bảo vệ quyền sở hữu trí tuệ; Đơn đề nghị tạm dừng làm thủ tục hải quan đối với hàng hóa xuất khẩu, nhập khẩu có dấu hiệu xâm phạm quyền sở hữu trí tuệ theo quy định của pháp luật về sở hữu trí tuệ và pháp luật về hải quan.

- Người nộp lệ phí hàng hóa, phương tiện vận tải quá cảnh là tổ chức, cá nhân khai và nộp tờ khai đối với hàng hóa, phương tiện vận tải quá cảnh Việt Nam.

**Khi nào phải nộp phí hải quan và lệ phí hàng hóa, phương tiện vận tải quá cảnh?**

Căn cứ tại Điều 5 Thông tư 86/2025/TT-BTC đã quy định về những trường hợp người nộp phí hải quan, lệ phí hàng hóa, phương tiện vận tải quá cảnh phải nộp phí, lệ phí cho tổ chức thu phí, lệ phí như sau:

Người nộp phí, lệ phí thực hiện nộp phí, lệ phí theo quy định tại Thông tư 86/2025/TT-BTC khi:

- Đăng ký tờ khai đối với hàng hóa xuất khẩu, nhập khẩu, quá cảnh; phương tiện vận tải xuất cảnh, nhập cảnh, quá cảnh.

- Đề nghị cấp sổ ATA đối với hàng hóa tạm xuất, tái nhập theo quy định tại Nghị định số 64/2020/NĐ-CP.

- Khi nộp Đơn đề nghị kiểm tra, giám sát hàng hóa xuất khẩu, nhập khẩu có yêu cầu bảo hộ quyền sở hữu trí tuệ; Đơn đề nghị gia hạn thời hạn áp dụng biện pháp kiểm tra, giám sát hải quan đối với hàng hóa có yêu cầu bảo vệ quyền sở hữu trí tuệ; Đơn đề nghị tạm dừng làm thủ tục hải quan đối với hàng hóa xuất khẩu, nhập khẩu có dấu hiệu xâm phạm quyền sở hữu trí tuệ theo quy định của pháp luật về sở hữu trí tuệ và pháp luật về hải quan.

**Mức thu phí hải quan và lệ phí hàng hóa, phương tiện vận tải quá cảnh là bao nhiêu theo quy định pháp luật hiện hành?**

Tại Điều 4 Thông tư 86/2025/TT-BTC đã quy định về mức thu phí hải quan và lệ phí lệ phí hàng hóa, phương tiện vận tải quá cảnh như sau

Mức thu phí, lệ phí

Mức thu phí hải quan và lệ phí hàng hóa, phương tiện vận tải quá cảnh được quy định tại Biểu mức thu phí hải quan và lệ phí hàng hóa, phương tiện vận tải quá cảnh ban hành kèm theo Thông tư này.

Theo đó, biểu mức thu phí hải quan và lệ phí hàng hóa, phương tiện vận tải quá cảnh (Kèm theo Thông tư 86/2025/TT-BTC ngày 28 tháng 8 năm 2025 của Bộ trưởng Bộ Tài chính) quy định về mức thu phí, lệ phí như sau:

Số TT | Nội dung thu | Mức thu |
1 | Phí hải quan đối với hàng hóa xuất khẩu, nhập khẩu, phương tiện vận tải xuất cảnh, nhập cảnh | 20.000 đồng/tờ khai |
2 | Phí hải quan kiểm tra, giám sát, gia hạn kiểm tra, giám sát, tạm dừng làm thủ tục hải quan đối với hàng hóa xuất khẩu, nhập khẩu có dấu hiệu xâm phạm quyền sở hữu trí tuệ | 200.000 đồng/đơn |
3 | Phí hải quan đối với hàng hóa xuất khẩu, nhập khẩu gửi qua dịch vụ chuyển phát nhanh, bưu chính | 10.000 đồng/tờ khai |
4 | Phí hải quan cấp sổ ATA | 1.000.000 đồng/sổ |
5 | Phí hải quan cấp sổ ATA thay thế | 500.000 đồng/sổ |
6 | Lệ phí đối với hàng hóa quá cảnh | 200.000 đồng/tờ khai |
7 | Lệ phí đối với phương tiện vận tải quá cảnh đường bộ (gồm: ô tô, đầu kéo, máy kéo) | 200.000 đồng/phương tiện |
8 | Lệ phí đối với phương tiện vận tải quá cảnh đường thủy (gồm: tàu, ca nô, đầu kéo, xà lan) | 500.000 đồng/phương tiện |

*Mức thu phí hải quan và lệ phí hàng hóa, phương tiện vận tải quá cảnh là bao nhiêu theo quy định pháp luật hiện hành? (Hình từ Internet)*

**Những đối tượng nào sẽ được miễn phí hải quan và lệ phí hàng hóa, phương tiện vận tải quá cảnh? **

Theo căn cứ tại Điều 3 Thông tư 86/2025/TT-BTC những đối tượng sau sẽ được miễn phí hải quann và lệ phí hàng hóa, phương tiện vận tải quá cảnh:

Miễn phí hải quan và lệ phí hàng hóa, phương tiện vận tải quá cảnh đối với tổ chức, cá nhân thực hiện thủ tục hải quan xuất khẩu, nhập khẩu, quá cảnh hàng hóa, xuất cảnh, nhập cảnh, quá cảnh phương tiện vận tải trong các trường hợp sau:

- Hàng viện trợ nhân đạo, viện trợ không hoàn lại; quà tặng cho cơ quan nhà nước, tổ chức chính trị, tổ chức chính trị - xã hội, tổ chức xã hội, tổ chức xã hội - nghề nghiệp, cá nhân (được miễn thuế trong định mức theo quy định); quà biếu, quà tặng vì mục đích nhân đạo, từ thiện; đồ dùng của tổ chức, cá nhân nước ngoài theo quy chế miễn trừ ngoại giao; hành lý mang theo người.

- Hàng hóa mua bán, trao đổi của cư dân biên giới trong định mức miễn thuế theo quy định.

- Phương tiện vận tải của cư dân biên giới được quản lý theo phương thức mở sổ theo dõi, không quản lý bằng tờ khai.

- Hàng hóa, phương tiện vận tải quá cảnh, hàng hóa xuất khẩu, nhập khẩu và phương tiện vận tải xuất cảnh, nhập cảnh được miễn phí, lệ phí theo quy định tại các điều ước quốc tế mà nước Cộng hòa xã hội chủ nghĩa Việt Nam là thành viên hoặc cam kết của Chính phủ Việt Nam.

Những đối tượng không nằm trong những đối tượng được miễn phí, lệ phí trên phải nộp đầu đủ phí, lệ phí cho tổ chức thu phí, lệ phí theo quy định của pháp luật.

Quý khách cần hỏi thêm thông tin về có thể đặt câu hỏi tại đây.