# Văn phòng thừa phát lại gửi vi bằng, tài liệu chứng minh về Sở Tư pháp để đăng ký không đúng thời hạn thì bị xử phạt như thế nào?

**Tôi có câu hỏi muốn được giải đáp như sau văn phòng thừa phát lại gửi vi bằng, tài liệu chứng minh về Sở Tư pháp để đăng ký không đúng thời hạn thì bị xử phạt như thế nào? Câu hỏi của anh K,K,Q đến từ TP.HCM.**

-
**Văn phòng thừa phát lại gửi vi bằng, tài liệu chứng minh về Sở Tư pháp để đăng ký không đúng thời hạn thì bị xử phạt như thế nào?** -
**Văn phòng thừa phát lại phải gửi vi bằng, tài liệu chứng minh về Sở Tư pháp để đăng ký trong thời hạn nào?** -
**Cơ sở dữ liệu về vi bằng có phải có thời gian cập nhật, duyệt nội dung cập nhật vi bằng hay không?**

**Văn phòng thừa phát lại gửi vi bằng, tài liệu chứng minh về Sở Tư pháp để đăng ký không đúng thời hạn thì bị xử phạt như thế nào?**

Căn cứ tại điểm đ khoản 2 Điều 33 Nghị định 82/2020/NĐ-CP về hành vi vi phạm quy định về hoạt động của văn phòng thừa phát lại như sau:

Hành vi vi phạm quy định về hoạt động của văn phòng thừa phát lại

1. Phạt tiền từ 1.000.000 đồng đến 3.000.000 đồng đối với một trong các hành vi sau:

a) Không niêm yết lịch làm việc hoặc nội quy tiếp người yêu cầu tại trụ sở văn phòng thừa phát lại;

b) Không niêm yết thủ tục hoặc chi phí thực hiện công việc tại trụ sở văn phòng thừa phát lại;

c) Lập, quản lý, sử dụng sổ sách, biểu mẫu không đúng quy định;

d) Thực hiện không đầy đủ chế độ thông tin, báo cáo theo quy định; chấp hành không đầy đủ yêu cầu của cơ quan có thẩm quyền về việc báo cáo phục vụ công tác thanh tra, kiểm tra, kiểm sát, giám sát;

đ) Sử dụng biển hiệu không đúng mẫu quy định;

e) Không bảo đảm trang phục cho thừa phát lại theo quy định;

g) Lưu trữ hồ sơ công việc không đúng quy định.

2. Phạt tiền từ 3.000.000 đồng đến 7.000.000 đồng đối với một trong các hành vi sau:

a) Không tạo điều kiện cho thừa phát lại tham gia bồi dưỡng nghiệp vụ;

b) Tống đạt giấy tờ, hồ sơ, tài liệu ngoài phạm vi hoặc không đúng thẩm quyền;

c) Nhận tập sự hành nghề thừa phát lại mà văn phòng thừa phát lại không đủ điều kiện nhận tập sự theo quy định;

d) Lập vi bằng mà không có hợp đồng dịch vụ hoặc hợp đồng dịch vụ có nội dung không đúng quy định;

đ) Gửi vi bằng, tài liệu chứng minh về Sở Tư pháp để đăng ký không đúng thời hạn quy định.

Như vậy, văn phòng thừa phát lại gửi vi bằng, tài liệu chứng minh về Sở Tư pháp để đăng ký không đúng thời hạn thì bị phạt tiền từ 3.000.000 đồng đến 7.000.000 đồng.

*Văn phòng thừa phát lại gửi vi bằng, tài liệu chứng minh về Sở Tư pháp để đăng ký không đúng thời hạn thì bị xử phạt như thế nào? (Hình từ Internet)*

**Văn phòng thừa phát lại phải gửi vi bằng, tài liệu chứng minh về Sở Tư pháp để đăng ký trong thời hạn nào?**

Theo quy định tại khoản 4 Điều 39 Nghị định 08/2020/NĐ-CP về thủ tục lập vi bằng như sau:

Theo đó, trong thời hạn 03 ngày làm việc, kể từ ngày kết thúc việc lập vi bằng, Văn phòng Thừa phát lại phải gửi vi bằng, tài liệu chứng minh (nếu có) đến Sở Tư pháp nơi Văn phòng Thừa phát lại đặt trụ sở để vào sổ đăng ký.

Trong thời hạn 02 ngày làm việc, kể từ ngày nhận được vi bằng, Sở Tư pháp phải vào sổ đăng ký vi bằng.

Sở Tư pháp xây dựng cơ sở dữ liệu về vi bằng; thực hiện đăng ký và quản lý cơ sở dữ liệu về vi bằng theo hướng dẫn của Bộ Tư pháp.

** Lưu ý số 1:** Thừa phát lại phải trực tiếp chứng kiến, lập vi bằng và chịu trách nhiệm trước người yêu cầu và trước pháp luật về vi bằng do mình lập. Việc ghi nhận sự kiện, hành vi trong vi bằng phải khách quan, trung thực. Trong trường hợp cần thiết, Thừa phát lại có quyền mời người làm chứng chứng kiến việc lập vi bằng.

Người yêu cầu phải cung cấp đầy đủ, chính xác các thông tin, tài liệu liên quan đến việc lập vi bằng (nếu có) và chịu trách nhiệm về tính chính xác, hợp pháp của các thông tin, tài liệu cung cấp.

Khi lập vi bằng, Thừa phát lại phải giải thích rõ cho người yêu cầu về giá trị pháp lý của vi bằng. Người yêu cầu phải ký hoặc điểm chỉ vào vi bằng.

** Lưu ý số 2:** Vi bằng phải được Thừa phát lại ký vào từng trang, đóng dấu Văn phòng Thừa phát lại và ghi vào sổ vi bằng được lập theo mẫu do Bộ trưởng Bộ Tư pháp quy định.

** Lưu ý số 3:** Vi bằng phải được gửi cho người yêu cầu và được lưu trữ tại Văn phòng Thừa phát lại theo quy định của pháp luật về lưu trữ như đối với văn bản công chứng.

**Cơ sở dữ liệu về vi bằng có phải có thời gian cập nhật, duyệt nội dung cập nhật vi bằng hay không?**

Căn cứ tại khoản 1 Điều 31 Thông tư 05/2020/TT-BTP về cơ sở dữ liệu về vi bằng như sau:

Cơ sở dữ liệu về vi bằng

1. Cơ sở dữ liệu về vi bằng phải có các thông tin chính sau đây:

a) Tên Văn phòng Thừa phát lại; họ, tên Thừa phát lại lập vi bằng;

b) Họ, tên, địa chỉ người yêu cầu lập vi bằng; họ, tên người tham gia khác (nếu có);

c) Địa điểm, thời gian lập vi bằng; nội dung chính của sự kiện, hành vi được ghi nhận;

d) Thời gian cập nhật, duyệt nội dung cập nhật vi bằng, tài liệu chứng minh (nếu có) trên cơ sở dữ liệu;

đ) Bản sao điện tử vi bằng, tài liệu chứng minh (nếu có);

e) Thông tin về việc vi bằng, tài liệu chứng minh vi phạm quy định của Nghị định số 08/2020/NĐ-CP và biện pháp xử lý, khắc phục (nếu có).

Như vậy, cơ sở dữ liệu về vi bằng phải có thời gian cập nhật, duyệt nội dung cập nhật vi bằng, tài liệu chứng minh (nếu có) trên cơ sở dữ liệu.

Quý khách cần hỏi thêm thông tin về có thể đặt câu hỏi tại đây.