# Công bố danh sách các trường Đại học sáp nhập khi nào? Lộ trình sáp nhập các trường Đại học quy định theo Nghị định 125 ra sao?

**Công bố danh sách các trường Đại học sáp nhập khi nào? Lộ trình sáp nhập các trường Đại học quy định theo Nghị định 125 ra sao?**

**Công bố danh sách các trường Đại học sáp nhập khi nào? Lộ trình sáp nhập các trường Đại học quy định theo Nghị định 125 ra sao?**

**>> Sáp nhập đại học nào? Thời gian sáp nhập đại học khi nào? Tờ trình đề nghị sáp nhập**

Thời gian công bố danh sách các trường Đại học sáp nhập được quy định tại khoản 4 Điều 102 Nghị định 125/2024/NĐ-CP, cụ thể như sau:

Sáp nhập, chia, tách cơ sở giáo dục đại học

...

4. Trình tự thực hiện:

...

c) Trong thời hạn 30 ngày, kể từ ngày nhận đủ hồ sơ hợp lệ, Bộ Giáo dục và Đào tạo chủ trì, phối hợp với Bộ Nội vụ, Bộ Tài chính, Bộ Kế hoạch và Đầu tư, Ủy ban nhân dân cấp tỉnh nơi cơ sở giáo dục đại học đặt trụ sở và các bộ, ngành có liên quan khác tổ chức thẩm định hồ sơ và thẩm định thực tế điều kiện sáp nhập, chia, tách cơ sở giáo dục đại học, lập báo cáo thẩm định và trình Thủ tướng Chính phủ xem xét, quyết định.

Quyết định sáp nhập, chia, tách cơ sở giáo dục đại học (theo Mẫu số 13 Phụ lục III kèm theo Nghị định này) được công bố công khai trên các phương tiện thông tin đại chúng;

d) Trong thời hạn 10 ngày, kể từ ngày Thủ tướng Chính phủ quyết định sáp nhập, chia, tách cơ sở giáo dục đại học, Bộ trưởng Bộ Giáo dục và Đào tạo quyết định cho phép cơ sở giáo dục đại học được thành lập sau khi sáp nhập, chia, tách hoạt động đào tạo.

Theo đó, trong thời hạn 30 ngày, kể từ ngày nhận đủ hồ sơ hợp lệ, Bộ Giáo dục và Đào tạo chủ trì, phối hợp với cơ quan và các bộ, ngành có liên quan tổ chức thẩm định hồ sơ và thẩm định thực tế điều kiện sáp nhập, chia, tách cơ sở giáo dục đại học, lập báo cáo thẩm định và trình Thủ tướng Chính phủ xem xét, quyết định.

Tiếp đó, khi có quyết định chấp thuận, việc sáp nhập đại học sẽ được công bố công khai trên các phương tiện thông tin đại chúng.

Như vậy, **danh sách các trường đại học được sáp nhập sẽ chính thức được công bố** **sau 30 ngày**** kể từ khi hồ sơ hợp lệ được tiếp nhận và Thủ tướng Chính phủ ban hành quyết định cho phép sáp nhập.**

**>> TẢI VỀ Đề án sáp nhập trường đại học**

Xem chi tiết lộ trình sáp nhập các trường Đại học quy định tại Điều 102 Nghị định 125/2024/NĐ-CP.

**Trên đây là thông tin về "Công bố danh sách các trường Đại học sáp nhập khi nào? Lộ trình sáp nhập các trường Đại học quy định theo Nghị định 125 ra sao?"*

*Công bố danh sách các trường Đại học sáp nhập khi nào? Lộ trình sáp nhập các trường Đại học quy định theo Nghị định 125 ra sao? (Hình từ Internet)*

**Sáp nhập đại học phải bảo đảm các yêu cầu nào?**

Căn cứ tại khoản 1 Điều 102 Nghị định 125/2024/NĐ-CP quy định về sáp nhập đại học phải bảo đảm các yêu cầu như sau:

Sáp nhập, chia, tách cơ sở giáo dục đại học

1. Việc sáp nhập, chia, tách cơ sở giáo dục đại học phải bảo đảm các yêu cầu quy định tại Điều 24 của Luật Giáo dục đại học.

...

Theo đó, dẫn chiếu tại Điều 24 Luật Giáo dục đại học 2012 quy định về sáp nhập đại học công lập năm 2025 phải bảo đảm các yêu cầu như sau:

- Phù hợp với quy hoạch mạng lưới cơ sở giáo dục đại học;

- Đáp ứng yêu cầu phát triển kinh tế - xã hội;

- Bảo đảm quyền lợi của giảng viên, viên chức, người lao động và người học;

- Góp phần nâng cao chất lượng và hiệu quả giáo dục đại học.

**Thông tin về sáp nhập, giải thể các trường đại học công lập không đạt chuẩn theo Kế hoạch 130/KH-BCĐTKNQ18 ra sao?**

Ban Chỉ đạo về tổng kết thực hiện Nghị quyết 18-NQ/TW năm 2017 đã ban hành Kế hoạch 130/KH-BCĐTKNQ18 năm 2025 về sắp xếp đơn vị sự nghiệp công lập, doanh nghiệp nhà nước, tổ chức bên trong hệ thống hành chính nhà nước.

Tại tiết a tiểu mục 2 Mục III Kế hoạch 130/KH-BCĐTKNQ18 năm 2025 nêu rõ việc giải thể, sáp nhập các trường đại học không đạt chuẩn như sau:

Đối với đơn vị sự nghiệp công lập

a) Ở Trung ương

...

(1) Đối với các Bộ, cơ quan ngang Bộ

...

- Đối với đơn vị sự nghiệp công lập ngoài cơ cấu tổ chức

....

+ Đối với các học viện, đại học, trường đại học, cơ sở giáo dục nghề nghiệp (trường cao đẳng, trường trung cấp): (i) Xây dựng một số trường, trung tâm đào tạo tiên tiến chuyên sâu về trí tuệ nhân tạo; (ii) Tập trung sắp xếp, tổ chức lại các cơ sở giáo dục nghề nghiệp hiện có bảo đảm tinh gọn, hiệu quả, đạt chuẩn. Phân cấp mạnh quản lý các cơ sở giáo dục nghề nghiệp về chính quyền địa phương; (iii) Sắp xếp, tái cấu trúc các cơ sở giáo dục đại học;sáp nhập, giải thể các cơ sở giáo dục đại học không đạt chuẩn;xóa bỏ cấp trung gian, bảo đảm quản trị tinh gọn, thống nhất, hiệu quả; nghiên cứu sáp nhập các viện nghiên cứu với các cơ sở giáo dục đại học, chuyển một số trường đại học về địa phương quản lý.

...

Theo đó, một trong các nội dung nhiệm vụ về sắp xếp đơn vị sự nghiệp công lập là sẽ sáp nhập, giải thể các cơ sở giáo dục đại học không đạt chuẩn.

Quý khách cần hỏi thêm thông tin về có thể đặt câu hỏi tại đây.