# Văn khấn thần tài mùng 1 tháng 5 âm lịch 2025? Bài cúng mùng 1 tháng 5 âm lịch? Cúng mùng 1 tháng 5 âm lịch gồm những gì?

**Văn khấn thần tài mùng 1 tháng 5 âm lịch 2025? Bài cúng mùng 1 tháng 5 âm lịch? Cúng mùng 1 tháng 5 âm lịch gồm những gì?**

**Văn khấn thần tài mùng 1 tháng 5 âm lịch 2025? Bài cúng mùng 1 tháng 5 âm lịch? Cúng mùng 1 tháng 5 âm lịch gồm những gì?**

**(I) Văn khấn thần tài mùng 1 tháng 5 âm lịch 2025, Bài cúng mùng 1 tháng 5 âm lịch:**

Nam mô A Di Đà Phật! Kính lạy: + Hoàng Thiên Hậu Thổ chư vị Tôn thần + Ngài Thần Tài – Tiền chủ + Ngài Thổ Địa – Hậu chủ + Ngài Táo quân – Định phúc táo quân + Chư vị Tôn thần cai quản trong khu vực này Tín chủ con tên là: ................................................ Ngụ tại: ..................................................................... Hôm nay là ngày mùng Một tháng Năm năm Ất Tỵ, nhằm ngày 27 tháng 5 năm 2025 Dương lịch. Chúng con thành tâm sửa biện hương hoa, lễ vật, phẩm oản, hương đăng trà quả, kính dâng trước án. Lòng thành cúi xin chư vị giáng lâm trước án, chứng giám lòng thành, thụ hưởng lễ vật. Cúi xin Thần Tài – Thổ Địa mở kho vàng kho bạc, phù hộ độ trì cho chúng con: + Một tháng mới bình an – thuận lợi – phát tài phát lộc + Buôn may bán đắt + Giao thương thuận buồm xuôi gió + Ký kết hợp đồng suôn sẻ + Tài vận hanh thông, vượng khí hưng thịnh + Tránh xa thị phi, hóa giải điềm xấu, đón điều lành Nguyện xin các ngài thương xót tín chủ, phù trì cho chúng con vượt qua khó khăn, gia đạo an vui, tấn tài tấn lộc, sự nghiệp vững bền, gia đạo khang ninh. Lễ bạc tâm thành, cúi mong chư vị Tôn thần chứng giám phù trì. Nam mô A Di Đà Phật! |

**(II) Cúng mùng 1 tháng 5 âm lịch gồm:**

Lễ vật cúng Thần Tài – Thổ Địa ngày mùng 1 gồm:

+ Hoa tươi (thường dùng hoa cúc, hoa hồng đỏ, không dùng hoa giả)

+ Trái cây (ngũ quả)

+ Chén nước, chén rượu (hoặc trà)

+ Nhang (3 hoặc 5 nén), nến đỏ

+ Vàng mã, giấy tiền (tùy theo vùng miền)

+ Thuốc lá, bánh kẹo, đồ ngọt tùy theo phong tục

+ Một đĩa muối – gạo nhỏ (có thể dùng để rải sau khi cúng xong)

Trên đây là Văn khấn thần tài mùng 1 tháng 5 âm lịch 2025? Bài cúng mùng 1 tháng 5 âm lịch? Cúng mùng 1 tháng 5 âm lịch gồm những gì?. Thông tin về Văn khấn thần tài mùng 1 tháng 5 âm lịch 2025? Bài cúng mùng 1 tháng 5 âm lịch? Cúng mùng 1 tháng 5 âm lịch gồm những gì? chỉ mang tính chất tham khảo.

*Văn khấn thần tài mùng 1 tháng 5 âm lịch 2025? Bài cúng mùng 1 tháng 5 âm lịch? Cúng mùng 1 tháng 5 âm lịch gồm những gì? (Hình từ Internet)*

**Ngày mùng 1 tháng 5 âm lịch lao động có được nghỉ không?**

Theo Điều 112 Bộ luật Lao động 2019 quy định nghỉ lễ, tết như sau:

Nghỉ lễ, tết

1. Người lao động được nghỉ làm việc, hưởng nguyên lương trong những ngày lễ, tết sau đây:

a) Tết Dương lịch: 01 ngày (ngày 01 tháng 01 dương lịch);

b) Tết Âm lịch: 05 ngày;

c) Ngày Chiến thắng: 01 ngày (ngày 30 tháng 4 dương lịch);

d) Ngày Quốc tế lao động: 01 ngày (ngày 01 tháng 5 dương lịch);

đ) Quốc khánh: 02 ngày (ngày 02 tháng 9 dương lịch và 01 ngày liền kề trước hoặc sau);

e) Ngày Giỗ Tổ Hùng Vương: 01 ngày (ngày 10 tháng 3 âm lịch).

2. Lao động là người nước ngoài làm việc tại Việt Nam ngoài các ngày nghỉ theo quy định tại khoản 1 Điều này còn được nghỉ thêm 01 ngày Tết cổ truyền dân tộc và 01 ngày Quốc khánh của nước họ.

3. Hằng năm, căn cứ vào điều kiện thực tế, Thủ tướng Chính phủ quyết định cụ thể ngày nghỉ quy định tại điểm b và điểm đ khoản 1 Điều này.

Như vậy, căn cứ theo quy định trên thì ngày mùng 1 tháng 5 âm lịch không phải là ngày nghỉ lễ, tết mà người lao động được nghỉ làm việc hưởng nguyên lương do Nhà nước quy định.

Theo đó, nếu ngày mùng 1 tháng 5 âm lịch trúng vào ngày làm việc bình thường thì người lao động vẫn phải làm việc và không được nghỉ. Thường thì ngày nghỉ hằng tuần của người lao động rơi vào thứ 7, chủ nhật.

Tuy nhiên, người lao động có thể được phép nghỉ nếu chính sách công ty có quy định được nghỉ trong ngày mùng 1 tháng 5 âm lịch.

Ngoài ra, người lao động nếu có nhu cầu nghỉ vào ngày mùng 1 tháng 5 âm lịch thì có thể làm đơn xin nghỉ hưởng lương hoặc nghỉ không hưởng lương.

**Tiền lương làm thêm giờ vào mùng 1 tháng 5 âm lịch của người lao động được tính thế nào?**

Căn cứ theo Điều 98 Bộ luật Lao động 2019 quy định về tiền lương làm thêm giờ, làm việc vào ban đêm như sau:

Tiền lương làm thêm giờ, làm việc vào ban đêm

1. Người lao động làm thêm giờ được trả lương tính theo đơn giá tiền lương hoặc tiền lương thực trả theo công việc đang làm như sau:

a) Vào ngày thường, ít nhất bằng 150%;

b) Vào ngày nghỉ hằng tuần, ít nhất bằng 200%;

c) Vào ngày nghỉ lễ, tết, ngày nghỉ có hưởng lương, ít nhất bằng 300% chưa kể tiền lương ngày lễ, tết, ngày nghỉ có hưởng lương đối với người lao động hưởng lương ngày.

2. Người lao động làm việc vào ban đêm thì được trả thêm ít nhất bằng 30% tiền lương tính theo đơn giá tiền lương hoặc tiền lương thực trả theo công việc của ngày làm việc bình thường.

3. Người lao động làm thêm giờ vào ban đêm thì ngoài việc trả lương theo quy định tại khoản 1 và khoản 2 Điều này, người lao động còn được trả thêm 20% tiền lương tính theo đơn giá tiền lương hoặc tiền lương theo công việc làm vào ban ngày của ngày làm việc bình thường hoặc của ngày nghỉ hằng tuần hoặc của ngày nghỉ lễ, tết.

4. Chính phủ quy định chi tiết Điều này.

Như vậy, theo quy định trên thì ngày mùng 1 tháng 5 âm lịch không phải là ngày nghỉ lễ, tết được nghỉ làm việc, hưởng nguyên lương do Nhà nước quy định.

Như vậy, người lao động làm thêm giờ ban ngày vào ngày mùng 1 tháng 5 âm lịch được trả lương tính theo đơn giá tiền lương hoặc tiền lương thực trả theo công việc đang làm như sau:

- Nếu ngày mùng 1 tháng 5 âm lịch rơi vào ngày thường, ít nhất bằng 150%;

- Nếu ngày mùng 1 tháng 5 âm lịch rơi vào ngày nghỉ hằng tuần, ít nhất bằng 200%.

Quý khách cần hỏi thêm thông tin về có thể đặt câu hỏi tại đây.