# Xã Long Tiên tỉnh Đồng Tháp mới được hình thành từ các xã cũ nào? Xã Long Tiên do Thuế cơ sở nào quản lý hiện nay?

**Xã Long Tiên tỉnh Đồng Tháp mới được hình thành từ các xã cũ nào? Xã Long Tiên tỉnh Đồng Tháp do Thuế cơ sở nào quản lý hiện nay? Thẩm quyền xem xét, cho ý kiến về việc đổi tên đơn vị hành chính tỉnh thuộc về ai?**

**Xã Long Tiên tỉnh Đồng Tháp mới được hình thành từ các xã cũ nào? **

Căn cứ theo Điều 1 Nghị quyết 1663/NQ-UBTVQH15 năm 2025 quy định sắp xếp các đơn vị hành chính cấp xã của tỉnh Đồng Tháp như sau:

Sắp xếp các đơn vị hành chính cấp xã của tỉnh Đồng Tháp

Trên cơ sở Đề án số 377/ĐA-CP ngày 09 tháng 05 năm 2025 của Chính phủ về sắp xếp đơn vị hành chính cấp xã của tỉnh Đồng Tháp (mới) năm 2025, Ủy ban Thường vụ Quốc hội quyết định sắp xếp để thành lập các đơn vị hành chính cấp xã của tỉnh Đồng Tháp như sau:

...

48. Sắp xếp toàn bộ diện tích tự nhiên, quy mô dân số của các xã Phú Nhuận, Mỹ Thành Bắc và Mỹ Thành Nam thành xã mới có tên gọi là xã Mỹ Thành.

49. Sắp xếp toàn bộ diện tích tự nhiên, quy mô dân số của xã Phú Cường (huyện Cai Lậy) và xã Thạnh Lộc thành xã mới có tên gọi là xã Thạnh Phú.

50. Sắp xếp toàn bộ diện tích tự nhiên, quy mô dân số của thị trấn Bình Phú, xã Phú An và xã Cẩm Sơn thành xã mới có tên gọi là xã Bình Phú.

51. Sắp xếp toàn bộ diện tích tự nhiên, quy mô dân số của các xã Tân Phong, Hội Xuân và Hiệp Đức thành xã mới có tên gọi là xã Hiệp Đức.

52. Sắp xếp toàn bộ diện tích tự nhiên, quy mô dân số của các xã Mỹ Long (huyện Cai Lậy), Long Trung và Long Tiên thành xã mới có tên gọi là xã Long Tiên.

...

Theo đó, Xã Long Tiên tỉnh Đồng Tháp mới được hình thành từ các xã Mỹ Long (huyện Cai Lậy), Long Trung và Long Tiên (cũ).

*Xã Long Tiên tỉnh Đồng Tháp mới được hình thành từ các xã cũ nào? Xã Long Tiên do Thuế cơ sở nào quản lý hiện nay? (Hình từ Internet)*

**Xã Long Tiên tỉnh Đồng Tháp do Thuế cơ sở nào quản lý hiện nay?**

Căn cứ Danh sách 350 Thuế cơ sở thuộc Thuế tỉnh thành phố trực thuộc Trung ương ban hành kèm theo Quyết định 1378/QĐ-CT năm 2025. Trong đó có quy định cụ thể 09 Thuế cơ sở thuộc Thuế tỉnh Đồng Tháp mới nhất như sau:

|
|
|
|
1 | Thuế cơ sở 1 tỉnh Đồng Tháp | Phường Mỹ Tho, Phường Đạo Thạnh, Phường Mỹ Phong, Phường Thới Sơn, Phường Trung An. | Phường Mỹ Tho |
2 | Thuế cơ sở 2 tỉnh Đồng Tháp | Xã Mỹ Tịnh An, Xã Lương Hòa Lạc, Xã Tân Thuận Bình, Xã Chợ Gạo, Xã An Thạnh Thủy, Xã Bình Ninh, Xã Tân Hương, Xã Châu Thành, Xã Long Hưng, Xã Long Định, Xã Vĩnh Kim, Xã Kim Sơn, Xã Bình Trưng, Xã Vĩnh Bình, Xã Đồng Sơn, Xã Phú Thành, Xã Long Bình, Xã Vĩnh Hựu. | Xã Chợ Gạo |
3 | Thuế cơ sở 3 tỉnh Đồng Tháp | Phường Gò Công, Phường Long Thuận, Phường Sơn Qui, Phường Bình Xuân, Xã Gò Công Đông, Xã Tân Điền, Xã Tân Đông, Xã Tân Hòa, Xã Gia Thuận, Xã Tân Phú Đông, Xã Tân Thới. | Phường Long Thuận |
4 |
| Phường Mỹ Phước Tây, Phường Thanh Hòa, Phường Cai Lậy, Phường Nhị Quý, Xã Tân Phú, Xã Bình Phú, Xã Hiệp Đức, Xã Ngũ Hiệp, | Phường Cai Lậy |
5 | Thuế cơ sở 5 tỉnh Đồng Tháp | Phường Cao Lãnh, Phường Mỹ Trà, Phường Mỹ Ngài, Xã Thanh Bình, Xã Tân Thạnh, Xã Bình Thành, Xã Tân Long, Xã An Long. | Phường Mỹ Trà |
6 | Thuế cơ sở 6 tỉnh Đồng Tháp | Phường Sa Đéc, Xã Tân Dương, Xã Phú Hựu, Xã Tân Nhuận Đông, Xã Tân Phú Trung. | Phường Sa Đéc |
7 | Thuế cơ sở 7 tỉnh Đồng Tháp | Phường Hồng Ngự, Phường Thường Lạc, Phường An Bình, Xã Thường Phước, Xã Long Khánh, Xã Long Phú Thuận, Xã An Hòa, Xã Tam Nông, Xã Phú Thọ, Xã Tràm Chim, Xã Phú Cường, Xã Tân Hồng, Xã Tân Thành, Xã Tân Hộ Cơ, Xã An Phước. | Phường An Bình |
8 | Thuế cơ sở 8 tỉnh Đồng Tháp | Xã Tháp Mười, Xã Thanh Mỹ, Xã Mỹ Quí, Xã Đốc Binh Kiều, Xã Trường Xuân, Xã Phương Thịnh, Xã Phong Mỹ, Xã Ba Sao, Xã Mỹ Thọ, Xã Bình Hàng Trung, Xã Mỹ Hiệp. | Xã Tháp Mười |
9 | Thuế cơ sở 9 tỉnh Đồng Tháp | Xã Lấp Vò, Xã Mỹ An Hưng, Xã Tân Khánh Trung, Xã Lai Vung, Xã Hòa Long, Xã Phong Hòa. | Xã Lấp Vò |

Theo đó, xã Long Tiên tỉnh Đồng Tháp mới do Thuế cơ sở 4 tỉnh Đồng Tháp thực hiện công tác quản lý về thuế.

**Thẩm quyền xem xét, cho ý kiến về việc đổi tên đơn vị hành chính tỉnh thuộc về ai?**

Căn cứ theo điểm đ khoản 2 Điều 15 Luật Tổ chức chính quyền địa phương 2025 quy định như sau:

Nhiệm vụ, quyền hạn của Hội đồng nhân dân tỉnh

...

2. Trong lĩnh vực tổ chức bộ máy và xây dựng chính quyền:

a) Quyết định biên chế cán bộ, công chức trong các cơ quan của chính quyền địa phương cấp mình và tổng biên chế cán bộ, công chức của chính quyền địa phương cấp xã, số lượng người làm việc hưởng lương từ ngân sách nhà nước trong các đơn vị sự nghiệp công lập thuộc phạm vi quản lý của địa phương theo chỉ tiêu biên chế được cấp có thẩm quyền giao theo quy định của pháp luật;

b) Quyết định nguồn kinh phí để thực hiện hợp đồng một số nhiệm vụ của công chức theo quy định của pháp luật về cán bộ, công chức; quyết định mức phụ cấp và tổng số lượng người hoạt động không chuyên trách hưởng phụ cấp từ ngân sách nhà nước của địa phương; quyết định chính sách thu hút, trọng dụng, đãi ngộ người có tài năng và nguồn nhân lực chất lượng cao trong hoạt động công vụ tại địa phương phù hợp với điều kiện, khả năng ngân sách của địa phương theo quy định của pháp luật;

c) Quyết định thành lập, tổ chức lại, thay đổi tên gọi, giải thể cơ quan chuyên môn, tổ chức hành chính khác thuộc Ủy ban nhân dân cùng cấp theo quy định của pháp luật;

d) Xem xét, cho ý kiến về việc thành lập, giải thể, nhập, chia đơn vị hành chính, điều chỉnh địa giới và đổi tên đơn vị hành chính cấp mình và cấp xã ở địa phương;

đ) Quyết định đặt tên, đổi tên đường, phố, quảng trường, công trình công cộng ở địa phương theo quy định của pháp luật;

e) Ban hành Quy chế làm việc của Hội đồng nhân dân, Thường trực Hội đồng nhân dân, các Ban của Hội đồng nhân dân, Tổ đại biểu Hội đồng nhân dân và đại biểu Hội đồng nhân dân cấp mình;

g) Bầu, miễn nhiệm, bãi nhiệm Chủ tịch, Phó Chủ tịch Hội đồng nhân dân, Trưởng Ban của Hội đồng nhân dân cấp mình, Chủ tịch, Phó Chủ tịch, Ủy viên Ủy ban nhân dân cùng cấp; bầu, miễn nhiệm, bãi nhiệm Hội thẩm nhân dân theo quy định của pháp luật;

h) Bãi nhiệm đại biểu Hội đồng nhân dân và chấp thuận việc đại biểu Hội đồng nhân dân cấp mình thôi làm nhiệm vụ đại biểu theo quy định của pháp luật.

...

Theo đó, Hội đồng nhân dân tỉnh có thẩm quyền xem xét, cho ý kiến về việc đổi tên đơn vị hành chính tỉnh.

Quý khách cần hỏi thêm thông tin về có thể đặt câu hỏi tại đây.