# Cầu Tứ Liên khi nào xây xong? Quy mô cầu Tứ Liên ra sao?

### Nội dung chính

## Cầu Tứ Liên khi nào xây xong?

Theo Quyết định 992/QĐ-UBND năm 2018 về Quy chế tuyển chọn và Nhiệm vụ thiết kế kiến trúc cầu Tứ Liên do thành phố Hà Nội ban hành, cầu Tứ Liên là một trong những cầu đường bộ vượt sông Hồng (đoạn qua địa phận Hà Nội) đã được xác định vị trí trong Quy hoạch chung xây dựng Thủ đô Hà Nội đến năm 2030 tầm nhìn năm 2050.

Ngày 19/5/2025, UBND thành phố Hà Nội đã chính thức khởi công dự án xây dựng cầu Tứ Liên và tuyến đường dẫn hai đầu cầu, kết nối quận Tây Hồ với huyện Đông Anh.

Việc triển khai dự án cầu Tứ Liên đến nay đạt hiệu quả cao, bảo đảm khởi công đồng loạt trên toàn tuyến và đặt mục tiêu hoàn thành vào năm 2027.

## Quy mô cầu Tứ Liên ra sao?

Theo Quyết định số 1850/QĐ-UBND, dự án cầu Tứ Liên và đường hai đầu cầu được xây dựng tại quận Tây Hồ, quận Long Biên, huyện Đông Anh với diện tích sử dụng đất khoảng 62,71 ha.

Cầu Tứ Liên nằm giữa cầu Nhật Tân, cầu Long Biên, nối quận Tây Hồ và huyện Đông Anh. Kết nối từ tuyến đường trục chính đô thị quy hoạch dọc đê Hữu Hồng với đường nối cầu Tứ Liên - Quốc lộ 3 mới.

Hướng tuyến xây dựng công trình theo phương án tuyến, vị trí công trình cầu Tứ Liên và đường hai đầu cầu từ nút giao với đường Nghi Tàm đến nút giao với đường Trường Sa được UBND Thành phố phê duyệt. Cầu Tứ Liên là công trình cấp đặc biệt.

Dự án xây dựng cầu Tứ Liên với tổng chiều dài của cầu và đường dẫn khoảng 11,5 km, trong đó phần cầu chính dài 1 km.

Quy mô mặt cắt ngang đường: chia thành 02 đoạn tuyến, cụ thể:

- Cầu Tứ Liên quy mô mặt cắt ngang điển hình B = 43-44m (gồm: 6 làn xe cơ giới và các làn hỗn hợp, tách nhập, lề đi bộ…).

- Đường phía Nam cầu quy mô mặt cắt ngang điển hình B = 48m (gồm: cầu dẫn ở giữa, đường gom đô thị song hành và vỉa hè hai bên tuyến đường).

- Đường phía Bắc cầu quy mô mặt cắt ngang điển hình B = 60m (đã được xác định tại hồ sơ phương án, vị trí tuyến đường nối từ cầu Tứ Liên đến quốc lộ 3 mới, tỷ lệ 1/500 được UBND Thành phố phê duyệt tại Quyết định số 6381/QĐ-UBND ngày 11/12/2024).

*Cầu Tứ Liên khi nào xây xong? Quy mô cầu Tứ Liên ra sao? (Hình từ Internet)*

## Nội dung phê duyệt phương án tuyến, vị trí công trình cầu Tứ Liên và đường hai đầu cầu

Căn cứ tại Điều 1 Quyết định 1713/QĐ-UBND phê duyệt phương án tuyến, vị trí công trình cầu Tứ Liên và đường hai đầu cầu như sau:

Phê duyệt phương án tuyến, vị trí công trình cầu Tứ Liên và đường hai đầu cầu (từ nút giao với đường Nghi Tàm đến nút giao với đường Trường Sa), tỷ lệ 1/500 tại các quận Tây Hồ, Long Biên và huyện Đông Anh, thành phố Hà Nội do Viện Quy hoạch xây dựng Hà Nội lập (gồm 09 tờ), được Sở Quy hoạch - Kiến trúc Hà Nội thẩm định với các nội dung chính như sau:

*(1) Vị trí và hướng tuyến đường:*

- Vị trí: điểm đầu tại nút giao với đường Nghi Tàm, quận Tây Hồ, điểm cuối tại nút giao với trục TC13, huyện Đông Anh. Tổng chiều dài tuyến khoảng 3km (đoạn tuyến từ nút giao với trục TC13 đến đường Trường Sa thực hiện theo hồ sơ phương án, vị trí tuyến đường nối từ cầu Tứ Liên đến quốc lộ 3 mới, tỷ lệ 1/500 đã được UBND Thành phố phê duyệt tại Quyết định số 6381/QĐ-UBND ngày 11/12/2024).

- Hướng tuyến: phù hợp với Quy hoạch Thủ đô, Điều chỉnh Quy hoạch chung Thủ đô, Quy hoạch giao thông vận tải Thủ đô và Quy hoạch phân khu đô thị sông Hồng đã được phê duyệt.

*(2) Cấp hạng:*

- Cầu Tứ Liên là công trình cấp đặc biệt.

- Đường đầu cầu là đường trục chính đô thị.

** (3) Quy mô mặt cắt ngang đường: **Chia thành 02 đoạn tuyến, cụ thể:

- Cầu Tứ Liên quy mô mặt cắt ngang điển hình B = 43-44m (gồm: 6 làn xe cơ giới và các làn hỗn hợp, tách nhập, lề đi bộ…).

- Đường phía Nam cầu quy mô mặt cắt ngang điển hình B = 48m (gồm: cầu dẫn ở giữa, đường gom đô thị song hành và vỉa hè hai bên tuyến đường).

- Đường phía Bắc cầu quy mô mặt cắt ngang điển hình B = 60m (đã được xác định tại hồ sơ phương án, vị trí tuyến đường nối từ cầu Tứ Liên đến quốc lộ 3 mới, tỷ lệ 1/500 được UBND Thành phố phê duyệt tại Quyết định số 6381/QĐ-UBND ngày 11/12/2024).

*(4) Các nút giao:*

- Nút giao chính hai đầu cầu với các trục dọc sông Hồng TC5 và TC13 là nút giao khác mức lập thể.

- Nút giao tuyến đường dẫn đầu cầu với đường Nghi Tàm là ngã ba khác mức (đường dẫn đầu cầu Tứ Liên đi trên cao kết hợp với đảo xuyến tại vị trí giao cắt và cầu dẫn kết nối bố trí giữa đê Nghi Tàm), phần đường gom giao bằng với đường đê hiện có. Mở rộng cửa khẩu đê Hữu Hồng tại vị trí giao cắt phù hợp với quy mô mặt cắt ngang đường đầu cầu, đảm bảo kết nối giao thông (cụ thể được xác định trong quá trình lập dự án đầu tư).

- Nút giao với các tuyến đường ngang khác là giao bằng xác định sơ bộ theo các quy hoạch phân khu được duyệt, sẽ được nghiên cứu bổ sung, xác định chính xác trong quá trình lập dự án đầu tư xây dựng tuyến đường và các đường ngang giao cắt khác được cấp thẩm quyền phê duyệt.

*(5) Tim đường quy hoạch và chỉ giới đường đỏ:*

- Tim đường quy hoạch: Tim cầu Tứ Liên và đường hai đầu cầu đi qua các điểm ký hiệu 1, 2, 3, 4 có tọa độ và thông số kỹ thuật được ghi trực tiếp trên bản vẽ (các điểm 2’, 3’ là điểm chuyển hướng). Tim đường Âu Cơ – Nghi Tàm đoạn nút giao đầu cầu đi qua các điểm ký hiệu 1, 5, 6, 7, 8 (các điểm 5’, 6’ là điểm chuyển hướng).

- Chỉ giới đường đỏ, phạm vi xây dựng cầu và hành lang bảo vệ: xác định trên cơ sở tim đường quy hoạch, bề rộng mặt cắt ngang và các quy định về quản lý, bảo vệ kết cấu hạ tầng giao thông đường bộ hiện hành. Trong đó:

+ Đối với cầu Tứ Liên, tại hồ sơ chỉ thể hiện mặt cắt ngang điển hình theo kết cấu chính của thân cầu; vị trí, quy mô các kết cấu khác xác định theo hồ sơ phương án kiến trúc công trình cầu Tứ Liên và Dự án đầu tư được duyệt.

+ Đối với các nút giao liên thông chính hai đầu cầu: khi triển khai lập Dự án đầu tư xây dựng nút, cho phép rà soát chỉ giới đường đỏ nút giao theo các nghiên cứu đề xuất của Dự án đầu tư sau khi có sự thống nhất của các cơ quan chuyên môn, chính quyền địa phương để báo cáo UBND Thành phố xem xét chấp thuận.

+ Đối với đoạn cầu dẫn phía Bắc đi qua khu đất Chùa Long Đọi: Ban Quản lý dự án đầu tư xây dựng công trình giao thông Thành phố có trách nhiệm phối hợp với Sở Văn hóa và Thể thao, UBND quận Long Biên, UBND phường Ngọc Thụy, các cơ quan, đơn vị liên quan thống nhất phương án di dời, bồi thường, giải phóng mặt bằng. Trong trường hợp có phát sinh vướng mắc, cần kịp thời báo cáo UBND Thành phố xem xét quyết định