|
|
Bản dịch này thuộc quyền sở hữu của **
THƯ VIỆN PHÁP LUẬT**. Mọi hành vi sao chép, đăng tải lại mà không có sự đồng ý của **
THƯ VIỆN PHÁP LUẬT** là vi phạm pháp luật về Sở hữu trí tuệ.
**
THƯ VIỆN PHÁP LUẬT** has the copyright on this translation. Copying or reposting it without the consent of **
THƯ VIỆN PHÁP LUẬT** is a violation against the Law on Intellectual Property.
X
**
CÁC NỘI DUNG ĐƯỢC SỬA ĐỔI, HƯỚNG DẪN
**
Các nội dung của VB này được VB khác thay đổi, hướng dẫn sẽ được làm nổi bật bằng
các màu sắc:
: Sửa đổi, thay thế,
hủy bỏ
Click vào phần bôi vàng để xem chi tiết.
|
|
|
|
Đang tải văn bản...
#
**Số hiệu:**
|
5347/CT-CS
|
|
**Loại văn bản:**
|
Công văn
|
**Nơi ban hành:**
|
Cục Thuế
|
|
**Người ký:**
|
Nguyễn Thị Thanh Hằng
|
**Ngày ban hành:**
|
20/11/2025
|
|
**
Ngày hiệu lực:**
|
Đã biết
|
|
**Tình trạng:**
|
Đã biết
|
|
BỘ TÀI CHÍNH
**CỤC THUẾ**
-------
|
**CỘNG HÒA XÃ HỘI
CHỦ NGHĨA VIỆT NAM**
Độc lập - Tự do - Hạnh phúc
---------------
|
|
Số: 5347/CT-CS
*V/v tiền sử dụng đất.*
|
*Hà Nội, ngày 20
tháng 11 năm 2025*
|
**Kính gửi:** Thuế
tỉnh Nghệ An.
Cục Thuế nhận được công văn số 506/NAN-NVDTPC ngày
30/7/2025 của Thuế tỉnh Nghệ An vướng mắc về việc miễn giảm tiền sử dụng đất đối
với người có công với cách mạng. Về vấn đề này, Cục Thuế có ý kiến như sau:
- Tại khoản 1, khoản 2 Điều 106, Điều
107 Nghị định số 131/2021/NĐ-CP ngày 30/12/2021 của Chính phủ quy định chi
tiết và biện pháp thi hành Pháp lệnh ưu đãi người có công với cách mạng quy định:
*"Điều 106. Nguyên tắc*
*1. Việc miễn, giảm tiền sử dụng đất quy định tại
Điều 104 và Điều 105 Nghị định này được thực hiện quy định tại
Điều 6 Pháp lệnh và theo nguyên tắc quy định tại pháp luật
về thu tiền sử dụng đất.*
*2. Chế độ miễn hoặc giảm tiền sử dụng đất đối với
người có công chỉ áp dụng một lần cho một hộ gia đình và mức hỗ trợ tiền sử dụng
đất được tính theo diện tích đất thực tế được giao nhưng tối đa không vượt quá
định mức đất ở cho một hộ do Ủy ban nhân dân cấp tỉnh quy định.”*
*"Điều 107. Hồ sơ thủ tục, quy trình giải
quyết miễn, giảm tiền sử dụng đất*
*Thực hiện theo quy định của pháp luật về thu tiền
sử dụng đất và pháp luật về quản lý thuế ”*
- Tại khoản 1 Điều 17 Nghị định số
103/2024/NĐ-CP ngày 30/7/2024 của Chính phủ quy định về tiền sử dụng đất,
tiền thuê đất đã được sửa đổi bổ sung tại điểm a khoản 5 Điều 1
Nghị định số 291/2025/NĐ-CP ngày 06/11/2025 (có hiệu lực ngày 06/11/2025)
quy định:
*”5. Sửa đổi, bổ sung một số khoản của Điều 17 như sau:*
*a) Sửa đổi, bổ sung khoản 1
như sau:*
*1. Hộ gia đình, cá nhân thuộc đối tượng được miễn
hoặc giảm tiền sử dụng đất theo quy định tại Điều 18, Điều 19
Nghị định này chỉ được miễn hoặc giảm một lần tiền sử dụng đất đối với diện
tích đất trong hạn mức giao đất ở khi được Nhà nước giao đất để làm nhà ở hoặc
được phép chuyển mục đích sử dụng đất từ đất khác sang đất ở hoặc được công nhận
vào mục đích đất ở theo quy định của pháp luật về đất đai. ”*
- Tại khoản 3 Điều 18, khoản 4 Điều
19 Nghị định số 103/2024/NĐ-CP ngày 30/7/2024 của Chính phủ về tiền sử dụng
đất, tiền thuê đất.
*"Điều 18. Miễn tiền sử dụng đất*
*Miễn tiền sử dụng đất trong các trường hợp sau
đây:*
*3. Miễn tiền sử dụng đất đối với đất ở trong hạn
mức giao đất ở (bao gồm giao đất, chuyển mục đích sử dụng đất, cấp Giấy chứng
nhận cho người đang sử dụng đất) đối với hộ gia đình, người có công với cách mạng
mà thuộc đối tượng được miễn tiền sử dụng đất theo quy định của pháp luật về
người có công.”*
*"Điều 19. Giảm tiền sử dụng đất*
*4. Giảm tiền sử dụng đất đối với đất ở trong hạn
mức giao đất ở (bao gồm giao đất, chuyển mục đích sử dụng đất, cấp Giấy chứng
nhận cho người đang sử dụng đất) đối với người có công với cách mạng mà thuộc
diện được giảm tiền sử dụng đất theo quy định của pháp luật về người có công.”*
- Tại khoản 1 Điều 60 Thông tư
80/2021/TT-BTC ngày 29/9/2021 của Bộ Tài chính hướng dẫn:
*"Điều 60. Thủ tục hồ sơ miễn, giảm tiền
sử dụng đất quy định tại điểm g khoản 1 Điều 52 Thông tư
này*
*1. Đối với đất trong hạn mức đất ở được giao cho
người có công với cách mạng, hồ sơ bao gồm:*
*Hồ sơ miễn, giảm tiền sử dụng đất trong hạn mức
giao đất ở khi sử dụng đất để thực hiện chính sách nhà ở, đất ở đối với người
có công với cách mạng, bao gồm:*
*a) Văn bản đề nghị theo mẫu số 01/MGTH ban hành
kèm theo phụ lục I Thông tư này;*
*b) Giấy tờ có liên quan chứng minh thuộc diện được
miễn, giảm tiền sử dụng đất theo quy định của pháp luật về người có công với
cách mạng;*
*c) Quyết định hoặc văn bản theo quy định của
pháp luật về miễn, giảm tiền sử dụng đất của Ủy ban nhân dân cấp tỉnh hoặc của
cơ quan được Ủy ban nhân dân cấp tỉnh ủy quyền, phân cấp."*
Căn cứ các quy định nêu trên, người có công với
cách mạng được miễn hoặc giảm tiền sử dụng đất một lần (01 hồ sơ miễn, giảm)
trong hạn mức giao đất ở do Ủy ban nhân dân cấp tỉnh quy định tính trên số tiền
phải nộp theo quy định trong trường hợp được Nhà nước giao đất để làm nhà ở hoặc
được phép chuyển mục đích sử dụng đất từ đất khác sang đất ở hoặc công nhận vào
mục đích đất ở theo quy định về đất đai; đối tượng được miễn, giảm và mức cụ thể
đã được quy định tại Pháp lệnh ưu đãi người có công với cách mạng và Nghị định
số 131/2021/NĐ-CP ngày 30/12/2021 của Chính phủ.
Đề nghị Thuế tỉnh Nghệ An phối hợp với các cơ quan
chức năng của địa phương, căn cứ quy định của pháp luật và hồ sơ cụ thể để thực
hiện cho phù hợp.
Cục Thuế trả lời để Thuế tỉnh Nghệ An biết và thực
hiện./.
|
Nơi nhận:
- Như trên;
- Phó CTr Đặng Ngọc Minh (để báo cáo);
- Cục QLCS; Vụ PC (BTC);
- Ban: PC; NVT (CT);
- Website CT;
- Lưu: VT, CS (2b).
|
**TL. CỤC TRƯỞNG**
TRƯỞNG BAN BAN CHÍNH SÁCH,
THUẾ QUỐC TẾ
Nguyễn Thị Thanh Hằng
|
Công văn 5347/CT-CS năm 2025 về miễn giảm tiền sử dụng đất đối với người có công với cách mạng do Cục Thuế ban hành
Văn bản này chưa cập nhật nội dung Tiếng Anh
Công văn 5347/CT-CS ngày 20/11/2025 về miễn giảm tiền sử dụng đất đối với người có công với cách mạng do Cục Thuế ban hành
## Văn bản liên quan
Ban hành:
12/12/2025
Hiệu lực: Đã biết
Cập nhật:
17/12/2025
Ban hành:
28/11/2025
Hiệu lực: Đã biết
Cập nhật:
03/12/2025
Ban hành:
06/11/2025
Hiệu lực: Đã biết
Tình trạng: Đã biết
Cập nhật:
07/11/2025
Ban hành:
31/10/2025
Hiệu lực: Đã biết
Cập nhật:
10/11/2025
Ban hành:
23/10/2025
Hiệu lực: Đã biết
Cập nhật:
27/10/2025
Ban hành:
16/10/2025
Hiệu lực: Đã biết
Cập nhật:
21/10/2025
Ban hành:
30/07/2024
Hiệu lực: Đã biết
Tình trạng: Đã biết
Cập nhật:
01/08/2024
Ban hành:
30/12/2021
Hiệu lực: Đã biết
Tình trạng: Đã biết
Cập nhật:
05/01/2022
Ban hành:
29/09/2021
Hiệu lực: Đã biết
Tình trạng: Đã biết
Cập nhật:
09/10/2021
Ban hành:
09/12/2020
Hiệu lực: Đã biết
Tình trạng: Đã biết
Cập nhật:
28/12/2020
85
|
NỘI DUNG SỬA ĐỔI, HƯỚNG DẪN
Văn bản bị thay thế
Văn bản thay thế
Chú thích
*Chú thích: *
Rà chuột vào nội dụng văn bản để sử dụng.
<Nội dung> = Nội dung hai
văn bản đều có;
<Nội dung> =
Nội dung văn bản cũ có, văn bản mới không có;
<Nội dung> = Nội dung văn
bản cũ không có, văn bản mới có;
<Nội dung> = Nội dung được sửa đổi, bổ
sung.
**Click trái** để xem cụ thể từng nội dung cần so sánh
và cố định bảng so sánh.
**Click phải** để xem những nội dung sửa đổi, bổ sung.
**Double click **để xem tất cả nội dung không có thay
thế tương ứng.
**Tắt so sánh [X] **để
trở về trạng thái rà chuột ban đầu.
**FILE ĐƯỢC ĐÍNH KÈM THEO VĂN BẢN**
**FILE ATTACHED TO DOCUMENT**
|
|
|
|
**Địa chỉ:**
|
17 Nguyễn Gia Thiều, P. Xuân Hòa, TP.HCM
|
**Điện thoại:**
|
(028) 3930 3279 (06 lines)
|
**E-mail:**
|
**i**n**f**[email protected]
|
**Mã số thuế:**
|
0315459414
|
|
|
|
TP. HCM, ngày 31/05/2021
Thưa Quý khách,
Đúng 14 tháng trước, ngày 31/3/2020, THƯ VIỆN PHÁP LUẬT đã bật Thông báo này, và nay 31/5/2021 xin bật lại.
Hơn 1 năm qua, dù nhiều khó khăn, chúng ta cũng đã đánh thắng Covid 19 trong 3 trận đầu. Trận 4 này, với chỉ đạo quyết liệt của Chính phủ, chắc chắn chúng ta lại thắng.
Là sản phẩm online, nên 250 nhân sự chúng tôi vừa làm việc tại trụ sở, vừa làm việc từ xa qua Internet ngay từ đầu tháng 5/2021.
Sứ mệnh của THƯ VIỆN PHÁP LUẬT là:
sử dụng công nghệ cao để tổ chức lại hệ thống văn bản pháp luật,
và kết nối cộng đồng Dân Luật Việt Nam,
nhằm:
Giúp công chúng “…loại rủi ro pháp lý, nắm cơ hội làm giàu…”,
và cùng công chúng xây dựng, thụ hưởng một xã hội pháp quyền trong tương lai gần;
Chúng tôi cam kết dịch vụ sẽ được cung ứng bình thường trong mọi tình huống.
**THÔNG BÁO **
**về Lưu trữ, Sử dụng Thông tin Khách hàng**
**Kính gửi:** Quý Thành viên,
Nghị định 13/2023/NĐ-CP về Bảo vệ dữ liệu cá nhân (hiệu lực từ ngày 01/07/2023) yêu cầu xác nhận sự đồng ý của thành viên khi thu thập, lưu trữ, sử dụng thông tin mà quý khách đã cung cấp trong quá trình đăng ký, sử dụng sản phẩm, dịch vụ của **THƯ VIỆN PHÁP LUẬT**.
Quý Thành viên xác nhận giúp **THƯ VIỆN PHÁP LUẬT** được tiếp tục lưu trữ, sử dụng những thông tin mà Quý Thành viên đã, đang và sẽ cung cấp khi tiếp tục sử dụng dịch vụ.
Thực hiện Nghị định 13/2023/NĐ-CP, chúng tôi cập nhật Quy chế và Thỏa thuận Bảo về Dữ liệu cá nhân bên dưới.
Trân trọng cảm ơn Quý Thành viên.
Tôi đã đọc và đồng ý Quy chế và Thỏa thuận Bảo vệ Dữ liệu cá nhân
Tiếp tục sử dụng
Cảm ơn đã dùng ThuVienPhapLuat.vn
- Bạn vừa bị Đăng xuất khỏi Tài khoản .
-
Hiện tại có đủ người dùng cùng lúc,
nên khi người thứ vào thì bạn bị Đăng xuất.
- Có phải do Tài khoản của bạn bị lộ mật khẩu
nên nhiều người khác vào dùng?
- Hỗ trợ: (028) 3930.3279 _ 0906.229966
- Xin lỗi Quý khách vì sự bất tiện này!
Tài khoản hiện đã đủ người
dùng cùng thời điểm.
Quý khách Đăng nhập vào thì sẽ
có 1 người khác bị Đăng xuất.
Tài khoản của Quý Khách đẵ đăng nhập quá nhiều lần trên nhiều thiết bị khác nhau, Quý Khách có thể vào đây để xem chi tiết lịch sử đăng nhập
Có thể tài khoản của bạn đã bị rò rỉ mật khẩu và mất bảo mật, xin vui lòng đổi mật khẩu tại đây để tiếp tục sử dụng
|
|