# Xe ô tô kinh doanh vận tải chở học sinh lạng lách, đánh võng bị phạt bao nhiêu theo Nghị định 168?

**Xe ô tô kinh doanh vận tải chở học sinh lạng lách, đánh võng bị phạt bao nhiêu theo Nghị định 168? Màu sơn của xe ô tô kinh doanh vận tải chở học sinh là màu gì? Bảo đảm trật tự, an toàn giao thông đường bộ đối với xe ô tô chở học sinh được quy định như thế nào?**

**Xe ô tô kinh doanh vận tải chở học sinh lạng lách đánh võng bị phạt bao nhiêu theo Nghị định 168?**

Căn cứ Điều 6 Nghị định 168/2024/NĐ-CP quy định như sau:

Xử phạt, trừ điểm giấy phép lái xe của người điều khiển xe ô tô, xe chở người bốn bánh có gắn động cơ, xe chở hàng bốn bánh có gắn động cơ và các loại xe tương tự xe ô tô vi phạm quy tắc giao thông đường bộ

...

12. Phạt tiền từ 40.000.000 đồng đến 50.000.000 đồng đối với người điều khiển xe thực hiện hành vi điều khiển xe lạng lách, đánh võng trên đường bộ; chạy quá tốc độ đuổi nhau trên đường bộ; dùng chân điều khiển vô lăng xe khi xe đang chạy trên đường bộ.

13. Phạt tiền từ 50.000.000 đồng đến 70.000.000 đồng đối với người điều khiển xe thực hiện hành vi vi phạm quy định tạikhoản 12 Điều này mà gây tai nạn giao thông.

14.Tịch thu phương tiện đối với người điều khiển xe tái phạm hành vi điều khiển xe lạng lách, đánh võng quy định tại khoản 12 Điều này.

15. Ngoài việc bị phạt tiền, người điều khiển xe thực hiện hành vi vi phạm còn bị áp dụng các hình thức xử phạt bổ sung sau đây:

a) Thực hiện hành vi quy định tại điểm e khoản 5 Điều này còn bị tịch thu thiết bị phát tín hiệu ưu tiên lắp đặt, sử dụng trái quy định;

b)Thực hiện hành vi quy định tại khoản 12 Điều này bị tước quyền sử dụng giấy phép lái xe từ 10 tháng đến 12 tháng;

c) Thực hiện hành vi quy định tại điểm a, điểm b, điểm c, điểm d khoản 11; khoản 13; khoản 14 Điều này bị tước quyền sử dụng giấy phép lái xe từ 22 tháng đến 24 tháng.

...

**Như vậy**, xe ô tô kinh doanh vận tải chở học sinh lạng lách đánh võng bị phạt tiền từ 40.000.000 đồng đến 50.000.000 đồng. Bên cạnh việc phạt tiền, người điều khiển xe ô tô kinh doanh vận tải chở học sinh còn bị tước quyền sử dụng giấy phép lái xe từ 10 tháng đến 12 tháng.

Trong trường hợp tái phạm hành vi điều khiển xe lạng lách đánh võng người điều khiển xe ô tô kinh doanh vận tải chở học sinh sẽ bị tịch thu phương tiện và bị tước quyền sử dụng giấy phép lái xe từ 22 tháng đến 24 tháng.

Trong trường hợp xe ô tô kinh doanh vận tải chở học sinh lạng lách đánh võng gây tai nạn giao thông sẽ bị phạt tiền từ 50.000.000 đồng đến 70.000.000 đồng và bị tước quyền sử dụng giấy phép lái xe từ 22 tháng đến 24 tháng.

*Xe ô tô kinh doanh vận tải chở học sinh lạng lách đánh võng bị phạt bao nhiêu theo Nghị định 168? (Hình từ Internet)*

**Màu sơn của xe ô tô kinh doanh vận tải chở học sinh là màu gì?**

Căn cứ Điều 30 Nghị định 151/2024/NĐ-CP quy định thì màu sơn của xe ô tô kinh doanh vận tải chở học sinh có màu như sau:

Màu sơn của xe ô tô kinh doanh vận tải chở trẻ em mầm non, học sinh

1. Xe ô tô kinh doanh vận tải chở trẻ em mầm non, học sinh quy định tại điểm a khoản 1 Điều 46 Luật Trật tự, an toàn giao thông đường bộ phải đượcsơn màu vàng đậmphủ bên ngoài thân xe; mặt trước và hai cạnh bên xe phía trên cửa sổ phải có biển báo dấu hiệu nhận biết là xe chuyên dùng chở trẻ em mầm non, học sinh.

2. Xe ô tô kinh doanh vận tải kết hợp với hoạt động đưa đón trẻ em mầm non, học sinh quy định tại khoản 2 Điều 46 Luật Trật tự, an toàn giao thông đường bộ phải có biển báo dấu hiệu nhận biết là xe chở trẻ em mầm non, học sinh đặt ở mặt trước và hai cạnh bên xe phía trên cửa sổ.

**Như vậy**, xe ô tô kinh doanh vận tải chở học sinh phải được sơn màu vàng đậm phủ bên ngoài thân xe; mặt trước và hai cạnh bên xe phía trên cửa sổ phải có biển báo dấu hiệu nhận biết là xe chuyên dùng chở trẻ em mầm non, học sinh.

**Bảo đảm trật tự, an toàn giao thông đường bộ đối với xe ô tô kinh doanh vận tải chở học sinh được quy định như thế nào?**

Căn cứ Điều 46 Luật Trật tự, an toàn giao thông đường bộ 2024 quy định việc bảo đảm trật tự, an toàn giao thông đường bộ đối với xe ô tô kinh doanh vận tải chở học sinh như sau:

- Xe ô tô kinh doanh vận tải chở trẻ em mầm non, học sinh phải đáp ứng các yêu cầu sau đây:

+ Bảo đảm các điều kiện quy định tại khoản 1 và khoản 2 Điều 35 Luật Trật tự, an toàn giao thông đường bộ 2024; có thiết bị ghi nhận hình ảnh trẻ em mầm non, học sinh và thiết bị có chức năng cảnh báo, chống bỏ quên trẻ em trên xe; có niên hạn sử dụng không quá 20 năm; có màu sơn theo quy định của Chính phủ;

+ Xe ô tô chở trẻ em mầm non hoặc học sinh tiểu học phải có dây đai an toàn phù hợp với lứa tuổi hoặc sử dụng xe có ghế ngồi phù hợp với lứa tuổi theo quy định của pháp luật.

- Xe ô tô kinh doanh vận tải kết hợp với hoạt động đưa đón trẻ em mầm non, học sinh phải đáp ứng các yêu cầu theo quy định tại khoản 3 Điều 10, khoản 1 và khoản 2 Điều 35 của Luật Trật tự, an toàn giao thông đường bộ 2024; có thiết bị ghi nhận hình ảnh trẻ em mầm non, học sinh và thiết bị có chức năng cảnh báo, chống bỏ quên trẻ em trên xe đáp ứng yêu cầu theo quy định tại điểm a khoản 1 Điều 46 Luật Trật tự, an toàn giao thông đường bộ 2024.

- Khi đưa đón trẻ em mầm non, học sinh tiểu học phải bố trí tối thiểu 01 người quản lý trên mỗi xe ô tô để hướng dẫn, giám sát, duy trì trật tự và bảo đảm an toàn cho trẻ em mầm non, học sinh tiểu học trong suốt chuyến đi. Trường hợp xe từ 29 chỗ trở lên (không kể chỗ của người lái xe) mà chở từ 27 trẻ em mầm non và học sinh tiểu học trở lên phải bố trí tối thiểu 02 người quản lý trên mỗi xe ô tô. Người quản lý, người lái xe có trách nhiệm kiểm tra trẻ em mầm non, học sinh tiểu học khi xuống xe; không được để trẻ em mầm non, học sinh tiểu học trên xe khi người quản lý và người lái xe đã rời xe.

- Người lái xe ô tô đưa đón trẻ em mầm non, học sinh phải có tối thiểu 02 năm kinh nghiệm lái xe vận tải hành khách.

- Cơ sở giáo dục phải xây dựng quy trình bảo đảm an toàn khi đưa đón trẻ em mầm non, học sinh; hướng dẫn cho lái xe và người quản lý trẻ em mầm non, học sinh nắm vững và thực hiện đúng quy trình; chịu trách nhiệm bảo đảm trật tự, an toàn giao thông đường bộ khi tổ chức đưa đón trẻ em mầm non, học sinh của cơ sở giáo dục đó.

- Xe đưa đón trẻ em mầm non, học sinh được ưu tiên trong tổ chức phân luồng, điều tiết giao thông, bố trí nơi dừng xe, đỗ xe tại khu vực trường học và tại các điểm trên lộ trình đưa đón trẻ em mầm non, học sinh.

Quý khách cần hỏi thêm thông tin về có thể đặt câu hỏi tại đây.