# Mức thu nhập 17 triệu mỗi tháng có được mua nhà ở xã hội theo quy định của pháp luật hiện nay không?

**Mức thu nhập 17 triệu mỗi tháng có được mua nhà ở xã hội theo quy định của pháp luật hiện nay không? Chồng có đứng tên sở hữu 1 nhà ở thì vợ có được mua nhà ở xã hội nữa hay không? Hồ sơ đăng ký mua nhà ở xã hội có cần giấy tờ chứng minh về điều kiện nhà ở hay không?**

-
**Mức thu nhập 17 triệu mỗi tháng có được mua nhà ở xã hội theo quy định của pháp luật hiện nay không?** -
**Chồng có tên trong giấy chứng nhận quyền sử dụng đất, quyền sở hữu nhà ở gắn liền với đất thì vợ có được mua nhà ở xã hội không?** -
**Hồ sơ đăng ký mua nhà ở xã hội có cần giấy tờ chứng minh về điều kiện nhà ở hay không?**

**Mức thu nhập 17 triệu mỗi tháng có được mua nhà ở xã hội theo quy định của pháp luật hiện nay không?**

Căn cứ quy định tại Điều 30 Nghị định 100/2024/NĐ-CP quy định điều kiện về thu nhập để được hưởng chính sách về nhà ở xã hội như sau:

- Đối với các đối tượng quy định tại các khoản 5, 6 và 8 Điều 76 của Luật Nhà ở thì phải đảm bảo điều kiện về thu nhập như sau:

+) Trường hợp người đứng đơn là người độc thân thì có thu nhập hàng tháng thực nhận không quá 15 triệu đồng tính theo Bảng tiền công, tiền lương do cơ quan, đơn vị, doanh nghiệp nơi đối tượng làm việc xác nhận.

Trường hợp người đứng đơn đã kết hôn theo quy định của pháp luật thì người đứng đơn và vợ (chồng) của người đó có tổng thu nhập hàng tháng thực nhận không quá 30 triệu đồng tính theo Bảng tiền công, tiền lương do cơ quan, đơn vị, doanh nghiệp nơi đối tượng làm việc xác nhận.

+) Thời gian xác định điều kiện về thu nhập trong 01 năm liền kề, tính từ thời điểm đối tượng quy định tại khoản này nộp hồ sơ hợp lệ cho chủ đầu tư để đăng ký mua, thuê mua nhà ở xã hội.

- Trường hợp đối tượng quy định tại khoản 5 Điều 76 của Luật Nhà ở không có Hợp đồng lao động, nếu là người độc thân thì thu nhập hàng tháng thực nhận không quá 15 triệu đồng, nếu đã kết hôn theo quy định của pháp luật thì người đứng đơn và vợ (chồng) của người đó có tổng thu nhập hàng tháng thực nhận không quá 30 triệu đồng. Trong thời hạn 07 ngày, kể từ ngày nhận được đơn đề nghị xác nhận, Ủy ban nhân dân cấp xã thực hiện việc xác nhận điều kiện về thu nhập trong 01 năm liền kề tính từ thời điểm đối tượng quy định tại khoản này nộp hồ sơ hợp lệ cho chủ đầu tư để đăng ký mua, thuê mua nhà ở xã hội.

- Đối với đối tượng quy định tại khoản 2, khoản 3 và khoản 4 Điều 76 của Luật Nhà ở thì phải thuộc trường hợp hộ gia đình nghèo, cận nghèo theo chuẩn nghèo của Chính phủ.

- Đối với đối tượng quy định tại khoản 7 Điều 76 của Luật Nhà ở thì áp dụng điều kiện thu nhập theo quy định tại Điều 67 của Nghị định này.

**Như vậy**, trường hợp người đứng đơn độc thân thì thu nhập không quá 15 triệu mỗi tháng, trường hợp đã kết hôn thì tổng thu nhập của cả hai vợ chồng không quá 30 triệu mỗi tháng. Do đó, nếu còn độc thân và mức thu nhập 17 triệu mỗi tháng thì không được mua nhà ở xã hội. Nếu đã kết hôn thì thu nhập của chồng hoặc vợ phải nhỏ hơn mức 13 triệu mỗi tháng.

*Mức thu nhập 17 triệu mỗi tháng có được mua nhà ở xã hội theo quy định của pháp luật hiện nay không? (Hình từ Internet)*

**Chồng có tên trong giấy chứng nhận quyền sử dụng đất, quyền sở hữu nhà ở gắn liền với đất thì vợ có được mua nhà ở xã hội không?**

Căn cứ quy định tại Điều 29 Nghị định 100/2024/NĐ-CP quy định điều kiện về nhà ở để được hưởng chính sách về nhà ở xã hội như sau:

- Trường hợp chưa có nhà ở thuộc sở hữu của mình được xác định khi đối tượng quy định tại khoản 1 Điều 77 của Luật Nhà ở **và vợ hoặc chồng của đối tượng đó (nếu có) không có tên trong Giấy chứng nhận quyền sử dụng đất, quyền sở hữu tài sản gắn liền với đất tại tỉnh, thành phố trực thuộc Trung ương nơi có dự án nhà ở xã hội đó tại thời điểm nộp hồ sơ đăng ký mua, thuê mua nhà ở xã hội.**

Trong thời hạn 07 ngày, kể từ ngày nhận được đơn đề nghị xác nhận có tên trong Giấy chứng nhận quyền sử dụng đất, quyền sở hữu tài sản gắn liền với đất, Văn phòng/Chi nhánh văn phòng đăng ký đất đai cấp huyện thuộc tỉnh, thành phố trực thuộc Trung ương nơi có dự án nhà ở xã hội đó thực hiện việc xác nhận đối với trường hợp quy định tại khoản này.

- Trường hợp đối tượng quy định tại khoản 1 Điều 77 của Luật Nhà ở có nhà ở thuộc sở hữu của mình nhưng diện tích nhà ở bình quân đầu người thấp hơn 15 m2 sàn/người. Diện tích nhà ở bình quân đầu người quy định tại khoản này được xác định trên cơ sở bao gồm: người đứng đơn, vợ (chồng) của người đó, cha, mẹ (nếu có) và các con của người đó (nếu có) đăng ký thường trú tại căn nhà đó.

Trong thời hạn 07 ngày, kể từ ngày nhận được đơn đề nghị xác nhận diện tích nhà ở bình quân đầu người, Ủy ban nhân dân cấp xã thực hiện việc xác nhận đối với trường hợp quy định tại khoản này.

**Như vậy,** trường hợp chồng có tên trong Giấy chứng nhận quyền sử dụng đất, quyền sở hữu tài sản gắn liền với đất tại tỉnh, thành phố trực thuộc Trung ương nơi không có dự án nhà ở xã hội đó thì vợ được đăng ký mua nhà ở xã hội.

**Hồ sơ đăng ký mua nhà ở xã hội có cần giấy tờ chứng minh về điều kiện nhà ở hay không?**

Căn cứ quy định điểm c khoản 1 Điều 38 Nghị định 100/2024/NĐ-CP có quy định về hồ sơ đăng ký mua nhà ở xã hội bao gồm những giấy tờ như sau:

- Đơn đăng ký mua nhà ở xã hội theo Mẫu số 01 Phụ lục II Nghị định 100/2024/NĐ-CP.

- Giấy tờ chứng minh thuộc đối tượng được mua nhà.

- Giấy tờ chứng minh về điều kiện thu nhập theo Mẫu số 04 ban hành kèm theo Thông tư 05/2024/TT-BXD.

- Giấy tờ chứng minh về điều kiện nhà ở theo quy định tại Điều 7 Thông tư 05/2024/TT-BXD.

Trường hợp là người thu nhập thấp tại khu vực đô thị, không có hợp đồng lao động thì cần bổ sung xác nhận về đối tượng do UBND xã cấp.

Trường hợp là hộ gia đình, cá nhân bị thu hồi đất và phải giải tỏa, phá dỡ nhà mà chưa được Nhà nước bồi thường bằng nhà ở, đất ở thì phải có xác nhận về đối tượng do UBND huyện nơi bị thu hồi đất cấp.

**Như vậy,** theo quy định của pháp luật hiện hành hồ sơ đăng ký mua nhà ở xã hội cần giấy tờ chứng minh về điều kiện nhà ở.

Quý khách cần hỏi thêm thông tin về có thể đặt câu hỏi tại đây.