# Tập đoàn Hoàng Anh Gia Lai

| HAGL Group | |
Loại hình | Công ty Cổ phần, Tập đoàn |
| Mã niêm yết | HOSE: HAG |
| Ngành nghề | Nội thất, bất động sản, cao su, mía đường, bóng đá, khai mỏ, điện năng |
| Thành lập | 1990 |
| Người sáng lập | Đoàn Nguyên Đức |
| Trụ sở chính | Pleiku, Việt Nam |
Thành viên chủ chốt | Đoàn Nguyên Đức (chủ tịch) Nguyễn Văn Sự [1] (tổng giám đốc)Nguyễn Văn Tốn [2] (Ban kiểm soát) |
| Doanh thu | 4.524,9 tỉ VND (2010)[3] |
| 3.017,4 tỉ VND (2010) | |
| 2.222,1 tỉ VND (2010) | |
| Số nhân viên | trên 7000 (2007)[3] |
| Website | http://hagl.com.vn/ |

**Tập đoàn Hoàng Anh Gia Lai** (**HAGL Group**), tên chính thức là **Công ty Cổ phần Hoàng Anh Gia Lai**, thường được gọi đơn giản là **Hoàng Anh Gia Lai** (**HAGL** hay **HAG**), là một công ty đa ngành nghề, có trụ sở đặt tại Pleiku, Việt Nam.

Từ một nhà sản xuất nội thất nhỏ, công ty đã đa dạng hóa sang các ngành khác như là cao su, tài chính và làm bóng đá. HAGL có tốc độ phát triển tài sản nhanh nhất Việt Nam năm 2010 và nhanh thứ nhì năm 2011.[4] HAGL cũng phát triển mạnh ở bên ngoài Việt Nam, với khoản đầu tư xấp xỉ 1 tỉ USD vào Lào, hàng trăm triệu đô vào Myanmar, 100 triệu USD vào Campuchia và hàng chục triệu đô la vào Thái Lan.[5]

## Phát triển

[sửa | sửa mã nguồn]HAGL không gặp nhiều may mắn thời gian qua khi đầu tư vào cao su (do rớt giá), làm khoáng sản thì không có đầu ra; chuyển sang nông nghiệp cũng chưa có kết quả rõ rệt. Tính đến cuối năm 2015, nợ phải trả của HAGL lên đến 32.900 tỷ đồng, trong đó có sự góp mặt của gần chục ngân hàng thông qua vay nợ trực tiếp hoặc “ôm” các khoản vay từ phát hành trái phiếu của chính doanh nghiệp này. Ba chủ nợ lớn nhất của HAGL gồm: BIDV với hơn 10.000 tỷ đồng, Eximbank với gần 4.000 tỷ đồng và VP Bank với 2.800 tỷ đồng.[6]

## Tham khảo

[sửa | sửa mã nguồn]**^**"Bản sao đã lưu trữ". Bản gốc lưu trữ ngày 3 tháng 7 năm 2013. Truy cập ngày 18 tháng 5 năm 2013.**^**"Bản sao đã lưu trữ". Bản gốc lưu trữ ngày 25 tháng 7 năm 2013. Truy cập ngày 18 tháng 5 năm 2013.- ^
**a**GaFin.vn profile**b** **^**"Hoang Anh Gia Lai Raises $56.5 Million With London GDR Listing". Bloomberg. ngày 23 tháng 3 năm 2011. Truy cập ngày 22 tháng 7 năm 2011.**^**"Hoàng Anh Gia Lai đã đầu tư hàng tỷ USD vào 4 quốc gia trong khu vực".*Gafin.vn*. ngày 14 tháng 1 năm 2013. Truy cập ngày 15 tháng 1 năm 2013.**^**"Trình Chính phủ phương án 'cứu' bầu Đức".*antt*. ngày 17 tháng 5 năm 2016. Bản gốc lưu trữ ngày 20 tháng 5 năm 2016. Truy cập ngày 20 tháng 5 năm 2016.