# Việt Nam sắp có dự án mô hình đô thị hưu trí đầu tiên tại Cần Giờ với quy mô bao nhiêu ha?

### Nội dung chính

## Việt Nam sắp có dự án mô hình đô thị hưu trí đầu tiên tại Cần Giờ với quy mô bao nhiêu ha?

Mới đây, Tập đoàn Vingroup vừa công bố ra mắt Vin New Horizon - chuỗi đô thị và dịch vụ hưu trí, dưỡng lão cao cấp theo tiêu chuẩn quốc tế đầu tiên tại Việt Nam.

Dự án đầu tiên sẽ được triển khai tại Cần Giờ (TP.HCM), với quy mô từ 20 đến 50 ha mỗi khu. Đây là trụ cột chiến lược mới trong hệ sinh thái Vingroup, hướng tới việc kiến tạo “Chân trời hạnh phúc” cho thế hệ tuổi vàng, nơi người cao tuổi được sống khỏe, vui, có ích. Khu đô thị sẽ tích hợp đầy đủ tiện ích như nhà ở, bệnh viện dưỡng lão 5 sao, các trung tâm y tế chuyên sâu, hệ thống chăm sóc, trị liệu, cùng các không gian giải trí và học tập. Vin New Horizon cũng sẽ được mở rộng tới nhiều tỉnh thành trên cả nước trong thời gian tới.

Ngoài ra, mô hình đô thị hưu trí sẽ hoạt động dựa trên 6 trụ cột là sức khỏe, tận hưởng, hạnh phúc, gắn kết, trường thọ và an nhiên.

Như vậy, dự án mô hình đô thị hưu trí đầu tiên tại Cần Giờ sắp ra mắt có **quy mô từ 20 - 50ha mỗi khu. **

*Việt Nam sắp có dự án mô hình đô thị hưu trí đầu tiên tại Cần Giờ với quy mô bao nhiêu ha? (Hình từ Internet)*

## Hợp tác quốc tế trong hoạt động quy hoạch đô thị và nông thôn quy định như thế nào?

Căn cứ Điều 13 Luật Quy hoạch đô thị và nông thôn 2024 quy định hợp tác quốc tế trong hoạt động quy hoạch đô thị và nông thôn cụ thể như sau:

(1) Việc hợp tác quốc tế trong hoạt động quy hoạch đô thị và nông thôn được thực hiện trên cơ sở bình đẳng, cùng có lợi, tôn trọng độc lập, chủ quyền, toàn vẹn lãnh thổ, pháp luật của mỗi bên và pháp luật quốc tế.

(2) Nội dung hợp tác quốc tế trong hoạt động quy hoạch đô thị và nông thôn bao gồm:

- Nghiên cứu khoa học, ứng dụng, chuyển giao công nghệ và trao đổi thông tin về quy hoạch đô thị và nông thôn;

- Đào tạo, bồi dưỡng, nâng cao trình độ nguồn nhân lực cho hoạt động quy hoạch đô thị và nông thôn;

- Khảo sát, chia sẻ kinh nghiệm trong hoạt động quy hoạch đô thị và nông thôn;

- Hỗ trợ kỹ thuật trong hoạt động quy hoạch đô thị và nông thôn; xây dựng cơ sở dữ liệu quy hoạch đô thị và nông thôn;

- Hỗ trợ nguồn lực trong hoạt động quy hoạch đô thị và nông thôn.

## Xác định chi phí lập nhiệm vụ quy hoạch đô thị và nông thôn như thế nào?

Căn cứ tại khoản 2 Điều 8 Thông tư 17/2025/TT-BXD quy định về chi phí lập nhiệm vụ quy hoạch đô thị và nông thôn xác định như sau:

- Chi phí lập nhiệm vụ quy hoạch chung đô thị, khu vực được định hướng phát triển đô thị, đặc khu trong hệ thống đô thị được xác định trên cơ sở quy mô diện tích, mật độ dân số của khu vực lập quy hoạch và định mức chi phí tại Bảng số 1 Phụ lục số 1 kèm theo Thông tư 17/2025/TT-BXD.

- Chi phí lập nhiệm vụ quy hoạch chung xã, đặc khu không thuộc hệ thống đô thị xác định trên cơ sở quy mô dân số và định mức chi phí tại Bảng số 2 Phụ lục số 1 kèm theo Thông tư 17/2025/TT-BXD.

- Chi phí lập nhiệm vụ quy hoạch chung khu kinh tế, khu du lịch quốc gia xác định trên cơ sở quy mô diện tích quy hoạch và định mức chi phí tại Bảng số 3 Phụ lục số 1 kèm theo Thông tư 17/2025/TT-BXD.

- Chi phí lập nhiệm vụ quy hoạch phân khu khu vực đô thị xác định trên cơ sở quy mô diện tích quy hoạch và định mức chi phí tại Bảng số 4 Phụ lục số 1 kèm theo Thông tư 17/2025/TT-BXD.

- Chi phí lập nhiệm vụ quy hoạch phân khu khu công nghiệp, khu công nghệ cao, khu nông nghiệp ứng dụng công nghệ cao, khu lâm nghiệp ứng dụng công nghệ cao xác định trên cơ sở quy mô diện tích quy hoạch và định mức chi phí tại Bảng số 5 Phụ lục số 1 kèm theo Thông tư 17/2025/TT-BXD.

- Chi phí lập nhiệm vụ quy hoạch chi tiết khu vực tại đô thị, nông thôn và khu chức năng xác định trên cơ sở quy mô diện tích quy hoạch và định mức chi phí tại Bảng số 6 Phụ lục số 1 kèm theo Thông tư 17/2025/TT-BXD.

- Chi phí lập nhiệm vụ các quy hoạch chuyên ngành hạ tầng kỹ thuật đối với thành phố trực thuộc trung ương xác định bằng dự toán theo hướng dẫn tại Phụ lục số 2 kèm theo Thông tư 17/2025/TT-BXD nhưng tối đa không vượt quá chi phí tính theo tỷ lệ phần trăm (%) tại Bảng số 7 Phụ lục số 1 kèm theo Thông tư 17/2025/TT-BXD so với nhiệm vụ lập quy hoạch chung đô thị tương ứng.

- Chi phí lập nhiệm vụ thiết kế đô thị riêng xác định bằng dự toán nhưng không vượt quá 1,5 lần mức chi phí lập nhiệm vụ quy hoạch chi tiết khu vực tại đô thị, nông thôn và khu chức năng tỷ lệ 1/500 tương ứng với diện tích của thiết kế đô thị.

- Chi phí lập nhiệm vụ quy hoạch của các loại quy hoạch khác được xác định bằng lập dự toán theo hướng dẫn tại Phụ lục số 2 kèm theo Thông tư 17/2025/TT-BXD.