# Biên bản cung cấp mẫu giám định tư pháp về quyền tác giả, quyền liên quan được thực hiện theo mẫu nào?

**Cho tôi hỏi việc cung cấp mẫu giám định tư pháp về quyền tác giả, quyền liên quan có bắt buộc phải lập thành biên bản không? Biên bản cung cấp mẫu giám định tư pháp về quyền tác giả, quyền liên quan được thực hiện theo mẫu nào? Câu hỏi của anh N.M từ Nghệ An.**

-
**Việc cung cấp mẫu giám định tư pháp về quyền tác giả, quyền liên quan có bắt buộc phải lập thành biên bản không?** -
**Biên bản cung cấp mẫu giám định tư pháp về quyền tác giả, quyền liên quan được thực hiện theo mẫu nào?** -
**Việc xem xét giám định tư pháp về quyền tác giả, quyền liên quan gồm những nội dung nào?**

**Việc cung cấp mẫu giám định tư pháp về quyền tác giả, quyền liên quan có bắt buộc phải lập thành biên bản không?**

Việc cung cấp mẫu giám định tư pháp về quyền tác giả, quyền liên quan được quy định tại khoản 2 Điều 5 Thông tư 02/2019/TT-BVHTTDL như sau:

Chuẩn bị thực hiện giám định

1. Người giám định tư pháp, tổ chức giám định tư pháp tiến hành nghiên cứu hồ sơ trưng cầu, yêu cầu và các quy định cụ thể của pháp luật về sở hữu trí tuệ để chuẩn bị thực hiện giám định tư pháp. Trường hợp cần làm rõ thêm về nội dung trưng cầu, yêu cầu giám định, đối tượng giám định thì đề nghị người trưng cầu, yêu cầu cung cấp thêm thông tin, tài liệu có liên quan.

2. Người giám định tư pháp có thể tự mình tiến hành lấy mẫu giám định (các hiện vật cụ thể là yếu tố xâm phạm hoặc đối tượng quyền tác giả, quyền liên quan đang được bảo hộ) hoặc đề nghị người trưng cầu, yêu cầu giám định cung cấp mẫu giám định. Việc cung cấp mẫu giám định phải được lập thành biên bản và được lưu trong hồ sơ giám định.

Biên bản cung cấp mẫu giám định thực hiện theo Mẫu số 01 tại Phụ lục ban hành kèm theo Thông tư này.

Trường hợp cần thiết, người giám định tư pháp tổ chức lấy kết quả xét nghiệm hoặc kết luận chuyên môn khác để đưa ra đánh giá, kết luận.

3. Tổ chức giám định tư pháp quyết định thực hiện giám định tư pháp về quyền tác giả, quyền liên quan bằng hình thức giám định cá nhân hoặc giám định tập thể đối với những vụ việc phức tạp. Trường hợp giám định tập thể thì số lượng người tham gia giám định tư pháp phải từ 03 người trở lên, trong đó có ít nhất 01 người thuộc chuyên ngành đào tạo về Luật.

Quyết định thực hiện giám định tư pháp về quyền tác giả, quyền liên quan thực hiện theo Mẫu số 02 tại Phụ lục ban hành kèm theo Thông tư này.

4. Tổ chức giám định tư pháp căn cứ vào hồ sơ trưng cầu, yêu cầu giám định để lựa chọn giám định viên tư pháp, người giám định tư pháp theo vụ việc phù hợp, phân công người chịu trách nhiệm điều phối việc thực hiện giám định tư pháp.

Theo đó, người giám định tư pháp về quyền tác giả, quyền liên quan có thể tự mình tiến hành lấy mẫu giám định (các hiện vật cụ thể là yếu tố xâm phạm hoặc đối tượng quyền tác giả, quyền liên quan đang được bảo hộ) hoặc đề nghị người trưng cầu, yêu cầu giám định cung cấp mẫu giám định.

Việc cung cấp mẫu giám định tư pháp về quyền tác giả, quyền liên quan **phải được lập thành biên bản và được lưu trong hồ sơ giám định.**

**Biên bản cung cấp mẫu giám định tư pháp về quyền tác giả, quyền liên quan được thực hiện theo mẫu nào?**

Căn cứ quy định tại khoản 2 Điều 5 Thông tư 02/2019/TT-BVHTTDL thì biên bản cung cấp mẫu giám định tư pháp về quyền tác giả, quyền liên quan được thực hiện theo **Mẫu số 01** tại Phụ lục ban hành kèm theo Thông tư 02/2019/TT-BVHTTDL.

TẢI VỀ Biên bản cung cấp mẫu giám định tư pháp về quyền tác giả, quyền liên quan.

*Biên bản cung cấp mẫu giám định tư pháp về quyền tác giả, quyền liên quan được thực hiện theo mẫu nào? (Hình từ Internet)*

**Việc xem xét giám định tư pháp về quyền tác giả, quyền liên quan gồm những nội dung nào?**

Việc xem xét giám định tư pháp về quyền tác giả, quyền liên quan được quy định tại khoản 1 Điều 6 Thông tư 02/2019/TT-BVHTTDL như sau:

Thực hiện giám định

1. Người giám định tư pháp xem xét đối tượng giám định và sử dụng kiến thức, nghiệp vụ chuyên môn để đánh giá, kết luận về những vấn đề có liên quan đến quyền tác giả, quyền liên quan theo quy định của pháp luật trên cơ sở hồ sơ trưng cầu, yêu cầu giám định. Việc xem xét giám định bao gồm một hoặc các nội dung sau đây:

a) Xác định đối tượng quyền tác giả, quyền liên quan;

b) Xác định yếu tố xâm phạm quyền tác giả, quyền liên quan;

c) Xác định giá trị quyền tác giả, quyền liên quan, xác định giá trị thiệt hại;

d) Các nội dung khác có liên quan về quyền tác giả, quyền liên quan.

2. Người giám định tư pháp có trách nhiệm ghi nhận kịp thời, đầy đủ, trung thực toàn bộ quá trình giám định, kết quả thực hiện giám định bằng văn bản và được lưu trong hồ sơ giám định.

Văn bản ghi nhận quá trình thực hiện giám định thực hiện theo Mẫu số 02 ban hành kèm theo Thông tư số 07/2014/TT-BVHTTDL.

Như vậy, theo quy định, người giám định tư pháp có trách nhiệm xem xét đối tượng giám định và sử dụng kiến thức, nghiệp vụ chuyên môn để đánh giá, kết luận về những vấn đề có liên quan đến quyền tác giả, quyền liên quan theo quy định của pháp luật trên cơ sở hồ sơ trưng cầu, yêu cầu giám định.

**Việc xem xét giám định bao gồm một hoặc các nội dung sau đây:**

(1) Xác định đối tượng quyền tác giả, quyền liên quan;

(2) Xác định yếu tố xâm phạm quyền tác giả, quyền liên quan;

(3) Xác định giá trị quyền tác giả, quyền liên quan, xác định giá trị thiệt hại;

(4) Các nội dung khác có liên quan về quyền tác giả, quyền liên quan.

Quý khách cần hỏi thêm thông tin về có thể đặt câu hỏi tại đây.