# Nội quy công viên từ ngày 9/10/2025 theo Nghị định 258 chi tiết ra sao? Yêu cầu đối với quản lý công viên thế nào?

**Nội quy công viên từ ngày 9/10/2025 theo Nghị định 258 chi tiết ra sao? Yêu cầu đối với quản lý công viên thế nào?**

**Nội quy công viên từ ngày 9/10/2025 theo Nghị định 258 chi tiết ra sao?**

Ngày 9/10/2025, Chính phủ ban hành Nghị định 258/2025/NĐ-CP về quản lý công viên, cây xanh, mặt nước.

Theo đó, tại Điều 12 Nghị định 258/2025/NĐ-CP quy định về nội quy công viên như sau:

**(1) Nội quy công viên bao gồm những nội dung chủ yếu sau đây:**

- Quy định về bảo đảm an toàn, an ninh, giữ gìn trật tự trong công viên;

- Quy định về bảo đảm vệ sinh môi trường trong công viên;

- Quy định về sử dụng cơ sở vật chất trong công viên;

- Quy định về giữ gìn thiên nhiên, cảnh quan trong công viên;

- Quy định về tổ chức các hoạt động văn hóa nghệ thuật, hội chợ, triển lãm, lễ hội trong công viên (nếu có);

- Yêu cầu cần thiết khác.

**(2) Trách nhiệm xây dựng, ban hành nội quy công viên:**

- Đơn vị được giao quản lý tài sản kết cấu hạ tầng công viên có trách nhiệm tổ chức xây dựng và ban hành nội quy công viên;

- Tổ chức, cá nhân ban hành nội quy công viên do mình đầu tư, quản lý và gửi cơ quan quản lý nhà nước về công viên theo phân cấp của Ủy ban nhân dân cấp tỉnh để theo dõi.

**Trên đây là "Nội quy công viên từ ngày 9/10/2025 theo Nghị định 258 chi tiết ra sao? Yêu cầu đối với quản lý công viên thế nào?"*

*Nội quy công viên từ ngày 9/10/2025 theo Nghị định 258 chi tiết ra sao? Yêu cầu đối với quản lý công viên thế nào? (Hình từ Internet)*

**Yêu cầu đối với quản lý công viên theo Nghị định 258 thế nào?**

Theo Điều 11 Nghị định 258/2025/NĐ-CP yêu cầu đối với quản lý công viên như sau:

**(1) Công viên được** phân loại, phân cấp và quy hoạch ở địa điểm phù hợp để bảo đảm cộng đồng dân cư dễ dàng tiếp cận.

**(2) Bảo đảm cảnh quan, cơ sở hạ tầng và bảo vệ môi trường của công viên:**

- Quản lý, phát triển, duy trì cây xanh trong công viên thực hiện theo quy định tại Chương III Nghị định 258/2025/NĐ-CP;

- Cơ sở hạ tầng của công viên được bảo trì, nâng cấp, cải tạo;

- Bố trí thùng đựng rác và khu vệ sinh công cộng tại các vị trí phù hợp; thu dọn rác, nạo vét mương rãnh, cống thoát nước trong công viên bảo đảm luôn sạch sẽ, không đọng nước;

- Bố trí hệ thống chiếu sáng ở các lối đi, khu vực nghỉ ngơi, công trình trang trí và các điểm quan trọng trong công viên.

**(3) Bảo đảm tiếp cận của người sử dụng đến các khu vực chức năng trong công viên:**

- Không thu tiền vào cửa của người sử dụng công viên và có phương án loại bỏ hoặc dỡ bỏ hàng rào cứng trong hoạt động đầu tư xây dựng mới, nâng cấp, cải tạo công viên;

- Tổ chức giao thông trong và ngoài công viên bảo đảm thuận tiện và an toàn cho người sử dụng, người khuyết tật tiếp cận. Đối với các công viên đa chức năng, công viên có diện tích trên 10 ha phải bố trí khu vực đỗ xe.

**(4) Bảo đảm an ninh, an toàn trong công viên:**

- Thiết lập và duy trì hệ thống an ninh, lực lượng tuần tra, bảo vệ để bảo đảm an ninh, an toàn cho người sử dụng công viên;

- Kiểm soát và quản lý rủi ro an toàn, bao gồm việc duy trì hệ thống đèn chiếu sáng vào ban đêm, các biển báo cảnh báo và hướng dẫn.

**(5) Tất cả các công viên** **đều phải có nội quy** để áp dụng theo quy định tại Điều 12 Nghị định 258/2025/NĐ-CP. Nội quy của công viên được niêm yết công khai, rõ ràng ở những khu vực dễ tiếp cận.

**(6) Kinh phí quản lý, vận hành công viên do Nhà nước đầu tư, quản lý** được bố trí từ ngân sách nhà nước và các nguồn kinh phí hợp pháp khác của đơn vị được giao quản lý tài sản theo quy định của pháp luật, trừ trường hợp quy định tại khoản 7 Điều 11 Nghị định 258/2025/NĐ-CP. Việc lập, phê duyệt kế hoạch và dự toán kinh phí quản lý, vận hành công viên thực hiện theo quy định của pháp luật về ngân sách nhà nước và pháp luật có liên quan.

**(7) Đối với công viên được tổ chức, cá nhân** thuê hoặc nhận chuyển nhượng có thời hạn quyền khai thác thì tổ chức, cá nhân phải chịu trách nhiệm bố trí kinh phí quản lý, vận hành công viên theo hợp đồng đã ký kết.

**Quy trình quản lý, vận hành công viên ra sao?**

Điều 16 Nghị định 258/2025/NĐ-CP quy định về quy trình quản lý, vận hành công viên như sau:

**(1)** **Quy trình quản lý, vận hành công trình công viên** được lập, phê duyệt làm cơ sở cho công tác quản lý, vận hành công viên tại đô thị; bảo đảm công viên duy trì được cảnh quan, thiết kế và đáp ứng yêu cầu khai thác, sử dụng.

**(2) Nội dung quy trình quản lý, vận hành công viên:**

- Cơ sở pháp lý để lập quy trình;

- Nguyên tắc quản lý, vận hành công viên;

- Thông tin đặc điểm của cây xanh sử dụng công cộng cần được quản lý, duy trì trong công viên; thông số kỹ thuật chủ yếu, nhiệm vụ công trình chức năng, thiết bị trong công viên;

- Quy định về quy trình quản lý, duy trì cây xanh trong công viên theo quy định tại khoản 2 Điều 30 Nghị định 258/2025/NĐ-CP;

- Quy định về trình tự, chế độ bảo trì các công trình chức năng, thiết bị trong công viên;

- Quy định về trách nhiệm và quyền hạn của đơn vị thực hiện dịch vụ về quản lý công viên.

**(3)** **Trường hợp hồ trong công viên** là hồ điều hòa, quy trình quản lý, vận hành hồ được lập riêng theo quy định của pháp luật về thoát nước.

**(4) Trách nhiệm lập, phê duyệt **quy trình quản lý, vận hành công viên đối với công viên do Nhà nước đầu tư, quản lý (trừ công viên do Nhà nước đầu tư và giao cho tổ chức, cá nhân quyền khai thác):

- Đơn vị được giao quản lý tài sản kết cấu hạ tầng công viên có trách nhiệm tổ chức lập quy trình quản lý, vận hành công viên và trình Ủy ban nhân dân cấp tỉnh phê duyệt;

- Quy trình quản lý, vận hành công viên được điều chỉnh để phù hợp với thực tế theo đề xuất của đơn vị thực hiện dịch vụ về quản lý công viên. Việc điều chỉnh quy trình thực hiện theo quy định tại điểm a khoản này.

**(5) Tổ chức, cá nhân** có quyền khai thác tài sản kết cấu hạ tầng công viên và nhà đầu tư dự án phát triển công viên tổ chức lập, phê duyệt và giám sát thực hiện quy trình quản lý, vận hành công viên do mình có quyền khai thác tài sản hoặc do mình đầu tư, quản lý.

**(6) Công bố quy trình quản lý, vận hành công viên:**

- Quy trình quản lý, vận hành công viên phải được gửi đến các cơ quan liên quan ngay sau khi ký quyết định ban hành;

- Công bố trên cổng thông tin điện tử hoặc trang thông tin điện tử của cơ quan phê duyệt, đơn vị được giao quản lý tài sản và đơn vị thực hiện dịch vụ về quản lý công viên.

**(7) Kinh phí lập, điều chỉnh** quy trình quản lý, vận hành công viên do Nhà nước đầu tư, quản lý theo quy định tại khoản 4 Điều 16 Nghị định 258/2025/NĐ-CP được lấy từ nguồn ngân sách nhà nước hoặc nguồn vốn hợp pháp khác theo quy định của pháp luật.

Quý khách cần hỏi thêm thông tin về có thể đặt câu hỏi tại đây.