# Tỉnh Đồng Nai tạm hoãn, miễn gọi nhập ngũ năm 2026 cho những ai? Hiện nay đi nghĩa vụ quân sự 12 tháng hay 24 tháng?

**Tỉnh Đồng Nai tạm hoãn, miễn gọi nhập ngũ năm 2026 cho những ai? Hiện nay đi nghĩa vụ quân sự 12 tháng hay 24 tháng? Ai là người có thẩm quyền quyết định tạm hoãn, miễn gọi nhập ngũ theo quy định hiện hành?**

**Tỉnh Đồng Nai tạm hoãn, miễn gọi nhập ngũ năm 2026 cho những ai?**

Căn cứ tại Điều 30 Luật Nghĩa vụ quân sự 2015 quy định về độ tuổi đi nghĩa vụ quân sự như sau:

Độ tuổi gọi nhập ngũ

Công dân đủ 18 tuổi được gọi nhập ngũ; độ tuổi gọi nhập ngũ từ đủ 18 tuổi đến hết 25 tuổi; công dân được đào tạo trình độ cao đẳng, đại học đã được tạm hoãn gọi nhập ngũ thì độ tuổi gọi nhập ngũ đến hết 27 tuổi.

Như vậy, công dân đủ 18 tuổi sẽ được gọi nhập ngũ, độ tuổi nhập ngũ từ đủ 18 tuổi đến hết 25 tuổi. Công dân được đào tạo trình độ cao đẳng, đại học đã được tạm hoãn gọi nhập ngũ thì độ tuổi gọi nhập ngũ đến hết 27 tuổi.

Mà theo Điều 33 Luật Nghĩa vụ quân sự 2015 thì hằng năm, gọi công dân nhập ngũ và thực hiện nghĩa vụ tham gia Công an nhân dân một lần vào tháng hai hoặc tháng ba; trường hợp cần thiết vì lý do quốc phòng, an ninh thì được gọi công dân nhập ngũ và thực hiện nghĩa vụ tham gia Công an nhân dân lần thứ hai. Đối với địa phương có thảm họa hoặc dịch bệnh nguy hiểm thì được điều chỉnh thời gian gọi nhập ngũ và thực hiện nghĩa vụ tham gia Công an nhân dân.

Ngày 05/8/2025, UBND tỉnh Đồng Nai ban hành Kế hoạch 34/KH-UBND **TẢI VỀ **xét duyệt tiêu chuẩn tuyển chọn và gọi công dân nhập ngũ năm 2026, trong đó có quy định trên cơ sở kết quả phúc tra nắm nguồn công dân trong độ tuổi sẵn sàng nhập ngũ năm 2026, UBND cấp xã chỉ đạo Ban Chỉ huy Quân sự cùng cấp chuẩn bị đầy đủ hồ sơ công dân, các loại danh sách xét duyệt (dự kiến nam công dân tuổi từ 18-25 lấy mốc thời gian năm sinh từ ngày 08/3/2001 đến ngày 07/3/2008; đối với công dân nam được đào tạo cao đẳng, đại học đã tạm hoãn gọi nhập ngũ thì tuyển chọn, gọi nhập ngũ đến hết 27 tuổi, dự kiến lấy mốc thời gian sinh ngày 08/3/1999 trở về sau đưa vào xét duyệt).

Bên cạnh đó, Hội đồng NVQS các cấp (cấp xã, cấp tỉnh) căn cứ Luật NVQS ngày 19/6/2015; Luật sửa đổi, bổ sung một số điều của 11 Luật về quân sự, quốc phòng năm 2025; Thông tư 148/2018/TT-BQP ngày 04/10/2018 của Bộ trưởng Bộ Quốc phòng quy định tuyển chọn và gọi công dân nhập ngũ; Thông tư 68/2025/TT-BQP ngày 03/7/2025 của Bộ trưởng Bộ Quốc phòng về việc sửa đổi, bổ sung một số điều của Thông tư 148/2018/TT-BQP của Bộ trưởng Bộ Quốc phòng quy định tuyển chọn và gọi công dân nhập ngũ; Thông tư liên tịch số 50/2016/TTLT-BQP-BCA ngày 15/4/2016 của Bộ Quốc phòng và Bộ Công an quy định tiêu tiêu chuẩn chính trị tuyển chọn công dân vào phục vụ trong Quân đội nhân dân Việt Nam; Thông tư 105/2023/TT-BQP ngày 06/12/2023 của Bộ trưởng Bộ Quốc phòng quy định tiêu chuẩn sức khỏe, khám sức khỏe cho các đối tượng thuộc phạm vi quản lý của Bộ Quốc phòng để xét duyệt tiêu chuẩn tuyển chọn, gọi công dân nhập ngũ năm 2026.

*** Tạm hoãn, miễn gọi nhập ngũ trong thời bình thực hiện theo quy định tại Điều 41 của Luật Nghĩa vụ quân sự 2015 và Luật Dân quân tự vệ, cụ thể:**

- Tạm hoãn gọi nhập ngũ đối với những công dân:

+ Chưa đủ sức khỏe phục vụ tại ngũ theo kết luận của Hội đồng khám sức khỏe NVQS.

+ Là lao động duy nhất phải trực tiếp nuôi dưỡng thân nhân không còn khả năng lao động hoặc chưa đến tuổi lao động; trong gia đình bị thiệt hại nặng nề về người và tài sản do tai nạn, thiên tai, dịch bệnh nguy hiểm gây ra được Ủy ban nhân dân cấp xã xác nhận.

+ Một con trai của bệnh binh, người nhiễm chất độc da cam suy giảm khả năng lao động từ 61% đến 80%.

+ Có anh, chị hoặc em ruột là hạ sĩ quan, binh sĩ đang phục vụ tại ngũ, hạ sĩ quan, chiến sĩ thực hiện nghĩa vụ tham gia Công an nhân dân.

+ Người thuộc diện di dân, giãn dân trong 03 năm đầu đến các xã đặc biệt khó khăn theo dự án phát triển kinh tế - xã hội của Nhà nước do UBND cấp tỉnh trở lên quyết định.

+ Cán bộ, công chức, viên chức, công dân xung phong được điều động đến công tác, làm việc ở vùng có điều kiện kinh tế - xã hội đặc biệt khó khăn theo quy định của pháp luật.

+ Đang học tại cơ sở giáo dục phổ thông; đang được đào tạo trình độ đại học hệ chính quy thuộc cơ sở giáo dục đại học, trình độ cao đẳng hệ chính quy thuộc cơ sở giáo dục nghề nghiệp trong thời gian một khóa đào tạo của một trình độ đào tạo.

+ Đang làm nhiệm vụ dân quân thường trực (theo Luật Dân quân tự vệ).

- Miễn gọi nhập ngũ đối với những công dân:

+ Con của liệt sĩ, con của thương binh hạng một.

+ Một anh hoặc một em trai của liệt sỹ.

+ Một con của thương binh hạng hai; một con của bệnh binh suy giảm khả năng lao động từ 81% trở lên; một con của người nhiễm chất độc gia cam suy giảm khả năng lao động từ 81% trở lên.

+ Người làm công tác cơ yếu không phải là quân nhân, Công an nhân dân.

+ Cán bộ, công chức, viên chức, công dân xung phong được điều động công tác, làm việc ở vùng có điều kiện kinh tế - xã hội đặc biệt khó khăn theo quy định của pháp luật từ 24 tháng trở lên.

*** Lưu ý: **Tất cả các loại danh sách phải ghi đầy đủ các cột mục, có lý do cụ thể. Đối với công dân đang học và đã tốt nghiệp các trường cao đẳng, đại học, trung cấp phải ghi rõ tên trường, thời gian học, ngành học.

Hội đồng NVQS 95 xã, phường tiến hành tổ chức xét duyệt chặt chẽ. Sau khi xét duyệt cấp xã xong có biên bản xét duyệt và các loại danh sách theo quy định, có chữ ký, đóng dấu chịu trách nhiệm của từng thành viên và báo cáo Hội đồng NVQS tỉnh (qua Bộ Chỉ huy Quân sự tỉnh - cơ quan thường trực Hội đồng NVQS tỉnh).

*Tỉnh Đồng Nai tạm hoãn, miễn gọi nhập ngũ năm 2026 cho những ai? Hiện nay đi nghĩa vụ quân sự 12 tháng hay 24 tháng? (Hình từ Internet)*

**Ai là người có thẩm quyền quyết định tạm hoãn, miễn gọi nhập ngũ?**

Căn cứ theo Điều 42 Luật Nghĩa vụ quân sự 2015 (được sửa đổi bởi khoản 17 Điều 4 Luật sửa đổi 11 Luật về quân sự, quốc phòng 2025) quy định như sau:

Thẩm quyền quyết định tạm hoãn gọi nhập ngũ, miễn gọi nhập ngũ và công nhận hoàn thành nghĩa vụ quân sự tại ngũ

1. Chủ tịch Ủy ban nhân dân cấp tỉnh quyết định tạm hoãn gọi nhập ngũ và miễn gọi nhập ngũ đối với công dân quy định tại Điều 41 của Luật này.

2. Chỉ huy trưởng Bộ chỉ huy quân sự cấp tỉnh quyết định công nhận hoàn thành nghĩa vụ quân sự tại ngũ đối với công dân quy định tại khoản 4 Điều 4 của Luật này.

Theo đó, Chủ tịch Ủy ban nhân dân cấp tỉnh là người có thẩm quyền quyết định tạm hoãn, miễn gọi nhập ngũ.

**Hiện nay đi nghĩa vụ quân sự 12 tháng hay 24 tháng? **

Căn cứ Điều 21 Luật Nghĩa vụ quân sự 2015 quy định thời hạn phục vụ tại ngũ của hạ sĩ quan, binh sĩ:

Thời hạn phục vụ tại ngũ của hạ sĩ quan, binh sĩ

1. Thời hạn phục vụ tại ngũ trong thời bình của hạ sĩ quan, binh sĩ là 24 tháng.

2. Bộ trưởng Bộ Quốc phòng được quyết định kéo dài thời hạn phục vụ tại ngũ của hạ sĩ quan, binh sĩ nhưng không quá 06 tháng trong trường hợp sau đây:

a) Để bảo đảm nhiệm vụ sẵn sàng chiến đấu;

b) Đang thực hiện nhiệm vụ phòng, chống thiên tai, dịch bệnh, cứu hộ, cứu nạn.

3. Thời hạn phục vụ của hạ sĩ quan, binh sĩ trong tình trạng chiến tranh hoặc tình trạng khẩn cấp về quốc phòng được thực hiện theo lệnh tổng động viên hoặc động viên cục bộ.

Theo quy định trên, thời hạn phục vụ tại ngũ trong thời bình của hạ sĩ quan, binh sĩ là 24 tháng chứ không phải 12 tháng. Ngoài ra, đi nghĩa vụ quân sự có thể kéo dài thời hạn phục vụ tại ngũ của hạ sĩ quan, binh sĩ nhưng không quá 06 tháng trong các trường hợp sau:

- Để bảo đảm nhiệm vụ sẵn sàng chiến đấu;

- Đang thực hiện nhiệm vụ phòng, chống thiên tai, dịch bệnh, cứu hộ, cứu nạn.

Quý khách cần hỏi thêm thông tin về có thể đặt câu hỏi tại đây.