# Hướng dẫn hoàn thuế TNCN tự động 2025 đối với cá nhân, người lao động theo Công văn 1586 ra sao?

**Hướng dẫn hoàn thuế TNCN tự động 2025 đối với cá nhân, người lao động theo Công văn 1586 ra sao?**

**Hướng dẫn hoàn thuế TNCN tự động 2025 đối với cá nhân, người lao động theo Công văn 1586 ra sao?**

Ngày 08/10/2025, Thuế tỉnh Cao Bằng đã ban hành Công văn 1586/CBA-NVDTPC năm 2025 về việc hoàn thuế TNCN tự động.

**TẢI VỀ Công văn 1586/CBA-NVDTPC năm 2025 **

Hướng dẫn hoàn thuế TNCN tự động 2025 đối với cá nhân, người lao động được nêu tại Mục II Công văn 1586/CBA-NVDTPC năm 2025, cụ thể như sau:

- Đề nghị cá nhân rà soát, cập nhật thông tin định danh cá nhân (họ tên, ngày sinh, số CCCD/CMND), thông tin người phụ thuộc đảm bảo trùng khớp với Cơ sở dữ liệu quốc gia về dân cư của Bộ Công an nhằm mục đích được sử dụng số định danh cá nhân thay cho mã số thuế từ ngày 01/07/2025.

Trường hợp cá nhân đã được cấp mã số thuế trước ngày 01/07/2025 nhưng thông tin đăng ký thuế của cá nhân không khớp đúng với thông tin của cả nhân được lưu trữ trong Cơ sở dữ liệu quốc gia về dân cư thì cá nhân phải thực hiện thủ tục thay đổi thông tin đăng ký thuế với cơ quan thuế để đảm bảo thông tín khớp đúng với Cơ sở dữ liệu quốc gia về dân cư trước khi sử dụng số định danh cá nhân thay cho mã số thuế theo quy định tại Thông tư 86/2024/TT-BTC.

- Để thực hiện hoàn thuế TNCN tự động, cơ quan thuế khuyến khích cá nhân tải và cài đặt ứng dụng e TaxMobile trên điện thoại và các thiết bị di động

thông minh (trên App Store đối với người dùng Iphone và CH play đối với người dùng điện thoại dùng hệ điều hành Android), qua đó giúp cá nhân có thể thực hiện thao tác trên ứng dụng và được hoàn thuế được nhanh chóng, tiết kiệm thời gian và không phải nộp trực tiếp tại cơ quan thuế hoặc nộp tờ khai qua đường bưu điện.

Cá nhân đăng nhập vào Etax Mobile bằng tài khoản VNeID mức II hoặc sử dụng số định danh cá nhân thay cho mã số thuế (đã khớp đúng với Cơ sở dữ liệu quốc gia về dân cư của Bộ Công an) để truy cập các chức năng như "Tra cứu thông tin quyết toán”, “Tờ khai quyết toán thuế TNCN gợi ý"... Các tính năng này giúp tự động điền sẵn một số chỉ tiêu dựa trên dữ liệu của tổ chức trả thu nhập, thông tin thuế liên quan.

Nếu đồng ý với thông tin trên tờ khai, cá nhân chỉ cần xác nhận và nộp hồ sơ. Trong trường hợp có sai sót, cá nhân có thể chỉnh sửa, bổ sung lý do chênh lệch trước khi hoàn tất quyết toán.

- Trường hợp theo đường dẫn https://canhan.gdt.gov.vn/ICanhan/, cá nhân đăng nhập bằng tài khoản thuế điện tử đã đăng ký với cơ quan thuế hoặc qua VNeID:

Cơ quan thuế khuyến khích cá nhân sau khi đăng nhập vào hệ thống tại Tab “Quyết toán thuế" tiếp tục lựa chọn Tab “Hỗ trợ Quyết toán thuế TNCN" để tạo tờ khai 02/QTT-TNCN gợi ý và xử lý hoàn thuế TNCN tự động tương tự nộp tờ khai quyết toán qua Etax Mobile.

- Khuyến khích cá nhân nộp quyết toán hàng năm để xác định nghĩa vụ thuế kịp thời khi có phát sinh số thuế TNCN nộp thừa trong kỳ để đề nghị hoàn hoặc chuyển khấu trừ sang kỳ tiếp theo.

- Cá nhân rà soát đảm bảo tài khoản ngân hàng nhận tiền hoàn đã được định danh với Ngân hàng và khớp đúng với Cơ sở dữ liệu quốc gia về dân cư của Bộ Công an. Trên thực tế, Kho bạc Nhà nước đã từ chối chỉ hoàn do: Tài khoản ngân hàng của cá nhân không tồn tại (tài khoản ảo), sử dụng tài khoản của người khác để nhận tiền hoàn thuế TNCN.

Cá nhân tổng hợp đầy đủ chứng từ khấu trừ thuế TNCN đúng quy định trước khi gửi tờ khai quyết toán thuế TNCN có phát sinh đề nghị hoàn thuế nhằm được hệ thống của cơ quan thuế xử lý hoàn thuế TNCN tự động nhanh chóng, đúng quy định.

Bên cạnh đó, trường hợp cá nhân không ủy quyền cho tổ chức chỉ trà quyết toán thuế TNCN thay và có phát sinh số thuế TNCN phải nộp (trừ trường hợp Cá nhân có số tiền thuế phát sinh phải nộp hằng năm sau quyết toán thuế thu nhập cá nhân từ tiền lương, tiền công từ 50.000 đồng trở xuống thuộc trường hợp được miễn) thì đề nghị cá nhân thực hiện quyết toán thuế đúng thời hạn quy định của Luật Quản lý thuế 2019 nhằm tránh bị xử phạt vi phạm hành chính về hành vi chậm nộp hồ sơ khai thuế và bị tính tiền chậm nộp theo quy định.

**Trên đây là thông tin về "Hướng dẫn hoàn thuế TNCN tự động 2025 đối với cá nhân, người lao động theo Công văn 1586"*

*Hướng dẫn hoàn thuế TNCN tự động 2025 đối với cá nhân, người lao động theo Công văn 1586 ra sao? (Hình từ Internet)*

**Tải về chứng từ khấu trừ thuế TNCN theo Nghị định 70 có hiệu lực từ 01/06/2025?**

Chứng từ khấu trừ thuế TNCN là Mẫu số 03/TNC được quy định tại Phụ lục III ban hành kèm theo Nghị định 70/2025/NĐ-CP (thay thế Nghị định 123/2020/NĐ-CP).

**Hướng dẫn cách ghi mẫu Mẫu số 03/TNC chứng từ khấu trừ thuế TNCN**

Hướng dẫn cách ghi mẫu chứng từ khấu trừ thuế TNCN được quy định tại Phụ lục III ban hành kèm theo Nghị định 70/2025/NĐ-CP (thay thế Nghị định 123/2020/NĐ-CP), cụ thể như sau:

|

Quý khách cần hỏi thêm thông tin về có thể đặt câu hỏi tại đây.