Trình bày Báo cáo tóm tắt Giải trình, tiếp thu, chỉnh lý dự thảo Luật, Chủ nhiệm Ủy ban Quốc phòng, An ninh và Đối ngoại, Thượng tướng Lê Tấn Tới cho biết, tiếp thu ý kiến đại biểu Quốc hội (ĐBQH), UBTVQH đã chỉnh lý các nội dung về nguyên tắc, vị trí, chức năng của lực lượng Việt Nam tham gia hoạt động GGHB LHQ cho phù hợp.

UBTVQH đã chỉ đạo nghiên cứu, rà soát nội dung, sắp xếp, chỉnh lý về kỹ thuật lập pháp tại các chương, điều của dự thảo Luật bảo đảm chặt chẽ, thống nhất. Dự thảo Luật sau khi tiếp thu, chỉnh lý có 05 chương với 27 điều.

## 02 hình thức, 07 lĩnh vực tham gia lực lượng gìn giữ hòa bình của Liên Hợp Quốc

Tiếp thu ý kiến ĐBQH, UBTVQH đã chỉ đạo rà soát, chỉnh lý khoản 1, khoản 2 Điều 6 (Về nghĩa vụ, trách nhiệm, quyền hạn của lực lượng Việt Nam tham gia hoạt động GGHB LHQ); chỉnh lý khoản 1 và khoản 2 Điều 7 (Về hình thức và lĩnh vực tham gia lực lượng GGHB của LHQ) như dự thảo luật trình Quốc hội thông qua.

Theo đó, Luật quy định 02 Hình thức tham gia bao gồm: a) Cá nhân: là con người cụ thể có chức danh đơn lẻ đáp ứng các tiêu chuẩn của Liên hợp quốc được cử đi theo quyết định của cấp có thẩm quyền; b) Đơn vị: là tổ chức đáp ứng các tiêu chuẩn của Liên hợp quốc được cử đi theo quyết định của cấp có thẩm quyền.

Luật quy định 07 lĩnh vực tham gia bao gồm:

a) Tham mưu, hậu cần, kỹ thuật;

b) Công binh, bộ binh, trinh sát, bảo vệ, vận tải, quân y, kiểm soát quân sự;

c) Quan sát viên quân sự;

d) Thông tin, liên lạc, truyền thông;

đ) Cảnh sát;

e) Quan sát và giám sát bầu cử;

g) Hoạch định chính sách, y tế, luật pháp và các lĩnh vực dân sự khác;

h) Lĩnh vực khác theo đề nghị của Liên hợp quốc.

Cán bộ, công chức, viên chức được tham giam hoạt động gìn giữ hòa bình Liên Hợp Quốc

Luật quy định Lực lượng Việt Nam tham gia hoạt động gìn giữ hòa bình Liên hợp quốc bao gồm:

a) Lực lượng vũ trang, gồm: sĩ quan, quân nhân chuyên nghiệp, công nhân và viên chức quốc phòng, hạ sĩ quan, binh sĩ và đơn vị thuộc Bộ Quốc phòng; sĩ quan, hạ sĩ quan nghiệp vụ, chuyên môn kỹ thuật, công nhân công an, chiến sĩ và đơn vị thuộc Bộ Công an được trang bị vũ khí trang bị kỹ thuật, phương tiện kỹ thuật nghiệp vụ để thực hiện nhiệm vụ gìn giữ hòa bình Liên hợp quốc;

b) Lực lượng dân sự, gồm: cán bộ, công chức, viên chức được trang bị phương tiện kỹ thuật nghiệp vụ để thực hiện nhiệm vụ gìn giữ hòa bình Liên hợp quốc.

### Chế độ, chính sách đối với lực lượng Việt Nam tham gia hoạt động gìn giữ hòa bình Liên Hợp Quốc

Về chế độ, chính sách, dự thảo Luật đã quy định nguyên tắc về chế độ, chính sách đối với lực lượng Việt Nam trong thời gian trực tiếp làm nhiệm vụ ở nước ngoài; trước khi triển khai và sau khi hoàn thành nhiệm vụ về nước. Các quy định tại Luật chỉ quy định khung, đảm bảo tính nguyên tắc và linh hoạt, trong đó phân cấp cho Chính phủ quy định. Theo đó,

1. Lực lượng Việt Nam tham gia hoạt động gìn giữ hòa bình Liên hợp quốc trong thời gian làm nhiệm vụ ở nước ngoài được hưởng chế độ tiền lương, phụ cấp và các chế độ, chính sách ưu đãi khác theo quy định của pháp luật Việt Nam và quy định của Liên hợp quốc; trong thời gian huấn luyện, đào tạo, bồi dưỡng, khi hoàn thành nhiệm vụ về nước được hưởng chế độ, chính sách ưu đãi theo quy định của Chính phủ.

2. Trong thời gian tham gia lực lượng gìn giữ hòa bình của Liên hợp quốc, cá nhân, đơn vị có thành tích trong thực hiện nhiệm vụ được khen thưởng theo quy định của pháp luật Việt Nam và quy định của Liên hợp quốc.

3. Cá nhân bị ốm đau, bị thương, tai nạn hoặc hy sinh, từ trần khi thực hiện nhiệm vụ tham gia lực lượng gìn giữ hòa bình của Liên hợp quốc thì bản thân hoặc thân nhân được hưởng chế độ, chính sách theo quy định của pháp luật Việt Nam và quy định của Liên hợp quốc.

4. Chế độ, chính sách về bảo hiểm xã hội, bảo hiểm y tế được thực hiện theo quy định của pháp luật Việt Nam.

5. Chính phủ quy định chi tiết Điều này.

Về Chỉ huy lực lượng Việt Nam tại Phái bộ, Chủ nhiệm Ủy ban Quốc phòng, An ninh và Đối ngoại, Thượng tướng Lê Tấn Tới cho biết, tiếp thu ý kiến đại biểu Quốc hội, UBTVQH đã chỉnh lý quy định “tại mỗi Phái bộ có một Chỉ huy trưởng”, đồng thời giao Chính phủ quy định thẩm quyền bổ nhiệm Chỉ huy trưởng lực lượng Việt Nam tại Phái bộ như Điều 19.