# Cơ sở lưu trú du lịch là gì? Không thông báo về việc thay đổi tên cơ sở lưu trú du lịch thì tổ chức bị phạt bao nhiêu tiền?

**Không thông báo về việc thay đổi tên cơ sở lưu trú du lịch thì tổ chức bị phạt bao nhiêu tiền? Và thời hiệu xử phạt vi phạm hành chính đối với hành vi này là bao lâu? Đây là câu hỏi của anh M.T đến từ Bình Dương.**

**Cơ sở lưu trú du lịch là gì?**

Cơ sở lưu trú du lịch được giải thích khoản 12 Điều 3 Luật Du lịch 2017 như sau:

Cơ sở lưu trú du lịchlà nơi cung cấp dịch vụ phục vụ nhu cầu lưu trú của khách du lịch.

Theo đó, cơ sở lưu trú du lịch là nơi cung cấp dịch vụ phục vụ nhu cầu lưu trú của khách du lịch.

*Cơ sở lưu trú du lịch là gì? (Hình từ Internet)*

**Không thông báo về việc thay đổi tên cơ sở lưu trú du lịch thì tổ chức bị phạt bao nhiêu tiền?**

Không thông báo về việc thay đổi tên cơ sở lưu trú du lịch thì tổ chức bị phạt theo điểm b khoản 2 Điều 10 Nghị định 45/2019/NĐ-CP như sau:

Vi phạm quy định chung về kinh doanh dịch vụ lưu trú du lịch

1. Phạt tiền từ 500.000 đồng đến 1.000.000 đồng đối với một trong các hành vi sau đây:

a) Thông báo không đầy đủ các nội dung tới cơ quan chuyên môn về du lịch cấp tỉnh nơi có cơ sở lưu trú du lịch trước khi đi vào hoạt động theo quy định;

b) Thông báo hoạt động không đúng thời hạn theo quy định;

c) Không niêm yết công khai giá hàng hóa, dịch vụ theo quy định.

2. Phạt tiền từ 1.000.000 đồng đến 3.000.000 đồng đối với một trong các hành vi sau đây:

a) Không thông báo trước khi đi vào hoạt động theo quy định;

b) Không thông báo về việc thay đổi tên cơ sở lưu trú du lịch theo quy định;

c) Không thông báo về việc thay đổi quy mô cơ sở lưu trú du lịch theo quy định;

d) Không thông báo về việc thay đổi địa chỉ cơ sở lưu trú du lịch theo quy định;

đ) Không thông báo về việc thay đổi người đại diện theo pháp luật của cơ sở lưu trú du lịch theo quy định.

...

Và căn cứ theo khoản 2, khoản 3 Điều 5 Nghị định 45/2019/NĐ-CP như sau:

Mức phạt tiền và thẩm quyền phạt tiền trong lĩnh vực du lịch

...

2. Mức phạt tiền quy định tại các Điều 6, 8, 9,10, 11, 12, 13, 14, 15, 16, 17 và 18 Nghị định này làáp dụng đối với cá nhân. Mức phạt tiền quy định tại Điều 7 Nghị định này là áp dụng đối với tổ chức.

3. Đối với cùng một hành vi vi phạm hành chính thì mức phạt tiền đối với tổ chức gấp 02 lần mức phạt tiền đối với cá nhân.

...

Theo đó, tổ chức không thông báo về việc thay đổi tên cơ sở lưu trú du lịch thì bị phạt tiền từ 2.000.000 đồng đến 6.000.000 đồng.

**Thời hiệu xử phạt vi phạm hành chính đối với tổ chức không thông báo về việc thay đổi tên cơ sở lưu trú du lịch bao lâu?**

Thời hiệu xử phạt vi phạm hành chính đối với tổ chức không thông báo về việc thay đổi tên cơ sở lưu trú du lịch được quy định tại Chương I Nghị định 45/2019/NĐ-CP, được bổ sung bởi khoản 1 Điều 1 Nghị định 129/2021/NĐ-CP như sau:

Thời hiệu xử phạt vi phạm hành chính

1. Thời hiệu xử phạt vi phạm hành chính trong lĩnh vực du lịch là 01 năm.

2. Thời điểm để tính thời hiệu xử phạt vi phạm hành chính trong lĩnh vực du lịch được quy định như sau:

a) Đối với hành vi vi phạm hành chính đang thực hiện quy định tại điểm a khoản 3 Điều này thì thời hiệu được tính từ thời điểm người có thẩm quyền thi hành công vụ phát hiện hành vi vi phạm;

b) Đối với hành vi vi phạm hành chính đã kết thúc quy định tại điểm b khoản 3 Điều này thì thời hiệu được tính từ thời điểm chấm dứt hành vi vi phạm;

c) Trường hợp xử phạt vi phạm hành chính đối với tổ chức, cá nhân do người có thẩm quyền lập biên bản vi phạm hành chính chuyển đến thì thời hiệu xử phạt được áp dụng theo quy định tại khoản 1 Điều này, điểm a và điểm b khoản này tính đến thời điểm ra quyết định xử phạt vi phạm hành chính.

3. Hành vi vi phạm hành chính đang thực hiện và hành vi vi phạm hành chính đã kết thúc trong lĩnh vực du lịch

a) Hành vi vi phạm hành chính trong lĩnh vực du lịch đang thực hiện là hành vi có tính chất kéo dài, đã và đang diễn ra tại thời điểm cơ quan, người có thẩm quyền phát hiện, xử lý vi phạm và hành vi đó vẫn đang trực tiếp xâm hại đến trật tự quản lý nhà nước;

b) Hành vi vi phạm hành chính trong lĩnh vực du lịch đã kết thúc là hành vi được thực hiện một lần hoặc nhiều lần và có căn cứ, thông tin chứng minh hành vi đã thực hiện xong trước thời điểm cơ quan, người có thẩm quyền phát hiện, xử lý vi phạm hành chính.

4. Trong thời hạn quy định tại khoản 1 Điều này, nếu tổ chức, cá nhân có hành vi vi phạm hành chính cố tình trốn tránh, cản trở việc xử phạt của cơ quan có thẩm quyền thì thời hiệu xử phạt vi phạm hành chính được tính lại kể từ thời điểm chấm dứt hành vi trốn tránh, cản trở việc xử phạt.

Như vậy, thời hiệu xử phạt vi phạm hành chính đối với tổ chức không thông báo về việc thay đổi tên cơ sở lưu trú du lịch là 01 năm.

Quý khách cần hỏi thêm thông tin về có thể đặt câu hỏi tại đây.