Chính phủ vừa ban hành Nghị định số 46/2025/NĐ-CP ngày 28/02/2025 quy định chức năng, nhiệm vụ, quyền hạn và cơ cấu tổ chức của Đài Tiếng nói Việt Nam (VOV).

Theo đó, VOV là cơ quan thuộc Chính phủ, là đài phát thanh quốc gia, cơ quan truyền thông chủ lực đa phương tiện thực hiện chức năng thông tin, tuyên truyền chủ trương, đường lối của Đảng và chính sách, pháp luật của Nhà nước; góp phần giáo dục, nâng cao dân trí, phục vụ đời sống tinh thần của nhân dân bằng các chương trình phát thanh, báo in, báo điện tử.

## Về cơ cấu tổ chức, VOV có 21 đơn vị, gồm:

1- Ban Thư ký biên tập;

2- Ban Tổ chức cán bộ và Hợp tác quốc tế;

3- Ban Kế hoạch - Tài chính;

4- Văn phòng;

5- Ban Thời sự (VOV1);

6- Ban Văn hoá - Xã hội và Dân tộc (VOV2);

7- Ban Văn học - Nghệ thuật - Âm nhạc (VOV3);

8- Ban Đối ngoại (VOV5);

9. Báo Điện tử Tiếng nói Việt Nam (VOV);

10. Ban VOV Giao thông Quốc gia (VOVGT);

11- Báo Điện tử VTC News;

12- Cơ quan thường trú khu vực Đông Bắc;

13- Cơ quan thường trú khu vực Tây Bắc;

14- Cơ quan thường trú khu vực miền Trung;

15- Cơ quan thường trú khu vực Tây Nguyên;

16- Cơ quan thường trú tại Thành phố Hồ Chí Minh;

17- Cơ quan thường trú khu vực đồng bằng sông Cửu Long;

18- Trung tâm Sản xuất và Lưu trữ chương trình;

19- Trung tâm Kỹ thuật;

20- Trung tâm Quảng cáo và Dịch vụ Truyền thông;

21- Trung tâm Nghiên cứu và ứng dụng Công nghệ Truyền thông (R&D).

VOV có các cơ quan thường trú tại nước ngoài được thành lập theo quy định của pháp luật.

Các đơn vị từ 1 đến 4 là các tổ chức giúp việc Tổng Giám đốc; các đơn vị từ 5 đến 18 và các cơ quan thường trú tại nước ngoài là các tổ chức sản xuất nội dung, chương trình; Trung tâm Kỹ thuật (19) là tổ chức truyền dẫn, phát sóng; các đơn vị quy định từ 20 đến 21 là các đơn vị sự nghiệp công lập khác.

Ban Thư ký biên tập có không quá 4 phòng, Ban Tổ chức cán bộ và Hợp tác quốc tế có không quá 3 phòng, Ban Kế hoạch - Tài chính có không quá 2 phòng, Văn phòng có không quá 4 phòng.

Tổng Giám đốc Đài Tiếng nói Việt Nam trình Thủ tướng Chính phủ ban hành danh sách các đơn vị sự nghiệp công lập khác trực thuộc VOV.

VOV có Tổng Giám đốc và không quá 04 Phó Tổng Giám đốc. Tổng Giám đốc và các Phó Tổng Giám đốc do Thủ tướng Chính phủ bổ nhiệm, miễn nhiệm, cách chức theo quy định của pháp luật.