# Thanh toán song phương điện tử là gì? Nội dung chủ yếu của thỏa thuận thanh toán song phương điện tử?

**Thanh toán song phương điện tử là gì? Hướng dẫn quản lý và sử dụng tài khoản thanh toán của Kho bạc Nhà nước tại ngân hàng thương mại thanh toán song phương điện tử theo mô hình tài khoản thanh toán tập trung?**

**Thanh toán song phương điện tử là gì? **

Căn cứ theo Điều 2 Thông tư 81/2025/TT-BTC quy định:

Giải thích từ ngữ

1.Thanh toán song phương điện tử: Là quá trình xử lý các giao dịch thanh toán theo phương thức điện tử giữa Kho bạc Nhà nước với một ngân hàng thương mại theo mô hình tài khoản thanh toán phân tán quy định tại Điều 5 Thông tư này hoặc theo mô hình tài khoản thanh toán tập trung quy định tại Điều 6 Thông tư này.

...

Như vậy, có thể hiểu thanh toán song phương điện tử là quá trình xử lý các giao dịch thanh toán theo phương thức điện tử giữa Kho bạc Nhà nước với một ngân hàng thương mại theo mô hình tài khoản thanh toán phân tán hoặc theo mô hình tài khoản thanh toán tập trung.

*Thanh toán song phương điện tử là gì? (Hình từ Internet)*

**Hướng dẫn quản lý và sử dụng tài khoản thanh toán của Kho bạc Nhà nước tại ngân hàng thương mại thanh toán song phương điện tử theo mô hình tài khoản thanh toán tập trung?**

Căn cứ theo Điều 6 Thông tư 81/2025/TT-BTC quy định quản lý và sử dụng tài khoản thanh toán của Kho bạc Nhà nước tại ngân hàng thương mại thanh toán song phương điện tử theo mô hình tài khoản thanh toán tập trung như sau:

- Tại ngân hàng thương mại nơi thanh toán song phương điện tử theo mô hình tài khoản thanh toán tập trung với Kho bạc Nhà nước, Kho bạc Nhà nước (Trung ương) mở 01 tài khoản thanh toán bằng VND và 01 tài khoản thanh toán bằng ngoại tệ (theo loại ngoại tệ phát sinh) tại trụ sở chính của mỗi ngân hàng thương mại. Kho bạc Nhà nước khu vực không mở tài khoản thanh toán tại ngân hàng thương mại này.

- Tài khoản thanh toán của Kho bạc Nhà nước (Trung ương) được sử dụng để thực hiện các giao dịch thu, chi ngân quỹ nhà nước; giao dịch điều hành số dư tài khoản (chuyển tiền giữa các tài khoản thanh toán của Kho bạc Nhà nước) để đảm bảo khả năng thanh toán của Kho bạc Nhà nước; giao dịch sử dụng ngân quỹ nhà nước tạm thời nhàn rỗi, xử lý ngân quỹ nhà nước tạm thời thiếu hụt.

- Quản lý số dư tài khoản thanh toán:

+ Cuối ngày giao dịch, toàn bộ số dư tại thời điểm COT trên tài khoản thanh toán của Kho bạc Nhà nước (Trung ương) tại ngân hàng thương mại được chuyển về tài khoản thanh toán của Kho bạc Nhà nước (Trung ương) tại Sở Giao dịch Ngân hàng Nhà nước Việt Nam (trừ số dư những loại ngoại tệ mà Kho bạc Nhà nước chưa được mở tài khoản thanh toán tại Sở Giao dịch Ngân hàng Nhà nước Việt Nam).

+ Việc xử lý đối với khoản thu phát sinh sau thời điểm COT của ngày làm việc và trong ngày nghỉ, ngày lễ, tết theo quy định trên tài khoản thanh toán của Kho bạc Nhà nước (Trung ương) tại ngân hàng thương mại; số dư trên các tài khoản thanh toán của Kho bạc Nhà nước (Trung ương) tại ngân hàng thương mại không thể chuyển về tài khoản thanh toán của Kho bạc Nhà nước (Trung ương) tại Sở Giao dịch Ngân hàng Nhà nước Việt Nam trong ngày làm việc được thực hiện theo quy định tại điểm b khoản 3 Điều 5 Thông tư 81/2025/TT-BTC.

**Lưu ý:**

- Kho bạc Nhà nước (Trung ương) và Kho bạc Nhà nước khu vực thực hiện thanh toán qua tài khoản thanh toán của Kho bạc Nhà nước (Trung ương) tại trụ sở chính của ngân hàng thương mại theo quy định của Ngân hàng Nhà nước Việt Nam và thỏa thuận thanh toán song phương điện tử giữa Kho bạc Nhà nước và ngân hàng thương mại.

- Trường hợp có khoản thu không được hạch toán kịp thời vào tài khoản thanh toán của Kho bạc Nhà nước (Trung ương) tại ngân hàng thương mại do lỗi chủ quan của ngân hàng thương mại, thì chậm nhất 01 ngày làm việc kể từ ngày phát hiện, ngân hàng thương mại có trách nhiệm thanh toán tiền chậm hạch toán cho Kho bạc Nhà nước. Tiền chậm hạch toán và số ngày chậm hạch toán được xác định theo quy định tại khoản 5 Điều 5 Thông tư 81/2025/TT-BTC

**Nội dung chủ yếu của thỏa thuận thanh toán song phương điện tử là gì?**

Căn cứ tại Phụ lục ban hành kèm theo Thông tư 81/2025/TT-BTC quy định thỏa thuận thanh toán song phương điện tử bao gồm những nội dung chủ yếu sau:

- Trách nhiệm của các bên.

- Nguyên tắc thực hiện

+ Nguyên tắc mở và sử dụng tài khoản thanh toán của Kho bạc Nhà nước tại ngân hàng thương mại;

+ Nguyên tắc đảm bảo khả năng thanh toán trên các tài khoản thanh toán của Kho bạc Nhà nước tại ngân hàng thương mại nơi Kho bạc Nhà nước mở tài khoản thanh toán;

+ Nguyên tắc tổ chức phối hợp thu và ủy nhiệm thu ngân sách nhà nước (trong đó có việc truyền đầy đủ, kịp thời thông tin thu ngân sách nhà nước từ ngân hàng thương mại cho Kho bạc Nhà nước, cơ quan thuế và cơ quan hải quan);

+ Nguyên tắc kết nối và truyền, nhận thông tin, dữ liệu điện tử, đảm bảo tính toàn vẹn, bảo mật, kịp thời, an toàn;

+ Nguyên tắc xử lý, chuyển số dư trên tài khoản thanh toán;

+ Nguyên tắc hạch toán;

+ Nguyên tắc trả lãi và phí thanh toán;

+ Các nguyên tắc khác (nếu có).

- Thời điểm COT

- Quy trình thực hiện

+ Quy trình xử lý các lệnh thanh toán, quyết toán (nếu có);

+ Quy trình đối chiếu, quyết toán (nếu có);

+ Quy trình tra soát;

+ Quy trình xử lý sai sót.

+ Quy trình nộp, rút tiền mặt tại ngân hàng thương mại (nếu có).

- Khiếu nại và bồi thường thiệt hại

Quý khách cần hỏi thêm thông tin về có thể đặt câu hỏi tại đây.