# Mẫu Quyết định lập ban giám khảo Hội giảng chào mừng ngày 20 tháng 11? Tải về mẫu Quyết định thành lập ban giám khảo?

**Hội giảng chào mừng ngày 20 tháng 11 là gì? Ngày 20 tháng 11 Ngày Nhà giáo Việt Nam có phải là ngày lễ lớn không? Mẫu Quyết định lập ban giám khảo Hội giảng chào mừng ngày 20 tháng 11? Tải về mẫu Quyết định thành lập ban giám khảo?**

**Hội giảng chào mừng ngày 20 tháng 11 là gì? Ngày 20 tháng 11 Ngày Nhà giáo Việt Nam có phải là ngày lễ lớn không?**

Hội giảng chào mừng ngày 20 tháng 11 là một hoạt động chuyên môn được tổ chức trong các cơ sở giáo dục nhằm tri ân thầy cô và nâng cao chất lượng giảng dạy.

Các ngày lễ lớn được quy định tại Điều 4 Nghị định 145/2013/NĐ-CP cụ thể như sau:

Các ngày lễ lớn

Các ngày lễ lớn trong nước bao gồm:

1. Ngày Tết Nguyên đán (01 tháng Giêng Âm lịch).

2. Ngày thành lập Đảng Cộng sản Việt Nam (03-02-1930).

3. Ngày Giỗ Tổ Hùng Vương (10-3 Âm lịch).

4. Ngày Giải phóng miền Nam, thống nhất đất nước (30-4-1975).

5. Ngày Chiến thắng Điện Biên Phủ (07-5-1954).

6. Ngày sinh Chủ tịch Hồ Chí Minh (19-5-1890).

7. Ngày Cách mạng Tháng Tám (19-8-1945) và Ngày Quốc khánh nước Cộng hòa xã hội chủ nghĩa Việt Nam (02-9-1945).

Theo đó, các ngày lễ lớn trong nước bao gồm:

- Ngày Tết Nguyên đán (01 tháng Giêng Âm lịch).

- Ngày thành lập Đảng Cộng sản Việt Nam (03-02-1930).

- Ngày Giỗ Tổ Hùng Vương (10-3 Âm lịch).

- Ngày Giải phóng miền Nam, thống nhất đất nước (30-4-1975).

- Ngày Chiến thắng Điện Biên Phủ (07-5-1954).

- Ngày sinh Chủ tịch Hồ Chí Minh (19-5-1890).

- Ngày Cách mạng Tháng Tám (19-8-1945) và Ngày Quốc khánh nước Cộng hòa xã hội chủ nghĩa Việt Nam (02-9-1945).

Như vậy, ngày 20 tháng 11 Ngày Nhà giáo Việt Nam không phải là ngày lễ lớn của Việt Nam theo quy định.

*Mẫu Quyết định lập ban giám khảo Hội giảng chào mừng ngày 20 tháng 11? Tải về mẫu Quyết định thành lập ban giám khảo? (Hình từ Internet)*

**Mẫu Quyết định thành lập ban giám khảo Hội giảng chào mừng ngày 20 tháng 11? Tải về? **

Hiện nay pháp luật không quy định cụ thể Mẫu Quyết định thành lập ban giám khảo Hội giảng chào mừng ngày 20 tháng 11.

Có thể tham khảo Mẫu Quyết định thành lập ban giám khảo Hội giảng chào mừng ngày 20/11 dưới đây:

**TẢI VỀ: Mẫu Quyết định thành lập ban giám khảo Hội giảng chào mừng ngày 20 tháng 11**

**Mẫu Quyết định thành lập ban giám khảo Hội giảng chào mừng ngày 20 tháng 11 nêu trên chỉ mang tính chất tham khảo*

**Hướng dẫn thực hiện Ngày Nhà giáo Việt Nam 20 tháng 11 ra sao theo Thông tư 26?**

Căn cứ vào Mục 2 Thông tư 26-TT-1982 quy định như sau:

(1) Ngày Nhà giáo Việt Nam được tổ chức thống nhất trong cả nước vào ngày 20 tháng 11 hàng năm trong tất cả các trường học ở các cấp, thuộc các ngành học mẫu giáo, bổ túc văn hoá, phổ thông và sư phạm.

(2) Hàng năm, từ tháng 10, các cấp quản lý giáo dục Công đoàn giáo dục cần chủ động báo cáo với các cấp chính quyền, đoàn thể để có cuộc họp nhằm xem xét tình hình công tác và hoạt động của đội ngũ giáo viên; kiểm điểm việc đã làm và đề ra những việc cần tiếp tục làm.

*Cần chú ý những vấn đề quan trọng sau:*

+ Thực hiện đầy đủ và kịp thời các chế độ, chính sách của Nhà nước đã ban hành cho giáo viên như cung cấp lương thực, thực phẩm, phân phối vải, chăm sóc sức khoẻ, điều kiệm ăn ở, làm việc, nghỉ ngơi, chế độ lương và quan tâm giáo dục, bồi dưỡng chính trị, đạo đức phát triển Đảng... để từng bước nâng cao đời sống vật chất và tinh thần cho giáo viên góp phần xây dựng đội ngũ giáo viên ngày càng vững mạnh.

+ Trên cơ sở đánh giá đầy đủ tình hình đội ngũ hiện nay, yêu cầu cô giáo, thầy giáo nâng cao hơn nữa nhận thức về vinh dự, trách nhiệm, ra sức phấn đấu làm tốt nhiệm vụ của mình góp phần đào tạo lớp người mới xây dựng chủ nghĩa xã hội và bảo vệ Tổ quốc xã hội chủ nghĩa.

- Trước hoặc trong ngày 20 tháng 11, cán bộ quản lý giáo dục cần có kế hoạch để các đồng chí lãnh đạo cấp uỷ, chính quyền, hội đồng giáo dục, hội cha mẹ học sinh, cơ quan, xí nghiệp, đoàn thể, phụ nữ, thanh niên đi thăm hỏi, tổ chức họp mặt thân mật và động viên khen thưởng những giáo viên, công nhân viên, cán bộ giáo dục có thành tích (kể cả các cán bộ, giáo viên đã nghỉ hưu).

- Cần tuyên truyền sâu rộng ý nghĩa ngày Nhà giáo Việt Nam trong mọi ngành mọi giới ở các cấp.

Nên tận dụng các phương tiện thông tin, các cuộc họp để tuyên truyền, biểu dương những việc làm thiết thực thể hiện sự thấm nhuần sâu sắc ý nghĩa ngày Nhà giáo Việt Nam của mọi ngành, mọi giới trong xã hội ta.

(3) Trong ngày 20 tháng 11, các trường học có thể sắp xếp lại việc học tập, giảng dạy để giáo viên được nghỉ và tham gia các sinh hoạt của trường và địa phương.

Từng trường học cần có những hình thức sinh hoạt phong phú, gọn nhẹ như giới thiệu truyền thống nhà giáo; kể lại những kỷ niệm sâu sắc nhất trong nghề dạy học; trích đọc thư của học sinh gửi về trường; mời học sinh có nhiều thành tích trong sản xuất, học tập, công tác và chiến đấu về trường nói chuyện; hội thảo về vinh dự, trách nhiệm của cô giáo, thầy giáo; giáo dục lòng yêu nghề, yêu trẻ cho học sinh trường sư phạm; tổ chức các hoạt động văn nghệ, thể dục thể thao ...

Các trường học cần sơ kết thi đua và phát động đợt thi đua mới nhằm thực hiện tốt các nhiệm vụ đề ra trong học kỳ I.

Quý khách cần hỏi thêm thông tin về có thể đặt câu hỏi tại đây.