# Người gác đền là gì? Nguồn gốc, vai trò của người gác đền là gì? Người cá độ bóng đá có bị xử lý hình sự không?

**Người gác đền là gì? Nguồn gốc, vai trò của người gác đền là gì? Người cá độ bóng đá có bị xử lý hình sự không?**

**Người gác đền là gì? Nguồn gốc của người gác đền bắt đầu từ đâu? Vai trò của người gác đền là gì?**

"Người gác đền" là cụm từ thú vị và đầy ý nghĩa trong bóng đá, dùng để gọi thủ môn của mỗi đội. Người gác đền chính là người đứng trước khung thành, nỗ lực bảo vệ khung thành của đội mình khỏi những cú sút của đối phương.

Trên sân cỏ, "người gác đền" không chỉ có kỹ năng bắt bóng mà còn phải sở hữu phản xạ nhanh nhạy và tinh thần thép. Vai trò của "người gác đền" được ví như một người lính canh, luôn sẵn sàng đối mặt với mọi thử thách để bảo vệ thành quả của đội. Bởi vậy, "người gác đền" là biểu tượng của lòng dũng cảm và tinh thần kiên định trong bóng đá.

Nguồn gốc của cụm từ "người gác đền" trong bóng đá xuất phát từ hình ảnh và vai trò của thủ môn như một người bảo vệ "ngôi đền" – tức là khung thành của đội bóng. Hình tượng này có thể được ví như một người lính gác, chịu trách nhiệm giữ vững "đền thờ" trước những đợt tấn công của đối thủ. Cách ví von này làm cho vị trí thủ môn trở nên gần gũi, dễ hình dung và thể hiện được sự quan trọng của họ trong việc bảo vệ tỷ số của đội nhà.

Ở nhiều nền văn hóa, vai trò của người canh gác, bảo vệ nơi linh thiêng như đền thờ, chùa chiền được xem là một nhiệm vụ cao quý và đầy trách nhiệm. Từ đó, "người gác đền" trở thành một biệt danh tôn vinh vai trò đặc biệt của thủ môn trong bóng đá – không chỉ là một người bảo vệ mà còn là người giữ gìn niềm hy vọng và chiến thắng cho đội bóng.

**>> Như vậy, "Người gác đền" là một cách gọi trong bóng đá để chỉ thủ môn - người chơi đứng trước khung thành của đội mình với nhiệm vụ ngăn cản đối phương ghi bàn. **

Thủ môn là vị trí duy nhất được phép dùng tay trong vòng cấm địa để cản phá các cú sút, bắt bóng hoặc chặn đường bóng.

**Lưu ý: Nội dung nêu trên chỉ mang tính chất tham khảo.*

*Người gác đền là gì? Nguồn gốc, vai trò của người gác đền là gì? Người cá độ bóng đá có bị xử lý hình sự không? (Hình ảnh Internet)*

**Người cá độ bóng đá có bị xử lý hình sự không?**

Căn cứ vào Điều 321 Bộ luật Hình sự 2015 được sửa đổi bởi khoản 120 Điều 1 Luật Sửa đổi Bộ luật Hình sự 2017 quy định như sau:

Tội đánh bạc

1. Người nào đánh bạc trái phép dưới bất kỳ hình thức nào được thua bằng tiền hay hiện vật trị giá từ 5.000.000 đồng đến dưới 50.000.000 đồng hoặc dưới 5.000.000 đồng nhưng đã bị xử phạt vi phạm hành chính về hành vi này hoặc hành vi quy định tại Điều 322 của Bộ luật này hoặc đã bị kết án về tội này hoặc tội quy định tại Điều 322 của Bộ luật này, chưa được xóa án tích mà còn vi phạm, thì bị phạt tiền từ 20.000.000 đồng đến 100.000.000 đồng, phạt cải tạo không giam giữ đến 03 năm hoặc phạt tù từ 06 tháng đến 03 năm.

2. Phạm tội thuộc một trong các trường hợp sau đây, thì bị phạt tù từ 03 năm đến 07 năm:

a) Có tính chất chuyên nghiệp;

b) Tiền hoặc hiện vật dùng đánh bạc trị giá 50.000.000 đồng trở lên;

c) Sử dụng mạng internet, mạng máy tính, mạng viễn thông, phương tiện điện tử để phạm tội;

d) Tái phạm nguy hiểm.

3. Người phạm tội còn có thể bị phạt tiền từ 10.000.000 đồng đến 50.000.000 đồng.

Như vậy, hành vi cá độ bóng đá được thua bằng tiền hay hiện vật từ 5 triệu đồng đến dưới 50 triệu đồng hoặc dưới 50 triệu đồng nhưng đã bị xử phạt hành chính về hành vi cá độ bóng đá thì có thể bị truy cứu trách nhiệm hình sự từ 6 tháng đến 3 năm tù.

Trường hợp chơi cá độ bóng đá có tính chất chuyện nghiệp hoặc giá trị chơi trên 50 triệu đồng hoặc sử dụng mạng Internet, mạng máy tính, mạng viễn thông, phương tiện điện tử để chơi cá độ bóng đá hoặc tái phạm nguy hiểm sẽ bị truy cứu trách nhiệm hình sự từ 3 đến 7 năm tù.

Ngoài ra, người chơi cá độ bóng đá bị truy cứu trách nhiệm hình sự còn có thể bị phạt tiền từ 10 triệu đến 50 triệu đồng.

Bên cạnh đó, tại Công văn 196/TANDTC-PC năm 2018 hướng dẫn về hành vi sử dụng mạng internet, mạng máy tính, mạng viễn thông, phương tiện điện tử để chơi cá độ bóng đá như sau:

- Sử dụng mạng internet, mạng máy tính, mạng viễn thông, phương tiện điện tử để phạm tội” quy định tại điểm c khoản 2 Điều 321 và điểm c khoản 2 Điều 322 của Bộ luật Hình sự 2015 được hiểu là việc sử dụng mạng internet, mạng máy tính, mạng viễn thông và các phương tiện điện tử để đánh bạc trực tuyến (như hình thành nên các chiếu bạc online hoặc sử dụng mạng internet, mạng máy tính, mạng viễn thông, phương tiện điện tử để tổ chức đánh bạc, gá bạc).

- Việc người phạm tội sử dụng mạng internet, mạng máy tính, mạng viễn thông và các phương tiện điện tử khác như là phương tiện để liên lạc với nhau (ví dụ: nhắn tin qua điện thoại, qua email, zalo, viber.... để ghi số đề, lô tô, cá độ đua ngựa...) mà không hình thành nên các trò chơi được thua bằng tiền hoặc hiện vật trực tuyến thì không thuộc trường hợp “Sử dụng mạng internet, mạng máy tính, mạng viễn thông và các phương tiện điện tử để phạm tội” quy định tại điểm c khoản 2 Điều 321 và điểm c khoản 2 Điều 322 của Bộ luật Hình sự 2015.

**Cá độ bóng đá bao nhiêu tiền trở lên thì sẽ bị xử phạt hành chính?**

Căn cứ vào khoản 2 Điều 28 Nghị định 144/2021/NĐ-CP quy định như sau:

Hành vi đánh bạc trái phép

1. Phạt tiền từ 200.000 đồng đến 500.000 đồng đối với hành vi mua các số lô, số đề.

2. Phạt tiền từ 1.000.000 đồng đến 2.000.000 đồng đối với một trong những hành vi sau đây:

a) Đánh bạc trái phép bằng một trong các hình thức như xóc đĩa, tá lả, tổ tôm, tú lơ khơ, tam cúc, 3 cây, tứ sắc, đỏ đen, cờ thế, binh ấn độ 6 lá, binh xập xám 13 lá, tiến lên 13 lá, đá gà, tài xỉu hoặc các hình thức khác với mục đích được, thua bằng tiền, tài sản, hiện vật;

b) Đánh bạc bằng máy, trò chơi điện tử trái phép;

c) Cá cược trái phép trong hoạt động thi đấu thể thao, vui chơi giải trí hoặc các hoạt động khác.

3. Phạt tiền từ 2.000.000 đồng đến 5.000.000 đồng đối với một trong những hành vi sau đây:

a) Nhận gửi tiền, cầm đồ, cho vay trái phép tại sòng bạc, nơi đánh bạc khác;

b) Bán số lô, số đề, bảng đề, ấn phẩm khác cho việc đánh lô, đề, giao lại cho người khác để hưởng hoa hồng;

c) Giúp sức, che giấu việc đánh bạc trái phép;

d) Bảo vệ các điểm đánh bạc trái phép;

đ) Chủ sở hữu, người quản lý máy trò chơi điện tử, chủ cơ sở kinh doanh, người quản lý cơ sở kinh doanh trò chơi điện tử hoặc các cơ sở kinh doanh, dịch vụ khác thiếu trách nhiệm để xảy ra hoạt động đánh bạc ở cơ sở do mình quản lý.

...

Theo như quy định trên thì người chơi cá độ bóng đá trái phép sẽ bị xử phạt hành chính từ 1.000.000 đồng đến 2.000.000 đồng, quy định trên không quy định về mức tối thiểu của số tiền tham gia cá độ bóng đá.

Do đó, hành vi cá độ bóng đá dù là với số tiền nhỏ thì vẫn sẽ bị xử phạt hành chính.

Đồng thời còn bị áp dụng hình thức xử phạt bổ sung sau:

- Tịch thu tang vật, phương tiện vi phạm hành chính đối với hành vi vi phạm.

- Trục xuất người nước ngoài có hành vi vi phạm hành chính trên.

Biện pháp khắc phục hậu quả: Buộc nộp lại số lợi bất hợp pháp có được do thực hiện hành vi vi phạm

** Lưu ý: Mức phạt tiền nêu trên là mức phạt được áp dụng đối với hành vi vi phạm hành chính của cá nhân. Đối với tổ chức có cùng hành vi vi phạm, mức phạt tiền gấp 02 lần mức phạt tiền đối với cá nhân.*

Quý khách cần hỏi thêm thông tin về có thể đặt câu hỏi tại đây.