# Lịch kiểm tra tập sự Luật sư đợt 2 năm 2025 theo Thông báo 01/TB-HĐKT ra sao? Hình thức, nội dung kiểm tra ra sao?

**Lịch kiểm tra tập sự Luật sư đợt 2 năm 2025 theo Thông báo 01/TB-HĐKT ra sao? Hình thức, nội dung kiểm tra ra sao?**

**Lịch kiểm tra tập sự Luật sư đợt 2 năm 2025 theo Thông báo 01/TB-HĐKT ra sao? Hình thức, nội dung kiểm tra ra sao?**

Ngày 09/09/2025, Liên đoàn Luật sư Việt Nam đã có Thông báo 01/TB-HĐKT năm 2025 về việc tổ chức kỳ kiểm tra kết quả tập sự hành nghề luật sư đợt 2 năm 2025.

**TẢI VỀ Thông báo 01/TB-HĐKT năm 2025**

Theo đó, lịch kiểm tra tập sự Luật sư đợt 2 năm 2025 được quy định như sau:

*(1) Hình thức kiểm tra *

- Kiểm tra viết (02 bài).

- Kiểm tra thực hành (vấn đáp).

*(2) Nội dung kiểm tra viết và kiểm tra thực hành *

- Bài kiểm tra viết thứ nhất về các kỹ năng tham gia tố tụng, tư vấn pháp luật, đại diện ngoài tố tụng và thực hiện dịch vụ pháp lý khác,** thời gian kiểm tra 180 phút, buổi sáng ngày 13/12/2025 (bắt đầu từ 6h50'); **

- Bài kiểm tra viết thứ hai về pháp luật về luật sư và hành nghề luật sư, Quy tắc Đạo đức và Ứng xử nghề nghiệp luật sư Việt Nam, **thời gian kiểm tra 90 phút, buổi chiều ngày 13/12/2025 (bắt đầu từ 13h30'); **

- Kiểm tra thực hành (vấn đáp), thí sinh trình bày, bảo vệ quan điểm, trả lời các câu hỏi của giám khảo về một vụ việc tự chọn mà mình đã tham gia theo phân công của luật sư hướng dẫn trong thời gian tập sự, thời gian kiểm tra vào** ngày 14/12/2025 (buổi sáng bắt đầu từ 7h00’, buổi chiều từ 13h30’).**

** Lưu ý:** Hội đồng kiểm tra sẽ thông báo danh sách người tập sự đủ điều kiện và khồng đủ điều kiện tham dự kiểm tra cho các Đoàn luật sư có thí sinh tham dự kiểm tra trước ngày 13 tháng 11 năm 2025.

**Trên đây là thông tin về "Lịch kiểm tra tập sự Luật sư đợt 2 năm 2025 theo Thông báo 01/TB-HĐKT"*

*Lịch kiểm tra tập sự Luật sư đợt 2 năm 2025 theo Thông báo 01/TB-HĐKT ra sao? Hình thức, nội dung kiểm tra ra sao? (Hình từ Internet)*

**Thí sinh có trách nhiệm gì khi tham dự kiểm tra tập sự luật sư?**

Căn cứ theo Điều 23 Thông tư 10/2021/TT-BTP quy định trách nhiệm của thí sinh khi tham dự kiểm tra tập sự hành nghề luật sư như sau:

**(1) **Thí sinh có trách nhiệm:

- Có mặt đúng giờ quy định và xuất trình giấy tờ chứng minh về nhân thân trước khi vào phòng kiểm tra;

- Ngồi đúng số báo danh, giữ trật tự trong phòng kiểm tra;

- Kiểm tra kỹ số trang và chất lượng các trang in khi nhận đề kiểm tra; nếu phát hiện thấy đề thiếu trang hoặc rách, hỏng, nhòe, mờ phải báo cáo ngay với giám thị trong phòng kiểm tra, chậm nhất 10 phút tính từ thời điểm phát đề kiểm tra;

- Chỉ được sử dụng loại giấy kiểm tra được phát, ghi đầy đủ các mục quy định trong giấy kiểm tra, chỉ được dùng một loại mực có màu xanh hoặc màu đen, không được dùng các loại mực màu khác, mực nhũ, mực phản quang, bút chì, bút xóa, bút dạ và các ký hiệu trong bài kiểm tra;

- Chỉ được viết thống nhất một kiểu chữ trong bài kiểm tra;

- Ngừng làm bài ngay khi có hiệu lệnh hết giờ làm bài;

- Chỉ được ra khỏi phòng kiểm tra trong trường hợp cần thiết khi được phép của giám thị và phải chịu sự giám sát của cán bộ giám sát; việc ra khỏi phòng kiểm tra, khu vực kiểm tra của thí sinh trong trường hợp cần cấp cứu phải có sự giám sát của công an cho tới khi hết giờ làm bài của buổi kiểm tra và do Chủ tịch Hội đồng kiểm tra quyết định;

- Chấp hành nội quy, quy chế kiểm tra.

**(2) **Thí sinh được mang vào phòng kiểm tra bút viết, thước kẻ. Đối với bài kiểm tra kỹ năng, thí sinh được mang vào phòng kiểm tra các văn bản quy phạm pháp luật.

**(3) **Thí sinh không được thực hiện các hành vi sau đây:

- Mang vào phòng kiểm tra điện thoại di động, máy tính xách tay, máy tính điện tử có thẻ nhớ và soạn thảo được văn bản hoặc các phương tiện thu phát khác, truyền tin, ghi âm, ghi hình, thiết bị chứa thông tin có thể sử dụng để làm bài kiểm tra; vũ khí, các hóa chất độc hại, các chất gây cháy, nổ, bia, rượu và các tài liệu, vật dụng khác ngoài các tài liệu, vật dụng quy định tại **(2)**;

- Hút thuốc trong phòng kiểm tra;

- Ngồi không đúng số báo danh;

- Trao đổi trong phòng kiểm tra;

- Quay cóp bài kiểm tra hoặc trao đổi giấy nháp, giấy kiểm tra;

- Sử dụng tài liệu, vật dụng bị cấm trong phòng kiểm tra;

- Có hành vi cố ý gây rối trật tự, gây mất an toàn trong phòng kiểm tra;

- Có các hành vi khác vi phạm nghiêm trọng quyết định, nội quy, quy chế kiểm tra và các quy định có liên quan của Thông tư 10/2021/TT-BTP.** **

**Nguyên tắc hành nghề luật sư là gì?**

Nguyên tắc hành nghề luật sư được quy định tại Điều 5 Luật Luật sư 2006 được sửa đổi bởi khoản 37 Điều 1 Luật Luật sư sửa đổi 2012, cụ thể như sau:

- Tuân thủ Hiến pháp và pháp luật.

- Tuân theo Quy tắc đạo đức và ứng xử nghề nghiệp luật sư Việt Nam.

- Độc lập, trung thực, tôn trọng sự thật khách quan.

- Sử dụng các biện pháp hợp pháp để bảo vệ tốt nhất quyền, lợi ích hợp pháp của khách hàng.

- Chịu trách nhiệm trước pháp luật về hoạt động nghề nghiệp luật sư.

Quý khách cần hỏi thêm thông tin về có thể đặt câu hỏi tại đây.