# Minh Thu

| Minh Thu | |
|---|---|
| Thông tin cá nhân | |
| Sinh | |
Tên khai sinh | Nguyễn Thị Minh Thu |
Ngày sinh | 1961 (63–64 tuổi) |
Quê quán | Tiên Du, Bắc Ninh |
| Giới tính | nữ |
| Quốc tịch | Việt Nam |
| Nghề nghiệp | Diễn viên |
| Gia đình | |
Cha | Mạnh Tuấn |
Chồng | (không rõ) (trước ld.1988) Quốc Anh (cưới 1988–ld.2003) |
| Sự nghiệp sân khấu | |
| Nghệ danh | Minh Thu |
| Vai trò | Diễn viên, biên đạo |
| Năm hoạt động | 1973 - nay |
| Trường phái | Chèo |
| Studio | Nhà hát Chèo Việt Nam |

**Minh Thu** (sinh năm 1961) có tên đầy đủ là **Nguyễn Thị Minh Thu**[1][2] là nữ diễn viên chèo người Việt Nam

## Tiểu sử

[sửa | sửa mã nguồn]Minh Thu sinh ra trong gia đình có truyền thống về Chèo khi cả bố và mẹ đều là người gốc Bắc Ninh, bố của bà là Nghệ sĩ nhân dân (NSND) Mạnh Tuấn. Bà là con gái lớn trong gia đình có 7 anh/chị em, bà bắt đầu theo mẹ đi diễn chèo từ năm 14 tuổi và theo học 4 năm tại Nhà hát Chèo Việt Nam (1973 – 1977).[3][4] Vai diễn đầu tiên của bà tại Nhà hát là Bà Trương Ba trong *Hồn Trương Ba, da hàng thịt* và vai Bà mẹ trong *Nỗi đau tình mẹ*.[5]

Năm 2011, Minh Thu bị loại khỏi danh sách xét tặng danh diệu Nghệ sĩ nhân dân khi thiếu hai phiếu bàu, trong khi chỉ có 6 trong số 12 người bầu chọn cho bà, Minh Thu cho biết người duy nhất trong số các đại diện của ngành chèo không bỏ phiếu cho bà là đạo diễn NSND Bùi Đắc Sừ.[6] Sau đó, Báo điện tử Người Đưa Tin còn đăng bài trích dẫn lời tố cáo Minh Thu về việc ông Bùi Đắc Sừ tham ô công quỹ khi còn làm Trưởng đoàn ở Nhà hát Chèo Việt Nam.[7] Ông Bùi Đắc Sừ cũng cho biết sẽ làm đơn kiện lại Minh Thu.[8][9] Sau khi một số cựu lãnh đạo và thành viên Cục Nghệ thuật Biểu diễn xác nhận không có việc tham ô trên, Báo điện tử Người Đưa Tin đã có lời xin lỗi ông và độc giả.[10] Tính đến thời điểm này, Minh Thu đã có 20 vai diễn, có 6 giải thưởng là Huy chương Vàng hoặc tương đương, với 1 bằng khen loại A1 năm 1981 bà được đặc cách tăng 3 bậc lương. Theo quy chế xét tặng lúc bấy giờ là 2 Huy chương Vàng, Minh Thu đã thừa tiêu chuẩn đạt danh hiệu Nghệ sĩ nhân dân. Nhưng bà chưa đạt được tiêu chí phụ khi chỉ giành được 1 Huy chương Bạc kể từ khi nhận danh hiệu Nghệ sĩ ưu tú.[6][9]

Minh Thu được phong tặng danh diệu Nghệ sĩ nhân dân năm 2019.[2]

## Đời tư

[sửa | sửa mã nguồn]Minh Thu từng có một đời chồng và có một con gái trước khi kết hôn lần hai với nghệ sĩ Quốc Anh dù bị hai phía gia đình phản đối. Quốc Anh và Minh Thu đã ly hôn vào năm 2003, sau 15 năm chung sống và không có con cái.[11][12]

## Vai diễn

[sửa | sửa mã nguồn]- bà Đền trong "Bắc Lệ Đền thiêng"
[13] - Thị Kính trong "Quan âm Thị Kính"
[12] - Kim Liên trong "Hồ Xuân Hương"
[12] - Hoàng hậu trong "Nàng chúa Ba"
[13] - mẹ Nhiên trong "Nỗi đau tình mẹ"
[12] - Bà Trương Ba trong "Hồn Trương Ba, da hàng thịt"
[13] - Thơm trong "Quên lời thề xưa"
[13] - Cô gái trong "Cô gái và anh đô vật"
[13] - Vũ Thị trong "Mảnh gương nhân sự"
[13]

## Tham khảo

[sửa | sửa mã nguồn]**^**Tình Lê (ngày 30 tháng 8 năm 2019). "'Sao mẹ đi diễn nhiều thế mà không được danh hiệu gì?'".*VietNamNet*. Truy cập ngày 8 tháng 5 năm 2025.- ^
**a**"Danh sách nghệ sĩ được Chủ tịch nước phong tặng, truy tặng danh hiệu NSND, NSƯT".**b***Báo điện tử Chính phủ*. ngày 31 tháng 8 năm 2019. Lưu trữ bản gốc ngày 12 tháng 8 năm 2024. Truy cập ngày 8 tháng 5 năm 2025. **^**Diên Khánh (ngày 18 tháng 6 năm 2009). "NSƯT Minh Thu: Có một người tình mang tên chèo".*Báo Công an Nhân dân điện tử*. Truy cập ngày 8 tháng 5 năm 2025.**^**Hà Tùng Long (ngày 24 tháng 7 năm 2023). "NSND Minh Thu: "Tình yêu và hôn nhân của thầy Trần Bảng với cô Xuân tuyệt vời lắm!"".*danviet.vn*. Truy cập ngày 8 tháng 5 năm 2025.**^**Khải Nguyễn (ngày 27 tháng 10 năm 2011). "Nghệ sĩ ưu tú Minh Thu đắm đuối với nghệ thuật chèo".*Tạp chí Người Hà Nội*. Truy cập ngày 8 tháng 5 năm 2025.- ^
**a**N.M.Hà (ngày 22 tháng 7 năm 2011). "Nghệ sĩ chèo lên tiếng về việc xét tặng danh hiệu".**b***Báo điện tử Tiền Phong*. Truy cập ngày 8 tháng 5 năm 2025. **^**"Đính chính thông tin về NSND Bùi Đắc Sừ".*báo Người Đưa Tin*. ngày 17 tháng 4 năm 2015. Truy cập ngày 14 tháng 2 năm 2022.**^**Thanh Hà (ngày 29 tháng 7 năm 2015). "NSND Bùi Đắc Sừ nói về việc xét danh hiệu: "Mua" làm sao được Hội đồng xét duyệt?".*Báo Sức Khỏe và Đời Sống*. Truy cập ngày 16 tháng 2 năm 2022.- ^
**a**"NSND Bùi Đắc Sừ: 'NSƯT Minh Thu nói tôi tham ô là vu khống'".**b***Người Đưa Tin*. ngày 10 tháng 7 năm 2015. Truy cập ngày 8 tháng 5 năm 2025. **^**"Đính chính thông tin về NSND Bùi Đắc Sừ".*báo Người Đưa Tin*. ngày 17 tháng 4 năm 2015. Truy cập ngày 14 tháng 2 năm 2022.**^**Đỗ Quyên (ngày 26 tháng 7 năm 2024). "Tuổi xế chiều kín tiếng của nữ NSND, con gái cưng của 'ông vua hề chèo' Trần Mạnh Tuấn".*Báo Sức Khỏe và Đời Sống*. Lưu trữ bản gốc ngày 29 tháng 8 năm 2024. Truy cập ngày 8 tháng 5 năm 2025.- ^
**a****b****c**Nguyệt Hà (ngày 19 tháng 9 năm 2013). "NSƯT Minh Thu: Đã qua ngày giông bão".**d***Báo Công an Nhân dân điện tử*. Truy cập ngày 8 tháng 5 năm 2025. - ^
**a****b****c****d****e**"Đưa nghệ thuật chèo thành thương hiệu văn hóa quốc gia".**f***Báo Pháp luật Việt Nam điện tử*. ngày 6 tháng 10 năm 2022. Truy cập ngày 8 tháng 5 năm 2025.