# Đề thi tuyển sinh lớp 10 môn Toán 2025 2026 TPHCM theo Công văn 2228/SGDĐT-KTKĐ năm 2025?

**Đề thi tuyển sinh lớp 10 môn Toán 2025 2026 TPHCM theo Công văn 2228/SGDĐT-KTKĐ năm 2025?**

**Đáp án đề thi tuyển sinh lớp 10 môn Toán 2025 2026 TPHCM chi tiết? Đề thi tuyển sinh lớp 10 Toán TPHCM 2025?**

Ngày 25/4/2025, Sở Giáo dục và Đào tạo Thành phố Hồ Chí Minh ban hành Công văn 2228/SGDĐT-KTKĐ năm 2025 TẢI VỀ về hướng dẫn tuyển sinh lớp 10 chuyên TPHCM năm học 2025 2026.

Ngày 11/6, Sở GD TPHCM chính thức công bố đáp án đề thi vào lớp 10 năm học 2025 - 2026 môn Toán.

Cụ thể đáp án đề thi tuyển sinh lớp 10 môn Toán 2025 2026 TPHCM do Sở GD TPHCM công bố như sau:

*ĐÁP ÁN ĐỀ THI TUYỂN SINH LỚP 10 MÔN TOÁN*

*ĐỀ THI TUYỂN SINH LỚP 10 MÔN TOÁN*

**Trên đây là thông tin về "Đáp án đề thi tuyển sinh lớp 10 môn Toán 2025 2026 TPHCM chi tiết? Đề thi tuyển sinh lớp 10 Toán TPHCM 2025?"*

*Đáp án đề thi tuyển sinh lớp 10 môn Toán 2025 2026 TPHCM chi tiết? Điều kiện trúng tuyển lớp 10 TP HCM ra sao? (Hình từ Internet)*

**Điều kiện trúng tuyển lớp 10 chuyên TP HCM ra sao?**

Điều kiện trúng tuyển lớp 10 chuyên TP HCM được quy định tại Mục 5 Công văn 2228/SGDĐT-KTKĐ năm 2025, cụ thể như sau:

*(1) Điểm xét tuyển*

**- Điểm xét tuyển vào lớp chuyên là tổng điểm: điểm Ngữ văn + điểm Ngoại ngữ + điểm Toán + (điểm môn chuyên x 2).**

*(2) Nguyên tắc xét tuyển*

Chỉ xét tuyển đối với thí sinh được tham gia thi tuyển, đã dự thi đủ các bài thi quy định, không vi phạm Quy chế trong kỳ thi tuyển sinh và các bài thi đều đạt điểm lớn hơn 2.

*(3) Cách xét tuyển*

- Xét tuyển vào lớp chuyên: căn cứ quy định điểm xét tuyển vào lớp chuyên, xét từ cao xuống thấp để tuyển đủ chỉ tiêu được giao cho từng môn chuyên.

- Nguyện vọng được xét theo thứ tự từ trên xuống, trúng tuyển nguyện vọng nào thí sinh bắt buộc học ở nguyện vọng đó.

- Sở Giáo dục và Đào tạo không giải quyết các trường hợp thay đổi thứ tự, nguyện vọng, môn chuyên khi đã hết thời gian đăng ký theo quy định tại văn bản này.

Lưu ý: nếu không trúng tuyển chuyên, học sinh tốt nghiệp trung học cơ sở tại Thành phố Hồ Chí Minh vẫn được tham gia dự tuyển vào lớp 10 thường trung học phổ thông theo 3 nguyện vọng đã đăng ký.

**Quy định chung về tuyển thẳng, chế độ ưu tiên tuyển sinh trung học phổ thông năm 2025 ra sao?**

Căn cứ tại Điều 14 Quy chế tuyển sinh trung học cơ sở và tuyển sinh trung học phổ thông ban hành kèm theo Thông tư 30/2024/TT-BGDĐT có quy định về tuyển thẳng, chế độ ưu tiên tuyển sinh trung học phổ thông như sau:

(1) Tuyển thẳng vào trung học phổ thông các đối tượng sau đây:

- Học sinh trường phổ thông dân tộc nội trú cấp trung học cơ sở.

- Học sinh là người dân tộc thiểu số rất ít người.

- Học sinh là người khuyết tật.

- Học sinh trung học cơ sở đạt giải cấp quốc gia do Bộ Giáo dục và Đào tạo tổ chức hoặc phối hợp với các Bộ và cơ quan ngang Bộ tổ chức trên quy mô toàn quốc đối với các cuộc thi, kì thi, hội thi (sau đây gọi chung là cuộc thi) về văn hóa, văn nghệ, thể thao; cuộc thi nghiên cứu khoa học, kĩ thuật.

- Học sinh trung học cơ sở đạt giải trong các cuộc thi quốc tế do Bộ trưởng Bộ Giáo dục và Đào tạo quyết định chọn cử.

(2) Đối tượng được cộng điểm ưu tiên: Điểm ưu tiên được cộng vào tổng điểm xét tuyển tính theo thang điểm 10 (mười) đối với mỗi môn thi.

Trong đó, nhóm 1: được cộng 2,0 điểm; nhóm 2 được cộng 1,5 điểm; nhóm 3 được cộng 1,0 điểm. Cụ thể:

- Nhóm đối tượng 1: Bao gồm:

+ Con liệt sĩ;

+ Con thương binh mất sức lao động 81% trở lên; Con bệnh binh mất sức lao động 81% trở lên; Con của người được cấp “Giấy chứng nhận người hưởng chính sách như thương binh mà người được cấp Giấy chứng nhận người hưởng chính sách như thương binh bị suy giảm khả năng lao động 81% trở lên".

+ Con của người hoạt động kháng chiến bị nhiễm chất độc hóa học;

+ Con của người hoạt động cách mạng trước ngày 01 tháng 01 năm 1945;

+ Con của người hoạt động cách mạng từ ngày 01 tháng 01 năm 1945 đến ngày khởi nghĩa tháng Tám năm 1945.

- Nhóm đối tượng 2: Bao gồm:

+ Con của Anh hùng lực lượng vũ trang, con của Anh hùng lao động, con của Bà mẹ Việt Nam anh hùng;

+ Con thương binh mất sức lao động dưới 81%;

+ Con bệnh binh mất sức lao động dưới 81%;

+ Con của người được cấp “Giấy chứng nhận người hưởng chính sách như thương binh mà người được cấp Giấy chứng nhận người hưởng chính sách như thương binh bị suy giảm khả năng lao động dưới 81%";

- Nhóm đối tượng 3:

+ Người có cha hoặc mẹ là người dân tộc thiểu số;

+ Người dân tộc thiểu số;

+ Học sinh ở vùng có điều kiện kinh tế - xã hội đặc biệt khó khăn.

(3) Đối tượng được cộng điểm khuyến khích:

- Học sinh trung học cơ sở đạt giải cấp tỉnh do Sở Giáo dục và Đào tạo tổ chức hoặc phối hợp với các sở, ngành tổ chức trên quy mô toàn tỉnh đối với các cuộc thi có tổ chức ở cấp quốc gia theo quy định tại điểm d, khoản 1 Điều 14 Quy chế tuyển sinh ban hành kèm theo Thông tư 30/2024/TT-BGDĐT.

- Điểm khuyến khích được cộng vào tổng điểm xét tuyển tính theo thang điểm 10 (mười) đối với mỗi môn thi, bài thi. Trong đó giải nhất được cộng 1,5 điểm; giải nhì được cộng 1,0 điểm; giải ba được cộng 0,5 điểm.

Quý khách cần hỏi thêm thông tin về có thể đặt câu hỏi tại đây.