# Người nước ngoài có được mua căn hộ chung cư Phú Hoàng Anh có thời hạn không?

### Nội dung chính

## Người nước ngoài có được mua căn hộ chung cư Phú Hoàng Anh có thời hạn không?

Căn cứ khoản 2 Điều 161 Luật Nhà ở 2023 có quy định:

Điều 161. Điều kiện của các bên tham gia giao dịch về nhà ở

[...]

2. Bên mua, thuê mua, thuê nhà ở, nhận tặng cho, nhận đổi, nhận thừa kế, nhận thế chấp, nhận góp vốn, mượn, ở nhờ, được ủy quyền quản lý nhà ở là cá nhân phải đáp ứng điều kiện về chủ thể tham gia giao dịch theo quy định của pháp luật về dân sự và thực hiện theo quy định sau đây:

a) Nếu là cá nhân trong nước thì không bắt buộc phải có đăng ký cư trú tại nơi có nhà ở được giao dịch;

b) Nếu là cá nhân nước ngoài, người Việt Nam định cư ở nước ngoài thì phải thuộc đối tượng được sở hữu nhà ở tại Việt Nam theo quy định của Luật này và không bắt buộc phải có đăng ký cư trú tại nơi có nhà ở được giao dịch. Đối với người Việt Nam định cư ở nước ngoài còn phải tuân thủ quy định của Luật Đất đai.

[...]

Các điều kiện trên không có sự phân biệt giữa mua bán nhà ở có thời hạn hay mua bán nhà ở vô thời hạn.

Và căn cứ theo khoản 1 Điều 17 Luật Nhà ở 2023 có quy định:

Điều 17. Tổ chức, cá nhân nước ngoài được sở hữu nhà ở và hình thức được sở hữu nhà ở tại Việt Nam

1. Tổ chức, cá nhân nước ngoài được sở hữu nhà ở tại Việt Nam bao gồm:

a) Tổ chức kinh tế có vốn đầu tư nước ngoài đầu tư xây dựng nhà ở theo dự án tại Việt Nam theo quy định của Luật này và quy định khác của pháp luật có liên quan;

b) Tổ chức kinh tế có vốn đầu tư nước ngoài, chi nhánh, văn phòng đại diện của doanh nghiệp nước ngoài, quỹ đầu tư nước ngoài và chi nhánh ngân hàng nước ngoài đang hoạt động tại Việt Nam (sau đây gọi chung là tổ chức nước ngoài);

c) Cá nhân nước ngoài được phép nhập cảnh vào Việt Nam.

[...]

Theo đó, cá nhân nước ngoài được phép nhập cảnh vào Việt Nam là đối tượng được sở hữu nhà ở tại Việt Nam.

Vì vậy, người nước ngoài đáp ứng điều kiện về chủ thể tham gia giao dịch theo quy định của pháp luật về dân sự thì sẽ được mua căn hộ chung cư Phú Hoàng Anh nếu được phép nhập cảnh vào Việt Nam.

Do đó, người nước ngoài đáp ứng điều kiện được mua mua căn hộ chung cư Phú Hoàng Anh thì có thể mua có thời hạn.

Tuy nhiên, người nước ngoài mua căn hộ chung cư Phú Hoàng Anh có thời hạn vẫn phải đáp ứng điều kiện tại Điều 20 Luật Nhà ở 2023 như sau:

Điều 20. Quyền của chủ sở hữu nhà ở là tổ chức, cá nhân nước ngoài

[...]

2. Tổ chức, cá nhân nước ngoài quy định tại điểm b và điểm c khoản 1 Điều 17 của Luật này có quyền của chủ sở hữu đối với nhà ở như công dân Việt Nam nhưng phải tuân thủ các quy định sau đây:

[…]

c) Đối với cá nhân nước ngoài thì được sở hữu nhà ở theo thỏa thuận trong giao dịch mua bán, thuê mua, tặng cho, nhận thừa kế nhà ở nhưng không quá 50 năm, kể từ ngày được cấp Giấy chứng nhận và được gia hạn một lần với thời hạn không quá 50 năm nếu có nhu cầu; thời hạn sở hữu nhà ở phải được ghi rõ trong Giấy chứng nhận.

Trường hợp cá nhân nước ngoài kết hôn với công dân Việt Nam đang sinh sống tại Việt Nam thì được sở hữu nhà ở và có quyền của chủ sở hữu nhà ở như công dân Việt Nam.

Trường hợp cá nhân nước ngoài kết hôn với người Việt Nam định cư ở nước ngoài được phép nhập cảnh vào Việt Nam thì được sở hữu nhà ở và có quyền của chủ sở hữu nhà ở như người Việt Nam định cư ở nước ngoài;

[...]

Theo đó, người nước ngoài được sở hữu nhà ở theo thỏa thuận trong giao dịch mua bán nhà ở nhưng không quá 50 năm, kể từ ngày được cấp Giấy chứng nhận và nếu có nhu cầu thì được gia hạn một lần với thời hạn không quá 50 năm.

Nghĩa là, người nước ngoài mua căn hộ chung cư Phú Hoàng Anh có thời hạn nhưng phải trong thời hạn sở hữu tối đa 50 năm.

*Người nước ngoài có được mua căn hộ chung cư Phú Hoàng Anh có thời hạn không? (Hình từ Internet)*

## Mua căn hộ chung cư Phú Hoàng Anh có thời hạn, người nước ngoài có được cho thuê không?

Căn cứ theo Điều 21 Luật Nhà ở 2023 có quy định như sau:

Điều 21. Nghĩa vụ của chủ sở hữu nhà ở là tổ chức, cá nhân nước ngoài

1. Tổ chức kinh tế có vốn đầu tư nước ngoài quy định tại điểm a khoản 1 Điều 17 của Luật này có nghĩa vụ của chủ sở hữu nhà ở theo quy định tại Điều 11 của Luật này.

2. Tổ chức, cá nhân nước ngoài quy định tại điểm b và điểm c khoản 1 Điều 17 của Luật này có nghĩa vụ của chủ sở hữu nhà ở như công dân Việt Nam nhưng phải tuân thủ các quy định sau đây:

a) Đối với chủ sở hữu là cá nhân nước ngoài thì được cho thuê nhà ở để sử dụng vào mục đích mà pháp luật không cấm nhưng trước khi cho thuê nhà ở, chủ sở hữu phải có văn bản thông báo về việc cho thuê nhà ở với cơ quan quản lý nhà ở huyện, quận, thị xã, thành phố thuộc tỉnh, thành phố thuộc thành phố trực thuộc Trung ương (sau đây gọi chung là cấp huyện) nơi có nhà ở theo quy định của Bộ trưởng Bộ Xây dựng và phải nộp thuế từ hoạt động cho thuê nhà ở này theo quy định của pháp luật.

Trường hợp cá nhân nước ngoài kết hôn với công dân Việt Nam đang sinh sống tại Việt Nam thì có nghĩa vụ của chủ sở hữu nhà ở như công dân Việt Nam.

Trường hợp cá nhân nước ngoài kết hôn với người Việt Nam định cư ở nước ngoài được phép nhập cảnh vào Việt Nam thì có nghĩa vụ của chủ sở hữu nhà ở như người Việt Nam định cư ở nước ngoài;

[...]

Quy định trên được hướng dẫn bởi khoản 3 Điều 9 Nghị định 140/2025/NĐ-CP như sau:

Điều 9. Nhiệm vụ, thẩm quyền liên quan đến phát triển, quản lý nhà ở

[...]

3. Trách nhiệm tiếp nhận thông báo về việc cho thuê nhà ở của chủ sở hữu là cá nhân nước ngoài quy định tại điểm a khoản 2 Điều 21 Luật Nhà ở năm 2023 do Ủy ban nhân dân cấp xã thực hiện.

[...]

Theo đó, cá nhân nước ngoài là chủ sở hữu nhà ở tại Việt Nam được cho thuê nhà ở để sử dụng vào mục đích mà pháp luật không cấm và phải có văn bản thông báo gửi cho cơ quan quản lý có thẩm quyền về việc cho thuê lại.

Pháp luật không có quy định phân biệt giữa việc xác lập quyền sở hữu có thời hạn hay vô thời hạn đối với người nước ngoài.

Như vậy, người nước ngoài mua căn hộ chung cư Phú Hoàng Anh có thời hạn thì vẫn có thể cho thuê lại căn hộ và phải thực hiện thủ tục thông báo về việc cho thuê lại.

## Hợp đồng mua bán căn hộ chung cư Phú Hoàng Anh với người nước ngoài có thể lập bằng song ngữ không?

Căn cứ theo Điều 162 Luật Nhà ở 2023 quy định như sau:

Điều 162. Trình tự, thủ tục thực hiện giao dịch về nhà ở

1. Các bên tham gia giao dịch nhà ở thỏa thuận lập hợp đồng mua bán, thuê mua, thuê, tặng cho, đổi, thế chấp, góp vốn, cho mượn, cho ở nhờ, ủy quyền quản lý nhà ở (sau đây gọi chung là hợp đồng về nhà ở) có các nội dung quy định tại Điều 163 của Luật này; trường hợp tổ chức tặng cho nhà tình nghĩa, nhà tình thương, nhà đại đoàn kết thì chỉ cần lập hợp đồng tặng cho.

[...]

Dẫn chiếu đến quy định tại Điều 163 Luật Nhà ở 2023 như sau:

Điều 163. Hợp đồng về nhà ở

Hợp đồng về nhà ở do các bên thỏa thuận và phải được lập thành văn bản bao gồm các nội dung sau đây:

[...]

Theo các quy định trên thì hợp đồng mua bán nhà ở phải được lập thành văn bản. Tuy nhiên không có quy định đối với ngôn ngữ trong hợp đồng. Do đó, các bên có thể tự thỏa thuận về ngôn ngữ khi lập hợp đồng, có thể bằng tiếng Việt hoặc tiếng Anh hoặc song ngữ (Việt - Anh).

Như vậy, hợp đồng mua bán căn hộ chung cư Phú Hoàng Anh với người nước ngoài thì có thể bằng song ngữ theo thỏa thuận của các bên.