Chính phủ ban hành Nghị định số 42/2025/NĐ-CP ngày 27/02/2025 quy định chức năng, nhiệm vụ, quyền hạn và cơ cấu tổ chức của Bộ Y tế.

Theo đó, Bộ Y tế là cơ quan của Chính phủ, thực hiện chức năng quản lý nhà nước về các lĩnh vực: Y tế dự phòng; khám bệnh, chữa bệnh, phục hồi chức năng; giám định y khoa, pháp y, pháp y tâm thần; bà mẹ, trẻ em; dân số; phòng, chống tệ nạn xã hội (trừ nhiệm vụ cai nghiện ma túy và quản lý sau cai nghiện ma túy); bảo trợ xã hội; y, dược cổ truyền; dược, mỹ phẩm; an toàn thực phẩm; thiết bị y tế; bảo hiểm y tế và quản lý nhà nước các dịch vụ công trong các lĩnh vực thuộc phạm vi quản lý nhà nước của Bộ Y tế.

## Về cơ cấu tổ chức, Bộ Y tế có 20 tổ chức, gồm:

1. Vụ Bảo hiểm y tế.

2. Vụ Tổ chức cán bộ.

3. Vụ Kế hoạch - Tài chính.

4. Vụ Pháp chế.

5. Vụ Hợp tác quốc tế.

6. Văn phòng bộ.

7. Thanh tra bộ.

8. Cục Quản lý Khám, chữa bệnh.

9. Cục Quản lý Y, Dược cổ truyền.

10. Cục Quản lý Dược.

11. Cục An toàn thực phẩm.

12. Cục Hạ tầng và Thiết bị y tế.

13. Cục Khoa học công nghệ và Đào tạo.

14. Cục Dân số.

15. Cục Phòng bệnh.

16. Cục Bà mẹ và Trẻ em.

17. Cục Bảo trợ xã hội.

18. Viện Chiến lược và Chính sách y tế.

19. Trung tâm Thông tin y tế Quốc gia.

20. Báo Sức khỏe và Đời sống.

Các tổ chức quy định từ 1 đến 17 là các tổ chức giúp Bộ trưởng thực hiện chức năng quản lý nhà nước; các tổ chức quy định từ 18 đến 20 là các đơn vị sự nghiệp công lập phục vụ chức năng quản lý nhà nước của Bộ Y tế.

Vụ Kế hoạch - Tài chính có 5 phòng.

Bộ trưởng Bộ Y tế trình Thủ tướng Chính phủ ban hành danh sách các đơn vị sự nghiệp công lập khác trực thuộc Bộ Y tế theo quy định.

Bộ trưởng Bộ Y tế ban hành quyết định quy định chức năng, nhiệm vụ, quyền hạn và cơ cấu tổ chức của các tổ chức, đơn vị thuộc Bộ Y tế.

Nghị định này có hiệu lực thi hành từ ngày 01/3/2025.

Nghị định số 95/2022/NĐ-CP ngày 15/11/2022 của Chính phủ quy định chức năng, nhiệm vụ, quyền hạn và cơ cấu tổ chức của Bộ Y tế hết hiệu lực kể từ ngày Nghị định này có hiệu lực thi hành.