# Khi nào công bố điểm thi lớp 10 Yên Bái năm học 2025 2026? Thời gian công bố điểm thi tuyển sinh lớp 10 Yên Bái 2025 thế nào?

**Khi nào công bố điểm thi lớp 10 Yên Bái năm học 2025 2026? Thời gian công bố điểm thi tuyển sinh lớp 10 Yên Bái 2025 thế nào?**

**Khi nào công bố điểm thi lớp 10 Yên Bái năm học 2025 2026? Thời gian công bố điểm thi tuyển sinh lớp 10 Yên Bái 2025 thế nào?**

*Thông tin về khi nào công bố điểm thi lớp 10 Yên Bái năm học 2025 2026, thời gian công bố điểm thi tuyển sinh lớp 10 Yên Bái 2025 thế nào dưới đây:*

Ngày 28 tháng 02 năm 2025, Sở Giáo dục và Đào tạo tỉnh Yên Bái ban hành Công văn 222/ SGDĐT-QLCL năm 2025 Tải về về việc hướng dẫn tổ chức tuyển sinh giáo dục trung học năm học 2025-2026, trong đó có nêu khi nào công bố điểm thi lớp 10 Yên Bái năm học 2025 2026, cụ thể:

Căn cứ tại Phụ lục 1 ban hành kèm theo Công văn 222/ SGDĐT-QLCL năm 2025 Tải về có nêu về việc công bố điểm thi, điểm chuẩn **trước ngày 20/6/2025**.

Như vậy, **Sở Giáo dục và Đào tạo tỉnh Yên Bái sẽ công bố điểm thi lớp 10 Yên Bái ****trước ngày 20/6/2025****.**

**Trên đây là thông tin về khi nào công bố điểm thi lớp 10 Yên Bái năm học 2025 2026, thời gian công bố điểm thi tuyển sinh lớp 10 Yên Bái 2025 thế nào!*

*Khi nào công bố điểm thi lớp 10 Yên Bái năm học 2025 2026? Thời gian công bố điểm thi tuyển sinh lớp 10 Yên Bái 2025 thế nào? (Hình từ Internet)*

**Hội đồng tuyển sinh THPT 2025 có nhiệm vụ gì?**

Căn cứ tại khoản 2 Điều 11 Quy chế ban hành kèm theo Thông tư 30/2024/TT-BGDĐT quy định như sau:

Hội đồng tuyển sinh trung học phổ thông

...

2. Nhiệm vụ của Hội đồng tuyển sinh trung học phổ thông

a) Tổ chức thực hiện việc đăng kí tuyển sinh; thực hiện kế hoạch tuyển sinh; đề xuất danh sách học sinh trúng tuyển; đề nghị khen thưởng đối với cá nhân, tổ chức có thành tích; đề nghị xử lí đối với cá nhân, tổ chức vi phạm quy chế tuyển sinh.

b) Nhiệm vụ cụ thể của Hội đồng tuyển sinh trung học phổ thông do Sở Giáo dục và Đào tạo hoặc Bộ Giáo dục và Đào tạo, đại học, trường đại học, viện nghiên cứu trực tiếp quản lí quy định.

Như vậy, Hội đồng tuyển sinh THPT có các nhiệm vụ dưới đây:

- Tổ chức thực hiện việc đăng kí tuyển sinh;

- Thực hiện kế hoạch tuyển sinh; đề xuất danh sách học sinh trúng tuyển;

- Đề nghị khen thưởng đối với cá nhân, tổ chức có thành tích;

- Đề nghị xử lí đối với cá nhân, tổ chức vi phạm quy chế tuyển sinh.

- Nhiệm vụ cụ thể của Hội đồng tuyển sinh trung học phổ thông do Sở Giáo dục và Đào tạo hoặc Bộ Giáo dục và Đào tạo, đại học, trường đại học, viện nghiên cứu trực tiếp quản lí quy định.

**Nhiệm vụ và quyền của học sinh THPT ra sao?**

**(1) Nhiệm của học sinh THPT được quy định như thế nào?**

Căn cứ tại Điều 34 Điều lệ Ban hành kèm theo Thông tư 32/2020/TT-BGDĐT quy định về nhiệm vụ của hoc sinh THPT như sau:

- Thực hiện nhiệm vụ học tập, rèn luyện theo chương trình, kế hoạch giáo dục của nhà trường.

- Kính trọng cha mẹ, cán bộ, giáo viên, nhân viên của nhà trường và những người lớn tuổi; đoàn kết, giúp đỡ lẫn nhau trong học tập, rèn luyện; thực hiện điều lệ, nội quy nhà trường; chấp hành pháp luật của Nhà nước.

- Rèn luyện thân thể, giữ gìn vệ sinh cá nhân.

- Tham gia các hoạt động tập thể của trường, của lớp học, của Đội Thiếu niên Tiền phong Hồ Chí Minh, Đoàn Thanh niên Cộng sản Hồ Chí Minh; giúp đỡ gia đình, tham gia lao động và hoạt động xã hội, hoạt động bảo vệ môi trường, thực hiện trật tự an toàn giao thông.

- Giữ gìn, bảo vệ tài sản của nhà trường, nơi công cộng; góp phần xây dựng, bảo vệ và phát huy truyền thống của nhà trường.

**(2) Quyền của học sinh THPT ra sao?**

Tại Điều 35 Điều lệ Ban hành kèm theo Thông tư 32/2020/TT-BGDĐT quy định về quyền của học sinh THPT như sau:

- Được bình đẳng trong việc hưởng thụ giáo dục toàn diện, được bảo đảm những điều kiện về thời gian, cơ sở vật chất, vệ sinh, an toàn để học tập ở lớp và tự học ở nhà, được cung cấp thông tin về việc học tập, rèn luyện của mình, được sử dụng trang thiết bị, phương tiện phục vụ các hoạt động học tập, văn hóa, thể thao của nhà trường theo quy định.

- Được tôn trọng và bảo vệ, được đối xử bình đẳng, dân chủ, được quyền khiếu nại với nhà trường và các cấp quản lý giáo dục về những quyết định đối với bản thân mình; được quyền chuyển trường khi có lý do chính đáng theo quy định hiện hành; được học trước tuổi, học vượt lóp, học ở tuổi cao hơn tuổi quy định theo Điều 33 của Điều lệ Ban hành kèm theo Thông tư 32/2020/TT-BGDĐT.

- Được tham gia các hoạt động nhằm phát triển năng khiếu về các môn học, thể thao, nghệ thuật do nhà trường tổ chức nếu có đủ điều kiện.

- Được nhận học bổng hoặc trợ cấp khác theo quy định đối với những học sinh được hưởng chính sách xã hội, những học sinh có khó khăn về đời sống và những học sinh có năng lực đặc biệt.

- Được chuyển trường nếu đủ điều kiện theo quy định; thủ tục chuyển trường thực hiện theo quy định của Bộ trưởng Bộ Giáo dục và Đào tạo.

- Được hưởng các quyền khác theo quy định của pháp luật.

Quý khách cần hỏi thêm thông tin về có thể đặt câu hỏi tại đây.