# Quay lén phim chiếu rạp đăng lên mạng có thể bị phạt tù tội gì? Hình phạt cao nhất đối với người quay lén phim chiếu rạp đăng lên mạng?

**Quay lén là gì? Quay lén phim chiếu rạp đăng lên mạng có phải hành vi xâm phạm quyền tác giả? Quay lén phim chiếu rạp đăng lên mạng có thể bị phạt tù tội gì? Hình phạt cao nhất đối với người quay lén phim chiếu rạp đăng lên mạng?**

-
**Quay lén là gì? Quay lén phim chiếu rạp đăng lên mạng có phải hành vi xâm phạm quyền tác giả?** -
**Quay lén phim chiếu rạp đăng lên mạng có thể bị phạt tù tội gì? Hình phạt cao nhất đối với người quay lén phim chiếu rạp đăng lên mạng?** -
**Quay lén phim chiếu rạp đăng lên mạng chưa tới mức truy cứu trách nhiệm hình sự bị phạt bao nhiêu tiền?**

**Quay lén là gì? Quay lén phim chiếu rạp đăng lên mạng có phải hành vi xâm phạm quyền tác giả?**

Hiện nay pháp luật chưa có quy định cụ thể định nghĩa về hành vi quay lén là gì.

Tuy nhiên, quay lén có thể hiểu là hành vi sử dụng các phương tiện, thiết bị điện tử có chức năng ghi hình (thường là điện thoại, camera, máy quay, các thiết bị ngụy trang có chức năng ghi hình...) nhằm lưu lại hình ảnh nào đó.

Theo điểm e khoản 1 Điều 14 Luật Sở hữu trí tuệ 2005 (được sửa đổi bởi khoản 5 Điều 1 Luật Sở hữu trí tuệ sửa đổi 2009) như sau:

Các loại hình tác phẩm được bảo hộ quyền tác giả

1. Tác phẩm văn học, nghệ thuật và khoa học được bảo hộ bao gồm:

a) Tác phẩm văn học, khoa học, sách giáo khoa, giáo trình và tác phẩm khác được thể hiện dưới dạng chữ viết hoặc ký tự khác;

b) Bài giảng, bài phát biểu và bài nói khác;

c) Tác phẩm báo chí; d) Tác phẩm âm nhạc; đ) Tác phẩm sân khấu;

e)Tác phẩm điện ảnh và tác phẩm được tạo ra theo phương pháp tương tự(sau đây gọi chung là tác phẩm điện ảnh);

...

Đồng thời, căn cứ khoản 10 Điều 4 Luật Sở hữu trí tuệ 2005 (được sửa đổi bởi điểm a khoản 1 Điều 1 Luật Sở hữu trí tuệ sửa đổi 2022) quy định:

Giải thích từ ngữ

Trong Luật này, các từ ngữ dưới đây được hiểu như sau:

...

9. Tác phẩm, bản ghi âm, ghi hình đã công bố là tác phẩm, bản ghi âm, ghi hình đã được phát hành với sự đồng ý của chủ sở hữu quyền tác giả, chủ sở hữu quyền liên quan để phổ biến đến công chúng bản sao dưới bất kỳ hình thức nào với số lượng hợp lý.

10. Sao chép là việc tạo ra bản sao của toàn bộ hoặc một phần tác phẩm hoặc bản ghi âm, ghi hình bằng bất kỳ phương tiện hay hình thức nào.

...

Theo đó, sao chép được hiểu là việc tạo ra bản sao của toàn bộ hoặc một phần tác phẩm hoặc bản ghi âm, ghi hình bằng bất kỳ phương tiện hay hình thức nào.

**Như vậy**, phim chiếu rạp là một trong những tác phẩm điện ảnh được bảo hộ quyền tác giả và hành vi quay lén phim chiếu rạp đăng lên mạng được xem là hành vi sao chép tác phẩm.

*Quay lén phim chiếu rạp đăng lên mạng có thể bị phạt tù tội gì? Hình phạt cao nhất đối với người quay lén phim chiếu rạp đăng lên mạng? (Hình từ Internet)*

**Quay lén phim chiếu rạp đăng lên mạng có thể bị phạt tù tội gì? Hình phạt cao nhất đối với người quay lén phim chiếu rạp đăng lên mạng?**

Căn cứ theo khoản 1 Điều 225 Bộ luật Hình sự 2015 (được sửa đổi bởi điểm a khoản 52 Điều 1 Luật sửa đổi Bộ luật Hình sự 2017) người có hành vi sao chép tác phẩm, bản ghi âm, ghi hình có thể bị truy cứu trách nhiệm hình sự như sau:

Tội xâm phạm quyền tác giả, quyền liên quan

1. Người nào không được phép của chủ thể quyền tác giả, quyền liên quan mà cố ý thực hiện một trong các hành vi sau đây, xâm phạm quyền tác giả, quyền liên quan đang được bảo hộ tại Việt Nam với quy mô thương mại hoặc thu lợi bất chính từ 50.000.000 đồng đến dưới 300.000.000 đồng hoặc gây thiệt hại cho chủ thể quyền tác giả, quyền liên quan từ 100.000.000 đồng đến dưới 500.000.000 đồng hoặc hàng hóa vi phạm trị giá từ 100.000.000 đồng đến dưới 500.000.000 đồng, thì bị phạt tiền từ 50.000.000 đồng đến 300.000.000 đồng hoặc phạt cải tạo không giam giữ đến 03 năm:

a) Sao chép tác phẩm, bản ghi âm, bản ghi hình;

b) Phân phối đến công chúng bản sao tác phẩm, bản sao bản ghi âm, bản sao bản ghi hình.

2. Phạm tội thuộc một trong các trường hợp sau đây, thì bị phạt tiền từ 300.000.000 đồng đến 1.000.000.000 đồng hoặcphạt tùtừ 06 tháng đến03 năm:

a) Có tổ chức;

b) Phạm tội 02 lần trở lên;

c) Thu lợi bất chính 300.000.000 đồng trở lên;

d) Gây thiệt hại cho chủ thể quyền tác giả, quyền liên quan 500.000.000 đồng trở lên;

đ) Hàng hóa vi phạm trị giá 500.000.000 đồng trở lên.

...

Như vậy, việc quay lén phim chiếu rạp đăng lên mạng có thể bị truy cứu trách nhiệm hình sự đối với hành vi sao chép tác phẩm về tội xâm phạm quyền tác giả, quyền liên quan khi thuộc các trường hợp nêu trên với hình phạt tiền từ 50.000.000 đồng đến 300.000.000 đồng hoặc phạt cải tạo không giam giữ đến 03 năm.

Hình phạt tù cao nhất đối với người phạm tội xâm phạm quyền tác giả, quyền liên quan lên đến 03 năm tù giam.

**Quay lén phim chiếu rạp đăng lên mạng chưa tới mức truy cứu trách nhiệm hình sự bị phạt bao nhiêu tiền?**

Căn cứ theo Điều 27 Nghị định 131/2013/NĐ-CP (được sửa đổi bởi khoản 2 Điều 3 Nghị định 28/2017/NĐ-CP) quy định về xử phạt vi phạm hành chính về quyền tác giả, quyền liên quan như sau:

Hành vi xâm phạm quyền sao chép bản ghi âm, ghi hình

1. Phạt tiền từ 15.000.000 đồng đến 35.000.000 đồng đối với hành vi sao chép bản ghi âm, ghi hình mà không được phép của chủ sở hữu quyền của nhà sản xuất bản ghi âm, ghi hình.

2. Biện pháp khắc phục hậu quả:

Buộc dỡ bỏ bản sao bản ghi âm, ghi hình dưới hình thức điện tử, trên môi trường mạng và kỹ thuật số hoặc buộc tiêu hủy tang vật vi phạm đối với hành vi quy định tại Khoản 1 Điều này.

Và theo khoản 2 Điều 2 Nghị định 131/2013/NĐ-CP quy định về khung phạt tiền với cá nhân và tổ chức như sau:

Quy định khung phạt tiền, thẩm quyền phạt tiền đối với cá nhân, tổ chức

1. Mức phạt tiền tối đa trong lĩnh vực quyền tác giả, quyền liên quan đối với cá nhân là 250.000.000 đồng, đối với tổ chức là 500.000.000 đồng.

2. Khung phạt tiền quy định tại Chương II Nghị định này là khung phạt tiền áp dụng đối với cá nhân, trừ trường hợp quy định tại các khoản 1, 2, 3 và 4 Điều 5; Khoản 1 và Điểm b Khoản 2 Điều 7 Nghị định này. Đối với cùng một hành vi vi phạm, khung phạt tiền đối với tổ chức gấp 02 lần khung phạt tiền đối với cá nhân.

...

**Như vậy**, việc quay lén phim chiếu rạp đăng lên mạng chưa tới mức truy cứu trách nhiệm hình sự có thể bị phạt lên tới 35.000.000 đồng với cá nhân và 70.000.000 đồng với trường hợp là tổ chức.

Đồng thời phải bị buộc dỡ các bản quay lén hoặc tiêu hủy toàn bộ tang vật tùy vào từng trường hợp.

Quý khách cần hỏi thêm thông tin về có thể đặt câu hỏi tại đây.