# Pierre Brocheux

Pierre Brocheux | |
|---|---|
| Sinh | 1931 |
| Tư cách công dân | Pháp |
| Trường lớp | đại học Sorbonne |
Sự nghiệp khoa học | |
| Ngành | Lịch sử |
| Ảnh hưởng bởi | Emmanuel Mounier, Marx, Lenin |

**Brocheux Pierre** là một nhà sử học Pháp-Việt chuyên về lịch sử của Việt Nam và của Đông Dương thuộc Pháp.[1]

## Tiểu sử

[sửa | sửa mã nguồn]Pierre Brocheux sinh năm 1931 ở Chợ Lớn,[2] Việt Nam, là con trai duy nhất trong một gia đình mà cha là người Pháp, mẹ là người Việt có quốc tịch Pháp, quen nhau khi cả hai đều làm việc cho hãng xuất nhập khẩu Pháp, công ty Union Commerciale Indochinoise et Africaine.[3] Ông sang Pháp một mình năm 1946, khi còn đi học trung học. Sau đó ông theo học tại đại học Sorbonne, và gia nhập đảng cộng sản Pháp 1952 cơ bản là trên cơ sở chống chủ nghĩa thực dân.

Pierre Brocheux sau đó để khỏi phải đi lính, ông trở về Việt Nam xin dạy học. Ông dạy lịch sử và địa lý ở trường trung học Pháp ở Sài Gòn từ 1960-1968.[4]

Sau này ông là giảng viên tại Đại học Paris VII Denis Diderot (vào năm 1995), chuyên gia trong lịch sử Đông Nam Á.

## Thư mục

[sửa | sửa mã nguồn]- Hémery, Daniel et Brocheux, Pierre
*Indochine, la colonisation ambiguë*, Paris, La Découverte, coll. « Textes à l'appui/ série histoire contemporaine », 1995, 427 pp. *Hô Chi Minh, du révolutionnaire à l'icône*, Payot, 2003 tựa bản dịch tiếng Anh (*Vietnam Expose, and New biography of Ho Chi Minh*)*Une histoire économique du Viet Nam. 1850-2007. La palanche et le camion*, Les Indes savantes 2009.- (bằng tiếng Anh)
*The Mekong Delta. Ecology, Economy and Revolution. 1860-1960*. Wisconsin University Press, deuxième édition 2009 *Histoire du Vietnam contemporain. La nation résiliente*, Fayard, 2011

## Chú thích

[sửa | sửa mã nguồn]**^**"Pierre Brocheux - Les rendez vous de l'histoire".*www.rdv-histoire.com*. Bản gốc lưu trữ ngày 16 tháng 1 năm 2014. Truy cập 14 janvier 2014.`{{Chú thích web}}`

: Kiểm tra giá trị ngày tháng trong:`|ngày truy cập=`

(trợ giúp)**^**Sách mới về Hồ Chí Minh, BBC, 28 Tháng 10 2003**^**Những suy tưởng về Việt Nam Lưu trữ ngày 6 tháng 3 năm 2016 tại Wayback Machine, tapchithoidai**^**"Pierre Brocheux". Bản gốc lưu trữ ngày 16 tháng 1 năm 2014. Truy cập ngày 10 tháng 11 năm 2015.