Ông Hoàng Nam Tiến sinh năm 1969, là con trai út của thiếu tướng Hoàng Đan (1928-2003) và vợ - đại biểu Quốc hội Nguyễn Thị An Vinh (1933-2022).

Tập đoàn FPT thông báo, vào lúc 16 giờ 10 phút chiều 31/7, ông Hoàng Nam Tiến, thành viên Hội đồng sáng lập Tập đoàn FPT, Phó Chủ tịch Hội đồng trường ĐH FPT, nguyên Chủ tịch Công ty Cổ phần Viễn thông FPT, nguyên Chủ tịch Công ty TNHH Phần mềm FPT đã từ trần do đột quỵ, hưởng dương 56 tuổi.

Ông Hoàng Nam Tiến là cựu sinh viên chuyên Toán Trường chuyên Hà Nội-Amsterdam. Ông gia nhập FPT năm 1993 sau khi tốt nghiệp ĐH Bách khoa Hà Nội, chuyên ngành Tin học. Ông là một lãnh đạo có nhiều ý tưởng sáng tạo và bề dày quản trị trong nhiều lĩnh vực kinh doanh tại FPT. Trong suốt thời gian làm việc, ông Tiến luôn được lãnh đạo Tập đoàn tín nhiệm và giao phó nhiều vị trí quan trọng.

Năm 2012, ông Hoàng Nam Tiến được bổ nhiệm vị trí Chủ tịch Công ty TNHH Phần mềm FPT (FPT Software). Với tinh thần xông pha của một “chiến tướng”, ông đã góp phần giúp FPT Software đạt tốc độ tăng trưởng trên 30% nhiều năm liên tiếp, trở thành một trong 500 công ty phần mềm lớn nhất trên thế giới và lọt vào Top 100 nhà cung cấp dịch vụ hàng đầu thế giới.

Trước đó, trong vai trò Tổng Giám đốc Công ty TNHH Phân phối FPT, ông cũng đã góp phần quan trọng giúp FPT hoàn thành mục tiêu đạt 1 tỷ USD doanh thu vào năm 2008.

Ông Tiến nằm trong Danh sách 100 Gương mặt Trí thức tiêu biểu Việt Nam trên mặt trận Kinh tế năm 2012 và bằng khen của Bộ trưởng Bộ Thông tin và Truyền thông năm 2016.

Tháng 4/2023, ông Hoàng Nam Tiến được bổ nhiệm vị trí Phó Chủ tịch Hội đồng trường Trường Đại học FPT.

**Quá trình công tác của ông Hoàng Nam Tiến tại FPT:**

04/2023 đến nay: Phó Chủ tịch Hội đồng trường Trường Đại học FPT

03/2020 đến 4/2023: Chủ tịch Công ty Cổ phần Viễn thông FPT

2012 đến 03/2020: Chủ tịch Công ty TNHH Phần mềm FPT.

2007 đến 2012: Ủy viên HĐQT Công ty CP FPT, Tổng Giám đốc Công ty TNHH Phát triển khu Công nghệ cao Hòa Lạc FPT, kiêm nhiệm Tổng Giám đốc Công ty TNHH Bất động sản FPT.

2004 đến 2012: Ủy viên HĐQT Công ty CP FPT.

2003 đến 2008: Tổng Giám đốc Công ty TNHH Phân phối FPT.

2002 đến 2003: Kiêm nhiệm Phó Giám đốc FPT Thành phố Hồ Chí Minh.

1996 đến 2002: Trưởng phòng Kế hoạch Kinh doanh FPT Hà Nội.

1995 đến 1996: Phó Giám đốc Trung tâm Phân phối Máy tính FCD.

1993 đến 1995: Gia nhập và trải qua nhiều vị trí tại FPT.

Ông Tiến thích được gọi là thầy giáo, đã tham gia giảng dạy và thuyết trình tại nhiều nơi về công nghệ thông tin và trí tuệ nhân tạo.

Sau bài viết "Chuyển đổi số - động lực quan trọng phát triển lực lượng sản xuất, hoàn thiện quan hệ sản xuất đưa đất nước bước vào kỷ nguyên mới " của Tổng Bí thư Tô Lâm, ông cũng là người đầu tiên đề cập đến việc cần một nghị quyết "khoán 10" để thúc đẩy khoa học và công nghệ phát triển.

Ông Hoàng Nam Tiến và Công ty Xuất bản Khoa học và Giáo dục Thời đại (Times) phối hợp thực hiện cuốn sách “Ứng dụng AI vào doanh nghiệp” - như một tấm bản đồ giúp độc giả có cái nhìn đúng đắn về AI và hành động phù hợp trong kỷ nguyên mới. Cuốn sách mới ra mắt tháng 6/2025.

Năm 2024, ông ra mắt hai cuốn sách về bố mình - Tướng Hoàng Đan. Trong đó, cuốn “Thư cho em” viết về chuyện tình của bố mẹ ông, đã bán 50.000 bản. Cuốn sách cũng được Bộ Văn hóa, Thể thao và Du lịch vinh danh là một trong số những cuốn sách nổi bật năm 2024.

Một số bài viết và trò chuyện của ông Hoàng Nam Tiến trên Báo Nhân Dân: