Ngày hội Vietnam GameVerse 2025 được tổ chức trong hai ngày 26-27/5 tại Trung tâm Hội chợ và Triển lãm Sài Gòn (SECC), quận 7, TP HCM. Dù diễn ra đầu tuần, chương trình thu hút đông đảo người tham dự, trong đó một số game thủ từ Long An, Bình Dương, Đồng Nai... có mặt từ 0h xếp hàng chờ vào khu trải nghiệm. Trong đó, anh Nguyễn Hữu Thành chạy xe máy gần 400 km từ Nha Trang để đến sự kiện lúc 4h.

Sau hai năm tổ chức, nhiều người tham gia đã có kinh nghiệm, chủ động mang theo đồ ăn, nước uống, quạt cầm tay... để "cắm trại" trước giờ mở cửa. Không khí bên ngoài nhộn nhịp từ rạng sáng nhưng vẫn trật tự, dưới sự hỗ trợ điều phối từ ban tổ chức và lực lượng an ninh.

Mỗi ngày có khoảng 20.000 lượt người đổ về sự kiện, tạo nên không khí náo nhiệt chưa từng có. VNGGames cho biết đã phát gần 40.000 phần quà cho khách tham dự.

Nhiều người rời sự kiện trên tay đầy ắp "chiến lợi phẩm". từ mô hình nhân vật, móc khóa đến áo thun, poster. Năm nay, nhiều gian hàng có quà thiết kế riêng với số lượng giới hạn, mang đậm dấu ấn của từng game. "Nhiều phần quà thú vị và mang tính sưu tầm cao, đặc biệt với game tôi đang chơi và yêu thích", Hoàng Khánh, người tham dự đến từ Nhà Bè chia sẻ.

Nhiều gian hàng tổ chức các trận đấu game đối kháng, thu hút đông đảo người tham gia nhờ giá trị quà tặng cao hơn và không khí ganh đua kịch tính. Họ có thể chọn đấu solo hoặc theo đội, tùy theo trò chơi, với phần thưởng là vật phẩm giới hạn, phụ kiện game độc quyền hoặc giftcode.

Một số trận đấu có sự góp mặt của các streamer làm "trọng tài" hoặc thi đấu cùng khán giả, tạo nên sự gắn kết giữa nhà phát hành và cộng đồng. Bên ngoài khu vực thi đấu, hàng chục người cổ vũ cho các pha xử lý, tạo trải nghiệm sống động như một giải thể thao điện tử thu nhỏ.

Tại khu vực Game Arena, hai streamer Châu Mòe và Ryy xuất hiện trong các trận showmatch *FC Online*, thu hút đông đảo khán giả theo dõi. Sự góp mặt của hai nữ game thủ trên sân khấu mang lại màu sắc mới mẻ, giúp sân chơi trở nên sôi động và gần gũi.

Nhiều người tham dự cho biết cảm giác theo dõi thi đấu trực tiếp hoàn toàn khác biệt so với xem qua màn hình. "Tiếng reo hò cổ vũ, không khí náo nhiệt xung quanh, được nhìn thấy streamer thi đấu ngay trước mắt và bàn luận cùng những người có chung đam mê - đó là trải nghiệm tuyệt vời tôi chưa từng có ở sự kiện nào khác", một khán giả chia sẻ.

Bên cạnh các hoạt động tương tác, Vietnam GameVerse 2025 còn ghi nhận những cột mốc đáng chú ý. Giải thưởng Vietnam Game Awards 2025 đạt kỷ lục 3,3 triệu lượt bình chọn. Các hạng mục vinh danh được cộng đồng quan tâm đặc biệt, thể hiện sức lan tỏa và mức độ gắn kết giữa nhà phát hành và người chơi. Không chỉ là cuộc đua danh hiệu, Game Awards đang dần trở thành "thước đo" uy tín cho chất lượng và sức hút của các sản phẩm game Việt.

Trong ảnh, đại diện VTC (trái) và VNGGames (phải) trong khoảnh khắc nhận danh hiệu Nhà phát hành game xuất sắc 2025.

Trong khi đó, Diễn đàn Game Việt Nam có sự tham gia của nhiều tên tuổi quốc tế trong ngành game như Google, Meta, Mastercard, Riots... Ba cơ quan quản lý hàng đầu Hàn Quốc, gồm Hiệp hội trò chơi số, Quỹ nội dung sáng tạo và Ủy ban xếp hạng trò chơi, đã có mặt, chia sẻ xu hướng và chiến lược phát triển.

Sự kiện cũng thu hút sự quan tâm từ truyền thông quốc tế, với ít nhất năm tờ báo nước ngoài đưa tin, đánh giá cao tiềm năng tăng trưởng và sức bật của thị trường game Việt.

Cuộc thi tìm kiếm dự án tiềm năng GameHub tiếp nhận hơn 60 hồ sơ hợp tác từ các công ty, studio và đội ngũ phát triển game trong và ngoài nước. Đây là nơi để các nhà sáng tạo kết nối, tìm kiếm cơ hội đầu tư, chia sẻ ý tưởng, góp phần hình thành hệ sinh thái game bền vững hơn cho thị trường nội địa.

Năm nay, sự kiện cũng lập kỷ lục với hơn 100 cosplayer quy tụ tại khu vực sân khấu chính để tham gia diễu hành Cosplay Parade. Họ hóa thân thành nhân vật từ những game đình đám, tạo nên không gian đầy màu sắc và sống động như bước ra từ thế giới ảo.

Bên cạnh các gương mặt quen thuộc trong cộng đồng cosplay Việt, sự kiện còn chào đón sự tham gia của nhiều cosplayer đến từ Hàn Quốc và Nhật Bản, Singapore...

Sự góp mặt đông đảo của cộng đồng cosplay không chỉ làm phong phú thêm các hoạt động tại sự kiện, mà còn thể hiện chiều sâu văn hóa của ngành game.

Vietnam GameVerse, do Cục Phát thanh, Truyền hình và Thông tin điện tử, Báo *VnExpress*, Công ty FPT Online và Liên minh Game Việt Nam tổ chức thường niên từ năm 2023.

**Thái Anh**

Ảnh:* Quỳnh Trần - Thanh Tùng*