# Thông tư 83/2025/TT-BQP sửa đổi thẩm quyền lĩnh vực quốc phòng, Dân quân tự vệ sau sáp nhập?

**Thông tư 83/2025/TT-BQP sửa đổi thẩm quyền lĩnh vực quốc phòng, Dân quân tự vệ sau sáp nhập?**

**Thông tư 83/2025/TT-BQP sửa đổi thẩm quyền lĩnh vực quốc phòng, Dân quân tự vệ sau sáp nhập?**

Ngày 07/8/2025, Bộ Quốc phòng ban hành Thông tư 83/2025/TT-BQP sửa đổi, bổ sung một số điều các Thông tư của Bộ trưởng Bộ Quốc phòng về phân định thẩm quyền trong lĩnh vực công tác quốc phòng, Dân quân tự vệ, giáo dục quốc phòng và an ninh khi tổ chức chính quyền địa phương 02 cấp.

**TẢI VỀ Thông tư 83/2025/TT-BQP**

Theo đó, chức trách, nhiệm vụ và mối quan hệ công tác của chính trị viên được quy định tại Điều 4 Thông tư 99/2019/TT-BQP được sửa đổi bổ sung bởi khoản 5 Điều 1 Thông tư 83/2025/TT-BQP như sau:

**1. Chức trách**

- Tham mưu với cấp ủy đảng, người đứng đầu bộ, ngành về công tác tuyên truyền, giáo dục trong thực hiện công tác quốc phòng

- Thực hiện sự chỉ đạo, hướng dẫn của của Tổng Cục Chính trị Quân đội nhân dân Việt Nam về công tác tuyên truyền, giáo dục trong thực hiện công tác quốc phòng của bộ, ngành Trung ương;

- Chỉ đạo, hướng dẫn và tổ chức thực hiện công tác tuyên truyền, giáo dục trong thực hiện công tác quốc phòng ở bộ, ngành mình.

**2. Nhiệm vụ**

- Chủ trì, phối hợp với cơ quan, tổ chức liên quan tham mưu với cấp có thẩm quyền lãnh đạo, chỉ đạo, hướng dẫn thực hiện công tác tuyên truyền, giáo dục trong thực hiện công tác quốc phòng ở bộ, ngành mình;

- Chủ trì, phối hợp với cơ quan, tổ chức liên quan chỉ đạo, hướng dẫn và tổ chức thực hiện công tác tuyên truyền, giáo dục trong thực hiện công tác quốc phòng;

- Phối hợp với chỉ huy trưởng chỉ đạo thực hiện công tác quốc phòng ở bộ, ngành mình;

**3. Mối quan hệ công tác**

- Đối với cấp ủy đảng, người đứng đầu bộ, ngành Trung ương: Chịu sự lãnh đạo, chỉ đạo, quản lý, điều hành thực hiện công tác quốc phòng của bộ, ngành mình;

- Đối với Bộ Quốc phòng: Chịu sự chỉ đạo, hướng dẫn công tác tuyên truyền, giáo dục trong thực hiện nhiệm vụ quốc phòng;

- Đối với ban chỉ huy quân sự cơ quan, tổ chức và đơn vị tự vệ thuộc bộ, ngành quản lý: Chỉ đạo, hướng dẫn thực hiện tuyên truyền, giáo dục; công tác đảng, công tác chính trị trong thực hiện nhiệm vụ quốc phòng, quân sự của bộ, ngành mình;

- Đối với chỉ huy trưởng: Phối hợp, hiệp đồng thực hiện công tác quốc phòng;

- Đối với phó chỉ huy trưởng và chính trị viên phó: Chỉ đạo, chỉ huy thực hiện công tác quốc phòng.

* Trên đây là thông tin về "Thông tư 83/2025/TT-BQP sửa đổi thẩm quyền lĩnh vực quốc phòng, Dân quân tự vệ sau sáp nhập?"*

*Thông tư 83/2025/TT-BQP sửa đổi thẩm quyền lĩnh vực quốc phòng, Dân quân tự vệ sau sáp nhập? (Hình từ Internet)*

**Hoạt động quốc phòng phải tuân theo nguyên tắc nào?**

Căn cứ theo quy định tại Điều 3 Luật Quốc phòng 2018, hoạt động quốc phòng phải tuân theo 05 nguyên tắc, gồm:

- Tuân thủ Hiến pháp và pháp luật của nước Cộng hòa xã hội chủ nghĩa Việt Nam; đặt dưới sự lãnh đạo tuyệt đối, trực tiếp về mọi mặt của Đảng Cộng sản Việt Nam, sự quản lý tập trung, thống nhất của Nhà nước.

- Củng cố, tăng cường quốc phòng là nhiệm vụ trọng yếu, thường xuyên, huy động sức mạnh tổng hợp của toàn dân tộc và của cả hệ thống chính trị, trong đó lực lượng vũ trang nhân dân làm nòng cốt.

- Xây dựng nền quốc phòng toàn dân, thế trận quốc phòng toàn dân gắn với nền an ninh nhân dân, thế trận an ninh nhân dân.

- Kết hợp quốc phòng với kinh tế - xã hội và kinh tế - xã hội với quốc phòng.

- Kết hợp quốc phòng với an ninh, đối ngoại.

**Nguyên tắc cho phép các hoạt động trong phạm vi bảo vệ công trình quốc phòng và khu quân sự ra sao?**

Căn cứ theo Điều 6 Nghị định 213/2025/NĐ-CP (có hiệu lực từ 15/09/2025) quy định nguyên tắc cho phép các hoạt động trong phạm vi bảo vệ công trình quốc phòng và khu quân sự như sau:

Việc cho phép các hoạt động trong phạm vi bảo vệ công trình quốc phòng và khu quân sự phải phù hợp với các nguyên tắc được quy định tại Điều 3 Luật Quản lý, bảo vệ công trình quốc phòng và khu quân sự 2023 và các nguyên tắc sau:

- Bảo đảm đúng thẩm quyền, đối tượng, trình tự, thủ tục theo quy định của pháp luật về quản lý, bảo vệ công trình quốc phòng và khu quân sự.

- Không làm ảnh hưởng đến hoạt động bình thường và hiện trạng của công trình quốc phòng.

- Bảo đảm phù hợp với quy định của Thủ tướng Chính phủ về chế độ bảo vệ đối với công trình quốc phòng và khu quân sự Nhóm đặc biệt.

- Trường hợp bảo quản, bảo trì công trình phục vụ cho hoạt động của công trình quốc phòng, khu quân sự thực hiện theo quy chế phối hợp xây dựng địa bàn giữa cơ quan, đơn vị trực tiếp quản lý, bảo vệ công trình quốc phòng, khu quân sự với cơ quan quản lý công trình phục vụ cho hoạt động của công trình quốc phòng, khu quân sự.

Quý khách cần hỏi thêm thông tin về có thể đặt câu hỏi tại đây.