# Nghiên cứu xây dựng Trung tâm giao dịch bất động sản và quyền sử dụng đất do nhà nước quản lý

### Nội dung chính

## Nghiên cứu xây dựng Trung tâm giao dịch bất động sản và quyền sử dụng đất do nhà nước quản lý

Kết luận của Thường trực Chính phủ tại cuộc họp về tình hình thị trường bất động sản tại Thông báo 294/TB-VPCP năm 2025 có chỉ đạo về việc nghiên cứu xây dựng Trung tâm giao dịch bất động sản và quyền sử dụng đất do nhà nước quản lý như sau:

[...]

Khẩn trương nghiên cứu, xây dựng mô hình"Trung tâm giao dịch bất động sản và quyền sử dụng đất do nhà nước quản lý", trong đó, các giao dịch bất động sản và các thủ tục từ giao dịch bất động sản, công chứng, thuế và đăng ký giao dịch đất đai trên môi trường điện tử tương tự như mô hình giao dịch chứng khoán để bảo đảm công khai, minh bạch về tài sản, giá giao dịch phục vụ công tác quản lý, không để thất thoát thuế, báo cáo Thủ tướng Chính phủ trong tháng 6 năm 2025.

[...]

Theo đó, Thường trực Chính phủ chỉ đạo phải nghiên cứu xây dựng Trung tâm giao dịch bất động sản và quyền sử dụng đất do nhà nước quản lý.

Trung tâm giao dịch bất động sản và quyền sử dụng đất do nhà nước quản lý sẽ thực hiện:

- Các giao dịch bất động sản.

- Các thủ tục từ giao dịch bất động sản.

- Công chứng.

- Thuế.

- Đăng ký giao dịch đất đai trên môi trường điện tử tương tự như mô hình giao dịch chứng khoán.

Để bảo đảm công khai, minh bạch về tài sản, giá giao dịch phục vụ công tác quản lý, không để thất thoát thuế.

*Nghiên cứu xây dựng Trung tâm giao dịch bất động sản và quyền sử dụng đất do nhà nước quản lý (Hình từ Internet)*

## Sàn giao dịch bất động sản là gì? Đăng ký hoạt động sàn giao dịch bất động sản ra sao?

Căn cứ vào khoản 10 Điều 3 Luật Kinh doanh bất động sản 2023 định nghĩa về sàn giao dịch như sau:

Sàn giao dịch bất động sản là nơi diễn ra các giao dịch về mua bán, chuyển nhượng, cho thuê, cho thuê lại, cho thuê mua bất động sản được thành lập và hoạt động theo quy định của pháp luật.

Để đăng ký hoạt động sàn giao dịch bất động sản phải thực hiện theo trình tự sau: (Theo Điều 14 Nghị định 96/2024/NĐ-CP)

**(1) Chuẩn bị hồ sơ:**

Hồ sơ đăng ký hoạt động bao gồm:

- Đơn đăng ký hoạt động của sàn giao dịch bất động sản (theo mẫu tại Phụ lục XVII ban hành kèm theo Nghị định 96/2024/NĐ-CP);

Tham khảo mẫu đơn đăng ký hoạt động của sàn giao dịch bất động sản: Tại đây.

- Giấy chứng nhận đăng ký doanh nghiệp;

- Giấy tờ chứng minh quyền sử dụng đối với trụ sở sàn giao dịch bất động sản;

- Bản sao giấy chứng nhận hoàn thành khóa học quản lý, điều hành sàn giao dịch bất động sản của người quản lý điều hành sàn giao dịch bất động sản;

- Danh sách các môi giới bất động sản đã được cấp chứng chỉ hành nghề môi giới bất động sản.

**(2) Nộp hồ sơ:**

- Tổ chức, cá nhân thành lập sàn giao dịch bất động sản gửi hồ sơ đã chuẩn bị đến cơ quan quản lý nhà nước về kinh doanh bất động sản cấp tỉnh nơi có trụ sở chính của sàn giao dịch bất động sản bằng 01 trong 03 phương thức:

+ Nộp hồ sơ trực tiếp,

+ Gửi hồ sơ qua hệ thống bưu chính,

+ Nộp hồ sơ trực tuyến.

**(3) Xử lý hồ sơ:**

- Trong thời hạn 15 ngày làm việc, kể từ ngày nhận đủ hồ sơ, cơ quan quản lý nhà nước về kinh doanh bất động sản cấp tỉnh có trách nhiệm kiểm tra hồ sơ, cấp Giấy phép hoạt động cho sàn giao dịch bất động sản; trong trường hợp từ chối thì phải thông báo bằng văn bản và nêu rõ lý do.

Sau khi cấp Giấy phép hoạt động, cơ quan quản lý nhà nước về kinh doanh bất động sản cấp tỉnh báo cáo về Bộ Xây dựng để đưa thông tin của sàn giao dịch bất động sản lên trang thông tin điện tử của Bộ Xây dựng.

Thông tin của sàn giao dịch bất động sản gồm: Tên sàn giao dịch bất động sản; tên doanh nghiệp thành lập sàn giao dịch bất động sản; họ tên của người quản lý điều hành sàn giao dịch bất động sản; địa chỉ và số điện thoại liên hệ của sàn giao dịch bất động sản.

- Trường hợp có sự thay đổi tên, địa chỉ trụ sở, người đại diện theo pháp luật, các nội dung khác trong hồ sơ đăng ký hoạt động thì trong thời hạn 10 ngày làm việc, kể từ ngày quyết định thay đổi, sàn giao dịch bất động sản phải có văn bản gửi cơ quan quản lý nhà nước về kinh doanh bất động sản cấp tỉnh nơi sàn giao dịch bất động sản đăng ký thành lập và hoạt động để được cấp lại Giấy đăng ký hoạt động.

Cơ quan quản lý nhà nước về kinh doanh bất động sản cấp tỉnh báo cáo về Bộ Xây dựng để quản lý và đăng tải thông tin.

## Việc xác nhận các giao dịch bất động sản thực hiện như thế nào?

Căn cứ vào khoản 2 Điều 16 Nghị định 96/2024/NĐ-CP thì việc xác nhận các giao dịch bất động sản thực hiện như sau:

- Các giao dịch bất động sản thông qua hình thức trực tiếp thì được xác nhận bằng văn bản. Trường hợp giao dịch bất động sản thông qua hình thức điện tử thì thực hiện việc xác nhận điện tử theo quy định pháp luật về thương mại điện tử và quy định của pháp luật có liên quan;

- Trong văn bản xác nhận giao dịch bất động sản phải có đủ chữ ký của đại diện doanh nghiệp là chủ đầu tư dự án hoặc chủ sở hữu của bất động sản, đại diện sàn giao dịch bất động sản, cá nhân môi giới và con dấu của doanh nghiệp tương ứng với các hình thức giao dịch.