# Hướng dẫn đăng ký thường trú, tạm trú, thông báo lưu trú năm 2026 trên VNeID, dịch vụ công cho người dân đầy đủ, chi tiết?

**Hướng dẫn đăng ký thường trú, tạm trú, thông báo lưu trú năm 2026 trên VNeID, dịch vụ công cho người dân đầy đủ, chi tiết?**

**Hướng dẫn đăng ký thường trú, tạm trú, thông báo lưu trú năm 2026 trên VNeID cho người dân đầy đủ, chi tiết?**

**Mới nhất: ****Cấm hát karaoke và loa kẹo kéo gây ồn ào từ 15/12/2025 bất kỳ khung giờ nào có thật không? **

**Mới nhất: Cấm hát karaoke từ mấy giờ?**

**Mới nhất: ****Hướng dẫn đăng ký tạm trú trước 15/12/2025 trên VNeID để tránh bị phạt**

**Nóng: Có bắt buộc dùng xăng E10 từ 1/6/2026 không?**

**Nóng: Xăng E10 khi nào áp dụng?**

**Nóng: Có bắt buộc cập nhật thông tin cư trú trên VNeID trước 15/12/2025 để tránh bị phạt hay không? **

**>> Cách xem đã đăng ký tạm trú trên VNeID hay chưa? Cách tra cứu tạm trú trên VNeID **

Hướng dẫn đăng ký thường trú, tạm trú, thông báo lưu trú năm 2026 trên VNeID cho người dân đầy đủ, chi tiết như sau:

**A.1 Hướng dẫn đăng ký thường trú ****trên VNeID năm 2026**

**Bước 1:** Đăng nhập vào ứng dụng VNeID trên điện thoại. Tại giao diện chính của ứng dụng, chọn "Thủ tục hành chính", sau đó chọn "Đăng ký tạm trú" hoặc "Đăng ký thường trú" tại danh sách hiện ra.

**Bước 2:** Nhấn nút "Tạo mới yêu cầu" tại giao diện hiện ra, sau đó chọn "Bản thân" để đăng ký thông tin cho chính mình và "Khai hộ" trong trường hợp cần đăng ký giúp người khác.

**Bước 3:** Khai báo các thông tin tương ứng vào các khung trống. Sau khi đã khai báo thông tin đầy đủ, nhấn nút "Kiểm tra".

**Bước 4:** Người dùng khai báo thông tin về nơi thường trú/tạm trú. Nhấn nút "Tiếp tục" tại giao diện tiếp theo.

VNeID sẽ hiển thị lại thông tin người dùng đã khai báo và đăng ký để kiểm tra.

**Buớc 5: **Nếu các thông tin được khai là chính xác, bạn kéo xuống dưới, đánh dấu vào tùy chọn "Tôi xin cam đoan những lời khai trên là đúng sự thật và chịu trách nhiệm về lời khai của mình", sau đó nhấn nút "Gửi hồ sơ".

**A.2 Hướng dẫn đăng ký tạm trú ****trên VNeID năm 2026**

**- Bước 1:** Truy cập chức năng

Truy cập màn hình chức năng bằng 3 cách:

**+ Cách 1:** Công dân thực hiện đăng nhập tài khoản định danh điện tử mức 2 Chọn Thủ tục hành chính -> Chọn Đăng ký tạm trú

**+ Cách 2: **Tại màn hình trang chủ -> Chọn chức năng tìm kiếm -> Tại ô tìm kiếm nhập tên chức năng Đăng ký tạm trú -> Hiển thị kết quả tìm kiếm -> Chọn Đăng ký tạm trú

**+ Cách 3: **Trường hợp công dân đã đưa chức năng Đăng ký tạm trú vào danh sách tiện ích yêu thích: Tại màn hình trang chủ -> Chọn chức năng Đăng ký tạm trú

**- Bước 2:** Xác thực passcode hoặc khuôn mặt (Face ID)/ vân tay (Touch ID)

Công dân thực hiện xác thực bằng passcode (trường hợp công dân không bật Cài đặt phương thức thay thế nhập passocde ở tab Cài đặt)

**Lưu ý:**

+ Công dân không nhớ passcode nhấn Quên passcode để thực hiện thiết lập lại passcode

+ Công dân nhập sai passcode quá 5 lần sẽ bị khoá passcode sang ngày hôm sau.

**- Bước 3:** Chọn đối tượng đăng ký tạm trú

Tại màn hình Đăng ký tạm trú, nhấn Tạo mới yêu cầu -> Hệ thống hiển thị màn hình chọn đối tượng đăng ký

+ Nhấn Bản thân để thực hiện đăng ký tạm trú cho bản thân

+ Nhấn Khai hộ để thực hiện đăng ký cho người khác

**- Bước 4: **Nhập thông tin người đề nghị đăng ký tạm trú (trường hợp khai hộ)

**Lưu ý: **Công dân nhấn vào biểu tượng để thực hiện quét QR code thẻ CCCD gắn chip hệ thống sẽ tự động điền thông tin người được khai hộ

+ Sau khi nhập đầy đủ thông tin của người được khai hộ -> Nhấn Tiếp tục -> Hệ thống chuyển sang màn Kiểm tra thông tin đăng ký tạm trú

**- Bước 5: **Kiểm tra thông tin đăng ký tạm trú

Công dân tích chọn Loại đăng ký tạm trú và Hình thức xin xác nhận đồng ý -> Sau đó nhập đầy đủ các thông tin ứng dụng yêu cầu -> Nhấn Kiểm tra

**Lưu ý:**

1. Tích chọn Thêm chủ sở hữu để nhập thêm thông tin chủ sở hữu nơi đăng ký tạm trú

2. Trường hợp người đăng ký tạm trú chưa đủ 18 tuổi, người hạn chế hành vi dân sự, người không đủ năng lực hành vi dân sự thì bắt buộc phải kê khai thêm thông tin của cha/mẹ/người giám hộ. Tích chọn Thêm người giám hộ để thêm thông tin người giám hộ.

Sau đó nhập đầy đủ thông tin ứng dụng yêu cầu -> Nhấn Tiếp tục

**- Bước 6: **Nhập thông tin thành viên cùng thay đổi (nếu có)

Tại màn Thông tin thành viên cùng thay đổi, nhấn Thêm thành viên -> Nhập đầy đủ thông tin -> Nhấn Lưu -> Nhấn Tiếp tục

**Lưu ý:**

1. Chỉ được thêm tối đa 7 người thay đổi cùng

2. Nếu người thay đổi cùng dưới 18 tuổi thì phải nhập thông tin của cha/mẹ/người giám hộ.

**- Bước 7:** Xác nhận thông tin hồ sơ

+ Công dân kiểm tra lại các thông tin đã kê khai

+ Chọn thêm hình thức nhận kết quả khác và tải giấy tờ, tài liệu liên quan để thực hiện đăng ký tạm trú.

**Lưu ý:**

1. Nhấn Thêm thành phần hồ sơ khác để nhập thêm giấy tờ

2. Đối với hình thức xin xác nhận qua văn bản giấy thì bắt buộc phải thêm giấy tờ là Tờ khai thay đổi thông tin cư trú (CT01)

+ Chọn đối tượng nộp lệ phí và kiểm tra chi phí cần thanh toán.

+ Sau khi nhập đầy đủ các thông tin, tích chọn “Tôi xin cam đoan những lời khai trên là đúng sự thật và chịu trách nhiệm về lời khai của mình” và nhấn Gửi hồ sơ.

**Lưu ý:**

1. Đối với những đối tượng được miễn phí theo quy định thì không mất lệ phí đăng ký tạm trú

2. Trường hợp công dân không muốn tiếp tục đăng thì ấn nút Hủy hồ sơ và thực hiện xác nhận hủy

3. Trường hợp công dân muốn lưu lại các thông tin đã nhập và chưa muốn gửi hồ sơ thì nhấn Lưu nháp hồ sơ.

**- Bước 8:** Xác nhận thanh toán lệ phí hồ sơ

Trường hợp công dân không mất lệ phí đăng ký tạm trú thì bỏ qua bước này

+ Nhấn Đóng để tắt thông báo và hiển thị màn Xác nhận thông tin hồ sơ

+ Nhấn Thanh toán để chuyển sang xác nhận thông tin chia sẻ

**- Bước 9: **Xác nhận thông tin chia sẻ

**Lưu ý: **Trường hợp công dân không mất phí hồ sơ (phí đăng ký tạm trú) thì bỏ qua bước này

+ Nhấn nút để hiển thị các thông tin cá nhân: Họ tên; Số CCCD; Nơi thường trú

+ Nhấn nút để ẩn các thông tin cá nhân: Họ tên; Số CCCD ; Nơi thường trú

+ Nhấn Quyền, nghĩa vụ của chủ thể dữ liệu để xem nội dung quyền và nghĩa vụ của chủ thể dữ liệu

+ Tích chọn ô “Tôi đã đọc Mục đích chia sẻ, xử lý dữ liệu, Quyền,nghĩa vụ của chủ thể dữ liệu và đồng ý chia sẻ, xử lý dữ liệu cá nhân”

+ Nhấn Xác nhận chia sẻ dữ liệu

**- Bước 10:** Thanh toán lệ phí đăng ký tạm trú

Trường hợp thanh toán bằng thẻ nội địa

+ Nhấn tab Thẻ

+ Nhập thông tin ứng dụng yêu cầu và nhấn Tiếp tục

Trường hợp thanh toán bằng tài khoản ngân hàng

+ Nhấn tab Thẻ

+ Nhập thông tin ứng dụng yêu cầu và nhấn Tiếp tục

**Lưu ý:**

- Việc thanh toán qua thẻ chỉ có thể thực hiện được khi công dân đã đăng ký dịch vụ thanh toán trực tuyến qua thẻ/tài khoản thanh toán với Ngân hàng nơi mở thẻ/tài khoản thanh toán của công dân.

- Nhấn Huỷ nếu không muốn tiếp tục thanh toán lệ phí đăng ký tạm trú

Trường hợp thanh toán bằng mã QR

Công dân thực hiện:

**+ Cách 1: **Mở ứng dụng của ngân hàng, vào mục thanh toán bằng QR để quét mã QR (đối với trường hợp dùng thiết bị di động khác để quét).

**+ Cách 2: **Chụp màn hình chứa mã QR sau đó mở ứng dụng Ngân hàng, vào mục thanh toán bằng QR, chọn hình ảnh đã lưu để quét mã QR và thanh toán.

**- Bước 11: **Đăng ký thành công

Công dân đã đăng ký thành công, kết quả đăng ký tạm trú sẽ được thông báo qua ứng dụng VNeID

+ Nhấn Lịch sử yêu cầu để xem lịch sử yêu cầu đăng ký tạm trú

+ Nhấn Quay về trang chủ để quay về màn trang chủ tài khoản định danh điện tử mức 2

**A.3 Hướng dẫn thông báo lưu trú năm 2026 trên VNeID**

** Bước 1:** Chọn thủ tục hành chính.

** Bước 2:** Chọn “Thông báo lưu trú”

** Bước 3:** Chọn “Tạo mới yêu cầu”

** Bước 4:** Chọn “Cơ quan công an thực hiện”. Lưu ý là phải chọn cả cấp tỉnh, huyện, xã.

** Bước 5:** Chọn loại hình cơ sở cư trú, bao gồm:

+ Cơ sở lưu trú du lịch.

+ Ký túc xá sinh viên.

+ Cơ sở khám chữa bệnh.

+ Hộ gia đình.

+ Nhà ngăn phòng cho thuê.

+ Cơ sở khác.

** Bước 6:** Chọn tên cơ sở lưu trú.

Sau khi nhập đầy đủ thông tin tại các bước trên, ứng dụng sẽ hiển thị tên danh sách các cơ sở lưu trú.

** Bước 7:** Chọn tiếp tục. Sau đó chọn xác nhận.

** Bước 8:** Chọn “Thêm người lưu trú”

** Bước 9:** Điền thông tin của người lưu trú.

+ Nếu người thông báo lưu trú đồng thời là người lưu trú thì người dân tick vào ô như trên hình, sau đó hệ thống sẽ tự điền thông tin.

+ Nếu người thông báo lưu trú không phải là người lưu trú thì phải tự điền các thông tin như ứng dụng yêu cầu.

** Bước 10:** Điền thông tin lưu trú.

** Bước 11:** Bấm “Lưu”

** Bước 12:** Bấm “Gửi yêu cầu”

Màn hình sẽ hiển thị để xác nhận lại thông tin của người lưu trú để chúng ta rà soát lại các thông tin, sau khi hoàn tất thì chọn “Gửi yêu cầu”.

*Hướng dẫn đăng ký thường trú, tạm trú, thông báo lưu trú năm 2026 trên VNeID, dịch vụ công cho người dân đầy đủ, chi tiết? (Hình từ Internet)*

**Hướng dẫn đăng ký thường trú, tạm trú năm 2026 trên dịch vụ công cho người dân đầy đủ, chi tiết?**

**B.1 Hướng dẫn đăng ký thường trú ****trên dịch vụ công năm 2026**

**Bước 1:** Truy cập vào https://dichvucong.bocongan.gov.vn/

Công dân bấm vào đăng nhập tài khoản

**Bước 2:** Tìm kiếm thủ tục cư trú muốn thực hiện

Công dân bấm vào “Thủ tục hành chính” Công dân nhập thủ tục cư trú muốn thực hiện vào và bấm tìm kiếm, hệ thống sẽ đưa ra danh sách các thủ tục cư trú có trên dịch vụ công. Công dân chọn thủ tục mình muốn thực hiện bấm vào.

**Bước 3: **Chuẩn bị hồ sơ

Khi công dân bấm vào 1 thủ tục, hệ thống sẽ đưa ra hướng dẫn: trình tự thực hiện, cách thực hiện, thành phần hồ sơ của từng loại thủ tục. Ở mục thành phần hồ sơ (Công dân tải giấy tờ cần thiết để in ra sau đó chụp ảnh đính kèm hồ sơ).

Loại thủ tục

**Bước 4:** Sau khi chuẩn bị xong các loại giấy tờ của thủ tục mình cần thực hiện. Công dân bấm vào “NỘP HỒ SƠ”.

**Bước 5:** Tại giao diện nộp hồ sơ, công dân chọn "Cơ quan thực hiện thủ tục" >> Chọn "Đăng ký thường trú lập hộ mới" hoặc "Đăng ký thường trú vào hộ đã có" >> Chọn "Trường hợp" à Trường hợp người khai thông tin là người đăng ký thường trú thì click vào ô "Người khai thông tin là người Đăng ký thường trú", nếu khai hộ thì click vào ô "Khai hộ"

Tiếp theo điền thông tin của người đăng ký thường trú >> Điền thông tin của các thành viên trong hộ thay đổi cùng

Điền thông tin của "Nơi đề nghị đăng ký thường trú" >> Nội dung đề nghị

**Bước 6: **Tại giao diện "Hồ sơ đính kèm" công dân đính kèm hồ sơ, biểu mẫu, giấy tờ, tài liệu có liên quan à Chọn hình thức nhận kết quả à Tích chọn vào ô "Tôi xin chịu trách nhiệm trước pháp luật về lời khai trên" >> Bấm "Ghi và gửi hồ sơ"

**Bước 7:** Sau khi hoàn thành thì hệ thống sẽ cung cấp số hồ sơ cho công dân để thực hiện chức năng "tra cứu hồ sơ" phục vụ theo dõi tiến độ xử lý hồ sơ.

**B.2 Hướng dẫn đăng ký tạm trú ****trên dịch vụ công năm 2026**

**Bước 1:** Truy cập vào địa chỉ https://dichvucong.bocongan.gov.vn/

**Bước 2:** Sau khi đã truy cập vào địa chỉ nêu trên, công dân kéo xuống tìm mục “Đăng ký, Quản lý cư trú”.

**Bước 3:** Tiếp theo, chọn mục “Đăng ký tạm trú” sau đó chọn vào mục “Nộp hồ sơ”.

**Bước 4:** Sau khi thực hiện thao tác tại Bước 03, công dân sẽ được chuyển đến khâu Đăng nhập tại khoản. Tại đây, có thể tùy chọn đăng nhập giữa 02 các đăng nhập là “Tài khoản cấp bởi Cổng dịch vụ công quốc gia” và “Tài khoản cấp bởi Bộ Công An”

**Bước 5:** Sau khi đã đăng nhập thành công, Công dân thực hiện điền các thông tin vào “Hồ sơ khai báo thông tin về cư trú” theo mẫu.

Công dân điền lần lượt các thông tin từ trên xuống dưới gồm các mục: Cơ quan thực hiện

- Thủ tục hành chính yêu cầu

- Thông tin người đề nghị đăng ký

- Thông tin đề nghị

- Hồ sơ đính kèm

- Thông tin nhận thông báo tình trạng hồ sơ, kết quả giải quyết hồ sơ

Lưu ý: Tại mục “Thông tin đề nghị” ghi rõ địa chỉ đăng ký tạm trú chi tiết (số nhà, đường phố, thôn, xóm, làng, ấp, bản, buôn, phum, sóc). Mục “Nội dung đề nghị” sẽ tự động được điền căn cứ vào khai báo hồ sơ tại các bước trên.

**Bước 6:**Tại đây, công dân tải lên hồ sơ theo quy định gồm giấy tờ, tài liệu chứng minh chỗ ở hợp pháp.

Kế đến, Tại mục “Thông tin nhận thông báo tình trạng hồ sơ, kết quả giải quyết hồ sơ” Công dân tùy chọn giữa:

- Hình thức nhận thông báo: qua email hoặc qua cổng thông tin.

- Hình thức nhận kết quả: qua email hoặc qua cổng thông tin hoặc nhận trực tiếp

Cuối cùng, công dân tích chọn ô “Tôi xin chịu trách nhiệm trước pháp luật về lời khai trên”

**Bước 7:** Gửi hồ sơ.

**Tờ khai thay đổi thông tin cư trú 2026 ra sao?**

Mẫu Tờ khai thay đổi thông tin cư trú 2026 theo Thông tư 53/2025/TT-BCA như sau:

**Cách viết tờ khai thay đổi thông tin cư trú CT01**

- Chủ hộ ghi rõ nội dung đồng ý và ký, ghi rõ họ tên vào Tờ khai. - Chủ hộ xác nhận nội dung đồng ý thông qua ứng dụng định danh quốc gia hoặc các dịch vụ công trực tuyến khác. - Chủ hộ có văn bản riêng ghi rõ nội dung đồng ý (văn bản này không phải công chứng, chứng thực).
- Chủ sở hữu chỗ ở hợp pháp ghi rõ nội dung đồng ý và ký, ghi rõ họ tên vào Tờ khai. - Chủ sở hữu chỗ ở hợp pháp xác nhận nội dung đồng ý thông qua ứng dụng định danh quốc gia hoặc các dịch vụ công trực tuyến khác. - Chủ sở hữu chỗ ở hợp pháp có văn bản riêng ghi rõ nội dung đồng ý (văn bản này không phải công chứng, chứng thực).
- Cha, mẹ hoặc người giám hộ ghi rõ nội dung đồng ý và ký, ghi rõ họ tên vào Tờ khai. - Cha, mẹ hoặc người giám hộ xác nhận nội dung đồng ý thông qua ứng dụng định danh quốc gia hoặc các dịch vụ công trực tuyến khác. - Cha, mẹ hoặc người giám hộ có văn bản riêng ghi rõ nội dung đồng ý (văn bản này không phải công chứng, chứng thực).
|

Quý khách cần hỏi thêm thông tin về có thể đặt câu hỏi tại đây.