# Lợi ích xóa bỏ thuế khoán đối với hộ kinh doanh có doanh thu trên 3 tỷ đồng hằng năm ra sao?

**Lợi ích xóa bỏ thuế khoán đối với hộ kinh doanh có doanh thu trên 3 tỷ đồng hằng năm ra sao?**

**Lợi ích xóa bỏ thuế khoán đối với hộ kinh doanh có doanh thu trên 3 tỷ đồng hằng năm ra sao?**

Thuế TP Hà Nội vừa qua đã công bố Tài liệu hỗ trợ hộ kinh doanh chuyển đổi mô hình từ thuế khoán sang kê khai và phát triển lên doanh nghiệp.

** Tải về Bộ tài liệu hỗ trợ kinh doanh chuyển đổi mô hình từ thuế khoán sang kê khai và phát triển lên doanh nghiệp**

*Theo đó, thông tin về "Lợi ích xóa bỏ thuế khoán đối với hộ kinh doanh có doanh thu trên 3 tỷ đồng hằng năm ra sao?" được nêu như sau:*

"Việc xóa bỏ thuế khoán đối với hộ kinh doanh có doanh thu trên 3 tỷ đồng giúp tăng tính minh bạch, phản ánh đúng quy mô hoạt động và hạn chế thất thu thuế. Đồng thời, chuyển sang kê khai còn khuyến khích hộ kinh doanh chuyên nghiệp hóa và dễ dàng mở rộng thành doanh nghiệp."- Đây là chia sẻ củaLuật gia Bùi Tường Vũ, Giám đốcTHƯ VIỆN PHÁP LUẬT

**Trên đây là thông tin về "Lợi ích xóa bỏ thuế khoán đối với hộ kinh doanh có doanh thu trên 3 tỷ đồng hằng năm"*

*Lợi ích xóa bỏ thuế khoán đối với hộ kinh doanh có doanh thu trên 3 tỷ đồng hằng năm ra sao? (Hình từ Internet)*

**Phạm vi triển khai kế hoạch 60 ngày cao điểm chuyển đổi mô hình từ thuế khoán sang kê khai ra sao?**

Ngày 31/10/2025, Cục Thuế ban hành Quyết định 3352/QĐ-CT năm 2025 TẢI VỀ ban hành Kế hoạch “60 ngày cao điểm chuyển đổi mô hình từ thuế khoán sang kê khai đối với hộ kinh doanh”.

Theo đó, phạm vi triển khai kế hoạch 60 ngày cao điểm chuyển đổi mô hình từ thuế khoán sang kê khai được quy định tại Mục 2 Phần II Kế hoạch ban hành kèm theo Quyết định 3352/QĐ-CT năm 2025 như sau:

- Triển khai toàn quốc (Trọng tâm Thuế cơ sở; tập trung triển khai tại các địa bàn có nhiều hộ khoán như: các khu chợ truyền thống, các tuyến phố thương mại, địa bàn có nhiều hộ kinh doanh lưu trú; ...)

- Thời gian thực hiện : **60 ngày, bắt đầu từ 01/11/2025 đến 30/12/2025. **

**Tổng hợp mẫu chứng từ kế toán dành cho hộ kinh doanh năm 2025 chi tiết? Tải về 05 mẫu chứng từ kế toán?**

Tổng hợp mẫu chứng từ kế toán dành cho hộ kinh doanh năm 2025 được quy định tại khoản 4 Điều 4 Thông tư 88/2021/TT-BTC, cụ thể như sau:

|
|
|
|
1 | Phiếu thu | Mẫu số 01-TT | |
2 | Phiếu chi | Mẫu số 02-TT | |
3 | Phiếu nhập kho | Mẫu số 03-VT | |
4 | Phiếu xuất kho | Mẫu số 04-VT | |
5 | Bảng thanh toán tiền lương và các khoản thu nhập của người lao động | Mẫu số 05-LĐTL |

Quý khách cần hỏi thêm thông tin về có thể đặt câu hỏi tại đây.