# Hướng dẫn hoàn thuế TNCN tự động đối với tổ chức, cá nhân trả thu nhập 2025 theo Công văn 1586 ra sao?

**Hướng dẫn hoàn thuế TNCN tự động đối với tổ chức, cá nhân trả thu nhập 2025 theo Công văn 1586 ra sao?**

-
**Hướng dẫn hoàn thuế TNCN tự động đối với tổ chức, cá nhân trả thu nhập 2025 theo Công văn 1586 ra sao?** -
**Tổ chức, cá nhân không phát sinh trả thu nhập thì có phải khai quyết toán thuế thu nhập cá nhân không?** -
**Nguyên tắc người nộp thuế phải đảm bảo tính chính xác, trung thực, đầy đủ các nội dung trong tờ khai thuế?**

**Hướng dẫn hoàn thuế TNCN tự động đối với tổ chức, cá nhân trả thu nhập 2025 theo Công văn 1586 ra sao?**

Ngày 08/10/2025, Thuế tỉnh Cao Bằng đã ban hành Công văn 1586/CBA-NVDTPC năm 2025 về việc hoàn thuế TNCN tự động.

**TẢI VỀ Công văn 1586/CBA-NVDTPC năm 2025 **

Hướng dẫn hoàn thuế TNCN tự động Đối với tổ chức, cá nhân trả thu nhập 2025 được nêu tại Mục I Công văn 1586/CBA-NVDTPC năm 2025, cụ thể như sau:

*- Về việc cấp chứng từ khấu trừ thuế TNCN.*

Kể từ ngày 01/6/2025, theo Công điện 72/CĐ-CT năm 2025 của Cục Thuế thì tổ chức khấu trừ thuế TNCN phải ngừng sử dụng chứng từ khấu trừ thuế thu nhập cả nhân điện tử đã thực hiện theo các quy định trước đây và chuyển sang áp dụng chứng từ khấu trừ thuế thu nhập cá nhân điện tử theo quy định tại điểm 2 khoản 3, khoản 18 Điều 1 Nghị định 70/2025/NĐ-CP, theo đó:

Sửa đổi, bổ sung một số điều của Nghị định số 123/2020/NĐ-CP ngày 19 tháng 10 năm 2020 của Chính phủ quy định về hóa đơn, chứng từ

...

3. Sửa đổi, bổ sung khoản 1, khoản 2, khoản 3, khoản 6, khoản 7 và bổ sung khoản 9 vào Điều 4 như sau:

...

Tổ chức, cá nhân trả thu nhập cấp chứng từ khấu trừ thuế cho mỗi lần khấu trừ thuế hoặc cấp một chứng từ khấu trừ cho nhiều lần khấu trừ thuế trong một năm tính thuế khi cá nhân yêu cầu

...

- Đối với việc tổ chức chi trả thu nhập cung cấp gửi cơ quan thuế thông tin danh sách chi tiết tiền thuế TNCN đã khấu trừ và nộp vào NSNN cho từng cá nhân.

Cục Thuế đã năng cấp ứng dụng HTKK hỗ trợ tổ chức chỉ trà thu nhập lập danh sách chi tiết số thuế TNCN đã nộp cho từng cá nhân bao gồm: Các thông tin chung của chứng từ nộp NSNN, Thông tin chi tiết của từng cá nhân được khấu trừ nộp thay gồm:

MST, tên NNT, số tiền thuế đã khấu trừ, số tiền đã nộp NSNN, số thuế đã nộp thừa kỳ trước được bù trừ (nếu có) và hỗ trợ kết xuất file định dạng XML để gửi lên Cổng thông tin điện từ của Cục Thuế ngay sau khi hoàn thành nộp thuế.

*- Nộp thuế TNCN đã khấu trừ vào NSNN.*

Qua theo dõi dữ liệu tại cơ quan thuế cho thấy vẫn còn một số tổ chức trả thu nhập đã khấu trừ, kê khai thuế TNCN thay cho cá nhân nhưng chưa nộp vào NSNN.

Vì vậy, cơ quan thuế khuyến cáo các tổ chức trả thu nhập khẩn trương nộp tiền thuế TNCN đã khấu trừ của các cá nhân vào NSNN theo quy định và không để ảnh hưởng đến quyền lợi của cá nhân, người lao động trong quá trình thực hiện quyết toán thuế, hoàn thuế tự động.

Trường hợp, tổ chức đã khấu trừ thuế TNCN của cá nhân nhưng không thực hiện kê khai, nộp thuế TNCN vào NSNN theo quy định thì sẽ bị xử lý cụ thể như sau:

+ Bị xử phạt vi phạm hành chính theo quy định tại Luật Quản lý thuế 2019 và Nghị định xử phạt vi phạm hành chính về thuế.

+ Bị tính tiền chậm nộp: 0,03%/ngày tính trên số tiền chậm nộp.

+ Trường hợp có dấu hiệu cố ý chiếm dụng, trốn thuế với số tiền lớn có thể bị truy cứu trách nhiệm hình sự theo Bộ luật Hình sự 2015.

**Trên đây là thông tin về "Hướng dẫn hoàn thuế TNCN tự động đối với tổ chức, cá nhân trả thu nhập 2025 theo Công văn 1586 ra sao?"*

*Hướng dẫn hoàn thuế TNCN tự động đối với tổ chức, cá nhân trả thu nhập 2025 theo Công văn 1586 ra sao? (Hình từ Internet)*

**Tổ chức, cá nhân không phát sinh trả thu nhập thì có phải khai quyết toán thuế thu nhập cá nhân không?**

Việc khấu trừ thuế có phải kê khai quyết toán thuế TNCN được quy định tại tiết d.1 điểm d khoản 6 Điều 8 Nghị định 126/2020/NĐ-CP như sau:

Các loại thuế khai theo tháng, khai theo quý, khai theo năm, khai theo từng lần phát sinh nghĩa vụ thuế và khai quyết toán thuế

...

6. Các loại thuế, khoản thu khai quyết toán năm và quyết toán đến thời điểm giải thể, phá sản, chấm dứt hoạt động, chấm dứt hợp đồng hoặc tổ chức lại doanh nghiệp. Trường hợp chuyển đổi loại hình doanh nghiệp (không bao gồm doanh nghiệp nhà nước cổ phần hóa) mà doanh nghiệp chuyển đổi kế thừa toàn bộ nghĩa vụ về thuế của doanh nghiệp được chuyển đổi thì không phải khai quyết toán thuế đến thời điểm có quyết định về việc chuyển đổi doanh nghiệp, doanh nghiệp khai quyết toán khi kết thúc năm. Cụ thể như sau:

...

d) Thuế thu nhập cá nhân đối với tổ chức, cá nhân trả thu nhập chịu thuế thu nhập cá nhân từ tiền lương, tiền công; cá nhân có thu nhập từ tiền lương, tiền công ủy quyền quyết toán thuế cho tổ chức, cá nhân trả thu nhập; cá nhân có thu nhập từ tiền lương, tiền công trực tiếp quyết toán thuế với cơ quan thuế. Cụ thể như sau:

d.1)Tổ chức, cá nhân trả thu nhập từ tiền lương, tiền công có trách nhiệm khai quyết toán thuế và quyết toán thay cho các cá nhân có ủy quyền do tổ chức, cá nhân trả thu nhập chi trả, không phân biệt có phát sinh khấu trừ thuế hay không phát sinh khấu trừ thuế.Trường hợp tổ chức, cá nhân không phát sinh trả thu nhập thì không phải khai quyết toán thuế thu nhập cá nhân.Trường hợp cá nhân là người lao động được điều chuyển từ tổ chức cũ đến tổ chức mới do tổ chức cũ thực hiện sáp nhập, hợp nhất, chia, tách, chuyển đổi loại hình doanh nghiệp hoặc tổ chức cũ và tổ chức mới trong cùng một hệ thống thì tổ chức mới có trách nhiệm quyết toán thuế theo ủy quyền của cá nhân đối với cả phần thu nhập do tổ chức cũ chi trả và thu lại chứng từ khấu trừ thuế thu nhập cá nhân do tổ chức cũ đã cấp cho người lao động (nếu có).

...

Theo đó, tổ chức, cá nhân trả thu nhập từ tiền lương, tiền công có trách nhiệm khai quyết toán thuế và quyết toán thay cho các cá nhân có ủy quyền do tổ chức, cá nhân trả thu nhập chi trả, không phân biệt có phát sinh khấu trừ thuế hay không phát sinh khấu trừ thuế.

Trường hợp tổ chức, cá nhân không phát sinh trả thu nhập thì không phải khai quyết toán thuế thu nhập cá nhân.

**Nguyên tắc người nộp thuế phải đảm bảo tính chính xác, trung thực, đầy đủ các nội dung trong tờ khai thuế?**

Người nộp thuế phải đảm bảo tính chính xác, trung thực, đầy đủ các nội dung trong tờ khai thuế được quy định tại khoản 1 Điều 42 Luật Quản lý thuế 2019 như sau:

Nguyên tắc khai thuế, tính thuế

1. Người nộp thuếphải khai chính xác, trung thực, đầy đủ các nội dung trong tờ khai thuếtheo mẫu do Bộ trưởng Bộ Tài chính quy định và nộp đủ các chứng từ, tài liệu quy định trong hồ sơ khai thuế với cơ quan quản lý thuế.

2. Người nộp thuế tự tính số tiền thuế phải nộp, trừ trường hợp việc tính thuế do cơ quan quản lý thuế thực hiện theo quy định của Chính phủ.

3. Người nộp thuế thực hiện khai thuế, tính thuế tại cơ quan thuế địa phương có thẩm quyền nơi có trụ sở. Trường hợp người nộp thuế hạch toán tập trung tại trụ sở chính, có đơn vị phụ thuộc tại đơn vị hành chính cấp tỉnh khác nơi có trụ sở chính thì người nộp thuế khai thuế tại trụ sở chính và tính thuế, phân bổ nghĩa vụ thuế phải nộp theo từng địa phương nơi được hưởng nguồn thu ngân sách nhà nước. Bộ trưởng Bộ Tài chính quy định chi tiết khoản này.

...

Theo đó, người nộp thuế phải khai chính xác, trung thực, đầy đủ các nội dung trong tờ khai thuế theo mẫu do Bộ trưởng Bộ Tài chính quy định và nộp đủ các chứng từ, tài liệu quy định trong hồ sơ khai thuế với cơ quan quản lý thuế.

Quý khách cần hỏi thêm thông tin về có thể đặt câu hỏi tại đây.