# Tội môi giới hối lộ sẽ bị xử lý như thế nào theo pháp luật hiện nay? Việc khởi tố người phạm tội môi giới hối lộ được thực hiện như thế nào?

**Tội môi giới hối lộ sẽ bị xử lý như thế nào theo pháp luật hiện nay? Việc khởi tố người phạm tội môi giới hối lộ được thực hiện như thế nào?**

**Tội môi giới hối lộ sẽ bị xử lý như thế nào theo pháp luật hiện nay?**

Theo Điều 365 Bộ luật Hình sự 2015 quy định về tội môi giới hối lộ như sau:

Tội môi giới hối lộ

1. Người nào môi giới hối lộ mà của hối lộ thuộc một trong các trường hợp sau đây, thì bị phạt tiền từ 20.000.000 đồng đến dưới 200.000.000 đồng, phạt cải tạo không giam giữ đến 03 năm hoặc phạt tù từ 06 tháng đến 03 năm:

a) Tiền, tài sản hoặc lợi ích vật chất trị giá từ 2.000.000 đồng đến dưới 100.000.000 đồng;

b) Lợi ích phi vật chất.

2. Phạm tội thuộc một trong các trường hợp sau đây, thì bị phạt tù từ 02 năm đến 07 năm:

a) Có tổ chức;

b) Phạm tội có tính chất chuyên nghiệp;

c) Dùng thủ đoạn xảo quyệt;

d) Biết của hối lộ là tài sản của Nhà nước;

đ) Lợi dụng chức vụ, quyền hạn;

e) Phạm tội 02 lần trở lên;

g) Của hối lộ trị giá từ 100.000.000 đồng đến dưới 500.000.000 đồng.

3. Phạm tội thuộc trường hợp của hối lộ trị giá từ 500.000.000 đồng đến dưới 1.000.000.000 đồng, thì bị phạt tù từ 05 năm đến 10 năm.

4. Phạm tội thuộc trường hợp của hối lộ trị giá 1.000.000.000 đồng trở lên, thì bị phạt tù từ 08 năm đến 15 năm.

5. Người phạm tội còn có thể bị phạt tiền từ 20.000.000 đồng đến 200.000.000 đồng.

6. Người môi giới hối lộ mà chủ động khai báo trước khi bị phát giác, thì có thể được miễn trách nhiệm hình sự.

7. Người nào môi giới hối lộ trong các doanh nghiệp, tổ chức ngoài Nhà nước cũng bị xử lý theo quy định tại Điều này.

Theo đó, người phạm tội môi giới hối lộ sẽ bị xử phạt tùy theo mức độ, cụ thể theo các khung hình phạt sau đây:

**Khung 1:** Người nào môi giới hối lộ mà của hối lộ thuộc một trong các trường hợp sau đây, thì bị phạt tiền từ **20.000.000 đồng **đến dưới **200.000.000 đồng**, phạt cải tạo không giam giữ đến **03 năm** hoặc phạt tù từ **06 tháng** đến **03 năm**:

+ Tiền, tài sản hoặc lợi ích vật chất trị giá từ **2.000.000 đồng** đến dưới **100.000.000 đồng**;

+ Lợi ích phi vật chất.

**Khung 2:** Phạm tội thuộc một trong các trường hợp sau đây, thì bị phạt tù từ **02 năm** đến **07 năm**:

+ Có tổ chức;

+ Phạm tội có tính chất chuyên nghiệp;

+ Dùng thủ đoạn xảo quyệt;

+ Biết của hối lộ là tài sản của Nhà nước;

+ Lợi dụng chức vụ, quyền hạn;

+ Phạm tội **02 lần** trở lên;

+ Của hối lộ trị giá từ **100.000.000 đồng** đến dưới **500.000.000 đồng**.

**Khung 3:** Phạm tội thuộc trường hợp của hối lộ trị giá từ **500.000.000 đồng** đến **dưới 1.000.000.000 đồng**, thì bị phạt tù từ **05 năm** đến **10 năm**.

**Khung 4:** Phạm tội thuộc trường hợp của hối lộ trị giá **1.000.000.000 đồng** **trở lên**, thì bị phạt tù từ** 08 năm** đến **15 năm**.

**Khung 5:** Người phạm tội còn có thể bị phạt tiền từ **20.000.000 đồng** đến **200.000.000 đồng**.

**Khung 6:** Người môi giới hối lộ mà chủ động khai báo trước khi bị phát giác, thì có thể được miễn trách nhiệm hình sự.

Người nào môi giới hối lộ trong các doanh nghiệp, tổ chức ngoài Nhà nước cũng bị xử lý theo quy định tại trên.

**Việc khởi tố người phạm tội môi giới hối lộ được thực hiện như thế nào?**

Căn cứ theo Điều 179 Bộ luật tố tụng Hình sự 2015, khoản 57 Điều 1 Luật sửa đổi Bộ luật Tố tụng hình sự 2025, việc khởi tố được thực hiện như sau:

**(1)** Khi có đủ căn cứ để xác định một người đã thực hiện hành vi môi giới hối lộ mà Bộ luật hình sự quy định là tội phạm thì Cơ quan điều tra ra quyết định khởi tố bị can.

**(2)** Quyết định khởi tố bị can ghi rõ thời gian, địa điểm ra quyết định; họ tên, chức vụ người ra quyết định; họ tên, ngày, tháng, năm sinh, quốc tịch, dân tộc, tôn giáo, giới tính, chỗ ở, nghề nghiệp của bị can; bị can bị khởi tố về tội gì, theo điều, khoản nào của Bộ luật hình sự; thời gian, địa điểm phạm tội và những tình tiết khác của tội phạm.

Trường hợp bị can bị khởi tố về nhiều tội khác nhau thì quyết định khởi tố bị can phải ghi rõ từng tội danh và điều, khoản của Bộ luật hình sự được áp dụng.

**(3)** Trong thời hạn 24 giờ kể từ khi ra quyết định khởi tố bị can, Cơ quan điều tra phải gửi quyết định khởi tố và tài liệu liên quan đến việc khởi tố bị can cho Viện kiểm sát có thẩm quyền để xét phê chuẩn.

Trong thời hạn 03 ngày kể từ ngày nhận được quyết định khởi tố bị can, Viện kiểm sát phải quyết định phê chuẩn hoặc quyết định hủy bỏ quyết định khởi tố bị can hoặc yêu cầu bổ sung chứng cứ, tài liệu làm căn cứ để quyết định việc phê chuẩn và gửi ngay cho Cơ quan điều tra.

Trường hợp Viện kiểm sát yêu cầu bổ sung chứng cứ, tài liệu thì trong thời hạn 03 ngày kể từ ngày nhận được chứng cứ, tài liệu bổ sung, Viện kiểm sát phải ra quyết định phê chuẩn hoặc quyết định hủy bỏ quyết định khởi tố bị can.

**(4)** Trường hợp phát hiện có người đã thực hiện hành vi mà Bộ luật hình sự quy định là tội phạm chưa bị khởi tố thì Viện kiểm sát yêu cầu Cơ quan điều tra ra quyết định khởi tố bị can hoặc trực tiếp ra quyết định khởi tố bị can nếu đã yêu cầu nhưng Cơ quan điều tra không thực hiện. Trong thời hạn 24 giờ kể từ khi ra quyết định khởi tố bị can, Viện kiểm sát phải gửi cho Cơ quan điều tra để tiến hành điều tra.

Sau khi nhận hồ sơ và kết luận điều tra nếu Viện kiểm sát phát hiện có người khác đã thực hiện hành vi mà Bộ luật hình sự quy định là tội phạm trong vụ án chưa bị khởi tố thì Viện kiểm sát ra quyết định khởi tố bị can và trả hồ sơ cho Cơ quan điều tra để điều tra bổ sung.

**(5)** Sau khi nhận được quyết định phê chuẩn quyết định khởi tố bị can hoặc quyết định khởi tố bị can của Viện kiểm sát, Cơ quan điều tra phải giao ngay quyết định khởi tố bị can, quyết định phê chuẩn quyết định khởi tố bị can và giải thích quyền, nghĩa vụ cho bị can.

Sau khi nhận được quyết định phê chuẩn quyết định khởi tố bị can, Cơ quan điều tra phải chụp ảnh, lập danh bản, chỉ bản của người bị khởi tố và đưa vào hồ sơ vụ án.

Việc giao, nhận các quyết định nêu trên được lập biên bản theo quy định tại Điều 133 của Bộ luật tố tụng Hình sự 2015.

*Tội môi giới hối lộ sẽ bị xử lý như thế nào theo pháp luật hiện nay? Quyết định thực hiện khởi tố bị can phạm tội môi giới hối lộ được thực hiện như thế nào? (Hình từ Internet)*

**Nếu bị can phạm tội môi giới hối lộ giữ chức vụ gây khó khăn cho quá trình điều tra thì xử lý như thế nào?**

Tại Điều 181 Bộ luật Tố tụng Hình sự 2015 có quy định về việc tạm đình chỉ chức vụ bị can đang đảm nhiệm như sau:

Tạm đình chỉ chức vụ bị can đang đảm nhiệm

Khi xét thấy việc bị can tiếp tục giữ chức vụ gây khó khăn cho việc điều tra thì Cơ quan điều tra, cơ quan được giao nhiệm vụ tiến hành một số hoạt động điều tra, Viện kiểm sát có quyền kiến nghị với cơ quan, tổ chức có thẩm quyền quản lý bị can tạm đình chỉ chức vụ của bị can. Trong thời hạn 07 ngày kể từ ngày nhận được kiến nghị, cơ quan, tổ chức này phải trả lời bằng văn bản cho Cơ quan điều tra, cơ quan được giao nhiệm vụ tiến hành một số hoạt động điều tra, Viện kiểm sát đã kiến nghị biết.

Như vậy, nếu xét thấy bị can phạm tội môi giới hối lộ đang giữ chức vụ gây khó khăn cho quá trình điều tra thì Cơ quan điều tra, cơ quan được giao nhiệm vụ tiến hành một số hoạt động điều tra, Viện kiểm sát có quyền kiến nghị với cơ quan, tổ chức có thẩm quyền quản lý bị can tạm đình chỉ chức vụ của bị can.

Quý khách cần hỏi thêm thông tin về có thể đặt câu hỏi tại đây.