# Mẫu Báo cáo thành tích khen thưởng đột xuất theo Nghị định 73 năm 2025? Tải về Báo cáo thành tích khen thưởng đột xuất?

**Mẫu Báo cáo thành tích khen thưởng đột xuất theo Nghị định 73 năm 2025? Tải về Báo cáo thành tích khen thưởng đột xuất? Mức tiền thưởng đột xuất theo Nghị định 73 năm 2025 là bao nhiêu? Quỹ tiền thưởng theo Nghị định 73 có bắt buộc sử dụng hết trước ngày 31 tháng 1?**

**Mẫu Báo cáo thành tích khen thưởng đột xuất theo Nghị định 73 năm 2025? Tải về Báo cáo thành tích khen thưởng đột xuất?**

**>> Mức tiền thưởng Nghị định 73 của sĩ quan, quân nhân chuyên nghiệp năm 2025**

Căn cứ khoản 2 Điều 4 Nghị định 73/2024/NĐ-CP có quy định như sau:

Chế độ tiền thưởng

...

2. Chế độ tiền thưởng quy định tại khoản 1 Điều này được dùng để thưởng đột xuất theo thành tích công tác và thưởng định kỳ hằng năm theo kết quả đánh giá, xếp loại mức độ hoàn thành công việc của từng người hưởng lương trong cơ quan, đơn vị. Người đứng đầu đơn vị lực lượng vũ trang theo quy định của Bộ Quốc phòng, Bộ Công an; người đứng đầu cơ quan có thẩm quyền quản lý hoặc được phân cấp thẩm quyền quản lý cán bộ, công chức và người đứng đầu đơn vị sự nghiệp công lập có trách nhiệm xây dựng Quy chế cụ thể để thực hiện chế độ tiền thưởng áp dụng đối với các đối tượng trong danh sách trả lương của cơ quan, đơn vị; gửi cơ quan quản lý cấp trên trực tiếp để quản lý, kiểm tra và thực hiện công khai trong cơ quan, đơn vị.

...

Theo đó, chế độ tiền thưởng theo Nghị định 73 được dùng để thưởng đột xuất theo thành tích công tác và thưởng định kỳ hằng năm theo kết quả đánh giá, xếp loại mức độ hoàn thành công việc của từng người hưởng lương trong cơ quan, đơn vị.

*Tham khảo Mẫu Báo cáo thành tích khen thưởng đột xuất theo Nghị định 73 năm 2025 được quy định tại Mẫu số 01 ban hành kèm Quyết định 786/QĐ-BNV năm 2024*

**TẢI VỀ Mẫu Báo cáo thành tích khen thưởng đột xuất theo Nghị định 73 năm 2025**

*Mẫu Báo cáo thành tích khen thưởng đột xuất theo Nghị định 73 năm 2025? Tải về Báo cáo thành tích khen thưởng đột xuất? (Hình từ Internet)*

**Mức tiền thưởng đột xuất theo Nghị định 73 năm 2025 là bao nhiêu?**

Mức tiền thưởng đột xuất theo Nghị định 73 được quy định tại khoản 3 Điều 4 Nghị định 73/2024/NĐ-CP như sau:

Chế độ tiền thưởng

...

3. Quy chế tiền thưởng của cơ quan, đơn vị quy định tại khoản 2 Điều này phải bao gồm những nội dung sau:

a) Phạm vi và đối tượng áp dụng;

b) Tiêu chí thưởng theo thành tích công tác đột xuất và theo kết quả đánh giá, xếp loại mức độ hoàn thành nhiệm vụ hằng năm của người hưởng lương trong cơ quan, đơn vị;

c) Mức tiền thưởng cụ thể đối với từng trường hợp, không nhất thiết phải gắn với mức lương theo hệ số lương của từng người;

d) Quy trình, thủ tục xét thưởng;

đ) Các quy định khác theo yêu cầu quản lý của cơ quan, đơn vị (nếu cần thiết).

...

Theo như quy định trên thì tiêu chí thưởng theo thành tích công tác đột xuất và mức tiền thưởng cụ thể sẽ được quy định trong Quy chế tiền thưởng của từng cơ quan, đơn vị. Tức là mỗi cơ quan, đơn vị sẽ có quy định riêng về mức tiền thưởng đột xuất theo Nghị định 73.

*Ví dụ: **Đối với các đối tượng trong danh sách trả lương của các đơn vị dự toán thuộc, trực thuộc Bộ Nội vụ thì mức tiền thưởng đột xuất như sau:*

Thưởng cho cá nhân có thành tích công tác đột xuất theo 02 mức tiền thưởng tương ứng với số điểm thành tích cá nhân đạt được:

- Cá nhân đạt từ 05 điểm đến 08 điểm: Thưởng số tiền bằng 03 lần mức lương cơ sở/người/01 lần thưởng.

- Cá nhân đạt trên 08 điểm đến 10 điểm: Thưởng số tiền bằng 05 lần mức lương cơ sở/người/01 lần thưởng.

*(khoản 4 Điều 7 Quy chế thực hiện chế độ tiền thưởng của Bộ Nội vụ ban hành kèm Quyết định 786/QĐ-BNV năm 2024)*

**Lưu ý:** Mức tiền thưởng này không nhất thiết phải gắn với mức lương theo hệ số lương của từng người.

**Quỹ tiền thưởng theo Nghị định 73 có bắt buộc sử dụng hết trước ngày 31 tháng 1?**

Việc sử dụng Quỹ tiền thưởng theo Nghị định 73 được quy định tại khoản 4 Điều 4 Nghị định 73/2024/NĐ-CP như sau:

Chế độ tiền thưởng

...

4. Quỹ tiền thưởng hằng năm quy định tại Điều này nằm ngoài quỹ khen thưởng theo quy định của Luật Thi đua, khen thưởng, được xác định bằng 10% tổng quỹ tiền lương (không bao gồm phụ cấp) theo chức vụ, chức danh, ngạch, bậc và cấp bậc quân hàm của các đối tượng trong danh sách trả lương của cơ quan, đơn vị.

Đến hết ngày 31 tháng 01 của năm sau liền kề, nếu cơ quan, đơn vị không sử dụng hết quỹ tiền thưởng của năm thì không được chuyển nguồn vào quỹ tiền thưởng của năm sau.

Theo như quy định trên có nêu: *Đến hết ngày 31 tháng 01 của năm sau liền kề, nếu cơ quan, đơn vị không sử dụng hết quỹ tiền thưởng của năm thì không được chuyển nguồn vào quỹ tiền thưởng của năm sau.*

Như vậy, pháp luật hiện nay** không quy định bắt buộc các cơ quan, đơn vị phải sử dụng hết Quỹ tiền thưởng theo Nghị định 73,** tuy nhiên, cần lưu ý nếu như cơ quan, đơn vị **không sử dụng hết quỹ tiền thưởng của năm thì không được chuyển nguồn vào quỹ tiền thưởng của năm sau.**

Quý khách cần hỏi thêm thông tin về có thể đặt câu hỏi tại đây.