# Toàn văn Công văn 3178/SNV-LĐVL&TN về hướng dẫn báo cáo tình hình sử dụng lao động tại tỉnh Lâm Đồng ra sao?

**Toàn văn Công văn 3178/SNV-LĐVL&TN về hướng dẫn báo cáo tình hình sử dụng lao động tại tỉnh Lâm Đồng ra sao?**

**Toàn văn Công văn 3178/SNV-LĐVL&TN về hướng dẫn báo cáo tình hình sử dụng lao động tại tỉnh Lâm Đồng ra sao?**

*Dưới đây là thông tin về "Toàn văn Công văn 3178/SNV-LĐVL&TN về hướng dẫn báo cáo tình hình sử dụng lao động tại tỉnh Lâm Đồng ra sao?"*

Ngày 26/11/2025, Sơ Nội vụ tỉnh Lâm Đồng ban hành Công văn 3178/SNV-LĐVL&TN năm 2025 về việc hướng dẫn báo cáo tình hình sử dụng lao động.

**TẢI VỀ Toàn văn Công văn 3178/SNV-LĐVL&TN năm 2025 tại đây**

Theo đó, căn cứ Nghị định 145/2020/NĐ-CP; Nghị định 129/2025/NĐ-CP, để triển khai thực hiện Điều 4 Nghị định 145/2020/NĐ-CP (được sửa đổi, bổ sung tại khoản 1 Điều 73 Nghị định 35/2022/NĐ-CP). Sở Nội vụ đề nghị báo cáo tình hình sử dụng lao động năm 2025 với một số nội dung được quy định tại Công văn 3178/SNV-LĐVL&TN năm 2025 như sau:

**(1) Đối tượng thực hiện báo cáo:** cơ quan, tổ chức, doanh nghiệp, hợp tác xã, hộ gia đình, cá nhân có thuê mướn, sử dụng người lao động và có trụ sở, địa điểm hoạt động trên địa bàn tỉnh Lâm Đồng (gọi tắt là đơn vị).

**(2) Nội dung báo cáo:** Báo cáo tình hình sử dụng lao động năm 2025 theo Mẫu số 01/PLI Phụ lục 1 ban hành kèm theo Nghị định 145/2020/NĐ-CP.

**(3) Hình thức và thời gian nộp báo cáo:**

**(i) Đơn vị có thể lựa chọn một trong hai hình thức sau:**

- Nộp tại Cổng Dịch vụ công Quốc gia Đơn vị thực hiện "Thủ tục liên thông đăng ký điều chỉnh đóng BHXH bắt buộc, BHYT, BHTN và báo cáo tình hình sử dụng lao động" tại Cổng thông tin điện tử: https://dichvucong.gov.vn/

- Nộp tại Sở Nội vụ Đơn vị gửi báo cáo về Sở Nội vụ theo hình thức trực tuyến, bằng cách:

+ Truy cập vào đường link: https://forms.gle/TSB3EzCf9KFJqShC9

+ Hoặc quét mã QR để truy cập Báo cáo gửi trực tuyến (cuối văn bản này).

**(ii) Thời gian nộp báo cáo: **Hoàn thành gửi báo cáo trên Cổng dịch vụ công Quốc gia hoặc gửi trực tuyến về Sở Nội vụ trước ngày 05/12/2025.

Sau thời gian quy định nêu trên, Sở Nội vụ không tiếp nhận báo cáo; đồng thời Sở Nội vụ sẽ tổng hợp tình hình thực hiện làm cơ sở để xác nhận việc chấp hành các quy định pháp luật khi có yêu cầu của các cơ quan. Đề nghị các đơn vị nghiêm túc thực hiện để tránh vi phạm hành chính theo khoản 2 Điều 8 Nghị định 12/2022/NĐ-CP.

**(4)** Sở Nội vụ đề nghị quý cơ quan: Ban quản lý các Khu công nghiệp tỉnh; Hiệp hội doanh nghiệp tỉnh; Liên minh Hợp tác xã tỉnh; UBND các xã, phường, đặc khu quan tâm chỉ đạo bộ phận chuyên môn triển khai nội dung Văn bản này đến doanh nghiệp, người sử dụng lao động theo địa bàn, phạm vi quản lý.

*Trên đây là thông tin về "Toàn văn Công văn 3178/SNV-LĐVL&TN về hướng dẫn báo cáo tình hình sử dụng lao động tại tỉnh Lâm Đồng ra sao?"*

*Toàn văn Công văn 3178/SNV-LĐVL&TN về hướng dẫn báo cáo tình hình sử dụng lao động tại tỉnh Lâm Đồng ra sao? (Hình ảnh từ Internet)*

**Người sử dụng lao động không thực hiện báo cáo tình hình sử dụng lao động bị xử lý ra sao?**

Căn cứ tại điểm c khoản 2 Điều 8 Nghị định 12/2022/NĐ-CP quy định:

Vi phạm về tuyển dụng, quản lý lao động

1. Phạt tiền từ 1.000.000 đồng đến 3.000.000 đồng đối với người sử dụng lao động khi có một trong các hành vi sau đây:

a) Không khai trình việc sử dụng lao động theo quy định;

b) Thu tiền của người lao động tham gia tuyển dụng lao động;

c) Không thể hiện, nhập đầy đủ thông tin về người lao động vào sổ quản lý lao động kể từ ngày người lao động bắt đầu làm việc;

d) Không xuất trình sổ quản lý lao động khi cơ quan quản lý nhà nước có thẩm quyền yêu cầu.

2. Phạt tiền từ 5.000.000 đồng đến 10.000.000 đồngđối với người sử dụng lao động có một trong các hành vi sau đây:

a) Phân biệt đối xử trong lao động trừ các hành vi phân biệt đối xử quy định tại điểm d khoản 1 Điều 13, khoản 2 Điều 23, khoản 1 Điều 36 và khoản 2 Điều 37 Nghị định này;

b) Sử dụng lao động chưa qua đào tạo hoặc chưa có chứng chỉ kỹ năng nghề quốc gia đối với nghề, công việc phải sử dụng lao động đã được đào tạo hoặc phải có chứng chỉ kỹ năng nghề quốc gia;

c) Không báo cáo tình hình thay đổi về lao động theo quy định;

...

Như vậy, trường hợp người sử dụng lao động không thực hiện việc báo cáo tình hình sử dụng lao động trong 6 tháng cuối năm (trước ngày 05/12/2025) thì có thể bị **xử phạt tiền từ 5.000.000 đồng đén 10.000.000 đồng.**

**Lưu ý: **Mức phạt tiền nêu trên là mức phạt áp dụng đối với cá nhân. Trường hợp đối với tổ chức có cùng hành vi vi phạm thì mức phạt tiền bằng 02 lần mức phạt tiền cá nhân (Tại khoản 1 Điều 6 Nghị định 12/2022/NĐ-CP)

**Quy định về xây dựng quan hệ lao động như thế nào?**

Căn cứ tại Điều 7 Bộ luật Lao động 2019 quy định về xây dựng quan hệ lao động như sau:

**(1) **Quan hệ lao động được xác lập qua đối thoại, thương lượng, thỏa thuận theo nguyên tắc tự nguyện, thiện chí, bình đẳng, hợp tác, tôn trọng quyền và lợi ích hợp pháp của nhau.

**(2) **Người sử dụng lao động, tổ chức đại diện người sử dụng lao động và người lao động, tổ chức đại diện người lao động xây dựng quan hệ lao động tiến bộ, hài hòa và ổn định với sự hỗ trợ của cơ quan nhà nước có thẩm quyền.

**(3)** Công đoàn tham gia cùng với cơ quan nhà nước có thẩm quyền hỗ trợ xây dựng quan hệ lao động tiến bộ, hài hòa và ổn định; giám sát việc thi hành quy định của pháp luật về lao động; bảo vệ quyền và lợi ích hợp pháp, chính đáng của người lao động.

**(4) **Phòng Thương mại và Công nghiệp Việt Nam, Liên minh Hợp tác xã Việt Nam và các tổ chức đại diện của người sử dụng lao động khác được thành lập theo quy định của pháp luật có vai trò đại diện, bảo vệ quyền và lợi ích hợp pháp của người sử dụng lao động, tham gia xây dựng quan hệ lao động tiến bộ, hài hòa và ổn định.

Quý khách cần hỏi thêm thông tin về có thể đặt câu hỏi tại đây.