Theo Quyết định, Trung tâm giáo dục quốc phòng và an ninh (trung tâm) là cơ sở giáo dục đào tạo môn học giáo dục quốc phòng và an ninh theo quy định của pháp luật, có tư cách pháp nhân, có tài khoản, có con dấu riêng.

Trung tâm giáo dục quốc phòng và an ninh nhà trường Quân đội là đơn vị dự toán, cơ chế hoạt động theo quy định của Nhà nước và Bộ Quốc phòng.

Trung tâm có chức năng đào tạo môn học giáo dục quốc phòng và an ninh, kỹ năng quân sự cho các đối tượng theo quy định của pháp luật.

## Nhiệm vụ của trung tâm giáo dục quốc phòng và an ninh

Trung tâm có nhiệm vụ tổ chức đào tạo môn học giáo dục quốc phòng và an ninh, quản lý, rèn luyện sinh viên học tập, ăn, ở, sinh hoạt tập trung tại trung tâm theo nếp sống quân sự, môi trường Quân đội; phối hợp với cơ quan, tổ chức liên quan giáo dục lòng yêu nước, yêu chủ nghĩa xã hội, truyền thống lịch sử của dân tộc, lòng tự tôn dân tộc, ý thức sống và làm việc theo pháp luật, bồi dưỡng kỹ năng nếp sống quân sự, môi trường Quân đội cho học sinh, sinh viên.

Chủ trì, phối hợp với các trường cao đẳng, cơ sở giáo dục đại học (sau đây viết tắt là đơn vị liên kết) được giao liên kết theo quyết định của Bộ trưởng Bộ Quốc phòng xây dựng, triển khai kế hoạch liên kết thực hiện môn học giáo dục quốc phòng và an ninh.

Thực hiện nghiên cứu khoa học, tham gia biên soạn giáo trình, sách giáo khoa, tài liệu về giáo dục quốc phòng và an ninh. Tổ chức bồi dưỡng, tập huấn chuyên môn, nghiệp vụ cho giảng viên, cán bộ quản lý.

Bảo đảm chế độ, chính sách cho cán bộ quản lý, viên chức, giảng viên, báo cáo viên, nhân viên, sinh viên và người lao động của trung tâm.

Ban hành nội quy, quy chế hoạt động đúng quy định của pháp luật, phù hợp chức năng, nhiệm vụ của trung tâm.

Thông báo kết quả học tập, rèn luyện của sinh viên với đơn vị liên kết; cấp chứng chỉ môn học giáo dục quốc phòng và an ninh cho sinh viên.

Thực hiện chế độ báo cáo, sơ kết, tổng kết, khen thưởng và xử lý vi phạm theo thẩm quyền và các nhiệm vụ khác theo quy định của pháp luật.

## Điều kiện thành lập trung tâm giáo dục quốc phòng và an ninh

Quyết định nêu rõ, nhà trường được Thủ tướng Chính phủ phê duyệt quy hoạch vào hệ thống trung tâm giáo dục quốc phòng và an ninh; có đủ diện tích đất để xây dựng và phát triển trung tâm đáp ứng quy mô đào tạo môn học giáo dục quốc phòng và an ninh đã được phê duyệt.

Có Đề án quy hoạch, xây dựng phát triển trung tâm bảo đảm đủ giảng đường, phòng học chuyên dùng, nhà ăn, nhà ở, khu sinh hoạt chung cho sinh viên theo tiêu chuẩn quốc gia hiện hành, đáp ứng quy mô đào tạo sinh viên theo quy hoạch được cấp có thẩm quyền phê duyệt; có phương án xây dựng bố trí đủ các thiết bị thao trường, bãi tập theo chương trình môn học (bảo đảm huấn luyện chiến thuật từng người, bắn súng, ném lựu đạn, huấn luyện điều lệnh đội ngũ) theo mẫu quy định của Bộ Quốc phòng.

Có phương án bố trí nguồn cán bộ, giảng viên để đào tạo, bồi dưỡng, bảo đảm biên chế đủ giảng viên cơ hữu đạt trình độ chuẩn theo quy định của pháp luật về giáo dục quốc phòng và an ninh đáp ứng giảng dạy từ 60 đến 70% nội dung trong chương trình môn học; bảo đảm đủ đội ngũ cán bộ quản lý để thực hiện nhiệm vụ điều hành, quản lý sinh viên đáp ứng theo quy mô đào tạo được quy hoạch.

### Điều kiện hoạt động của trung tâm giáo dục quốc phòng và an ninh

Quyết định quy định cụ thể điều kiện hoạt động của trung tâm:

Có quyết định thành lập trung tâm giáo dục quốc phòng và an ninh; có đủ giảng đường, phòng học chuyên dùng, nhà ăn, nhà ở theo định mức, tiêu chuẩn hiện hành, bảo đảm cho sinh viên học tập, ăn, ở, sinh hoạt tập trung tại trung tâm để rèn luyện sinh viên theo nếp sống quân sự, môi trường Quân đội; có đủ thao trường bảo đảm huấn luyện kỹ thuật, chiến thuật, điều lệnh đội ngũ, khu sinh hoạt chung theo chương trình, nội dung môn học cho các đối tượng theo mẫu quy định của Bộ Quốc phòng.

Có đủ số lượng giảng viên cơ hữu đạt trình độ chuẩn theo quy định; bảo đảm giảng dạy đạt từ 60 đến 70% chương trình nội dung môn học trở lên; có đủ số lượng cán bộ quản lý Đại đội sinh viên theo quy định; có quy chế tổ chức và hoạt động của trung tâm giáo dục quốc phòng và an ninh.