# Xe taxi đón trả hành khách theo thỏa thuận giữa hành khách và người lái xe phải đảm bảo điều gì? Có mấy loại điểm đỗ xe taxi?

**Xe taxi đón trả hành khách theo thỏa thuận giữa hành khách và người lái xe phải đảm bảo điều gì? Xe taxi đón trả khách không đúng theo nơi quy định trên những tuyến đường đã xác định nơi đón, trả khách thì bị phạt bao nhiêu tiền? Có mấy loại điểm đỗ xe taxi?**

**Xe taxi đón trả hành khách theo thỏa thuận giữa hành khách và người lái xe phải đảm bảo điều gì?**

căn cứ theo khoản 2 Điều 44 Luật Trật tự an toàn giao thông đường bộ 2024 quy định về bảo đảm trật tự an toàn giao thông đường bộ đối với phương tiện vận tải đường bộ trong đô thị như sau:

Bảo đảm trật tự, an toàn giao thông đường bộ đối với phương tiện vận tải đường bộ trong đô thị

1. Xe buýt, xe chở người bốn bánh có gắn động cơ phải hoạt động đúng tuyến, đúng lịch trình, thời gian được phép hoạt động và dừng xe, đỗ xe đúng nơi quy định.

2. Xe taxi đón, trả hành khách theo thỏa thuận giữa hành khách và người lái xe nhưng phải chấp hành các quy định của pháp luật về trật tự, an toàn giao thông đường bộ khi đón, trả hành khách.

3. Xe chở hàng phải hoạt động đúng tuyến, phạm vi và thời gian quy định đối với từng loại xe.

4. Xe vệ sinh môi trường, xe ô tô chở vật liệu xây dựng, phế thải rời phải được che phủ kín, không để rơi vãi trên đường phố và có thời gian hoạt động theo quy định của Ủy ban nhân dân cấp tỉnh.

5. Ủy ban nhân dân cấp tỉnh quy định về hoạt động vận tải đường bộ trong đô thị và tỷ lệ phương tiện vận chuyển hành khách công cộng có thiết bị hỗ trợ cho người khuyết tật trong đô thị.

Theo đó, xe taxi đón trả hành khách theo thỏa thuận giữa hành khách và người lái xe phải đảm bảo chấp hành các quy định của pháp luật về trật tự, an toàn giao thông đường bộ khi đón, trả hành khách.

*Xe taxi đón trả hành khách theo thỏa thuận giữa hành khách và người lái xe phải đảm bảo điều gì? Có mấy loại điểm đỗ xe taxi? (Hình từ Internet)*

**Xe taxi đón trả khách không đúng theo nơi quy định trên những tuyến đường đã xác định nơi đón, trả khách thì bị phạt bao nhiêu tiền?**

Căn cứ theo điểm c khoản 5 Điều 20 Nghị định 168/2024/NĐ-CP quy định về xử phạt người điều khiển xe ô tô chở hành khách vi phạm quy định về bảo đảm trật tự, an toàn giao thông như sau:

Xử phạt, trừ điểm giấy phép lái xe của người điều khiển xe ô tô chở hành khách, ô tô chở người và các loại xe tương tự xe ô tô chở hành khách vi phạm quy định về bảo đảm trật tự, an toàn giao thông

...

5. Phạt tiền từ 1.000.000 đồng đến 2.000.000 đồng đối với một trong các hành vi vi phạm sau đây:

a) Để người lên, xuống xe khi xe đang chạy;

b) Xếp hành lý, hàng hóa trên xe làm lệch xe;

c) Đón, trả hành khách không đúng nơi quy định trên những tuyến đường đã xác định nơi đón, trả khách hoặc dừng đón, trả hành khách quá thời gian quy định, trừ hành vi vi phạm quy định tại khoản 8 Điều này;

d) Đón, trả hành khách tại nơi cấm dừng, cấm đỗ, nơi đường cong tầm nhìn bị che khuất, trừ hành vi vi phạm quy định tại khoản 8 Điều này;

đ) Điều khiển xe vận tải hành khách theo hợp đồng sử dụng hợp đồng bằng văn bản giấy không có hoặc không mang theo danh sách hành khách theo quy định, chở người không có tên trong danh sách hành khách hoặc vận chuyển không đúng đối tượng theo quy định (đối với xe kinh doanh vận tải hành khách theo hợp đồng vận chuyển trẻ em mầm non, học sinh, sinh viên, cán bộ, công chức, viên chức, công nhân), không có hoặc không mang theo hợp đồng vận tải hoặc có hợp đồng vận tải nhưng không đúng theo quy định;

...

10. Ngoài việc bị áp dụng hình thức xử phạt, người điều khiển phương tiện thực hiện hành vi vi phạm còn bị trừ điểm giấy phép lái xe như sau:

a) Thực hiện hành vi quy định tại điểm c, điểm d, điểm e khoản 3; điểm a, điểm b, điểm c, điểm d, điểm đ, điểm e, điểm g, điểm h, điểm i, điểm k, điểm m khoản 5; khoản 6; khoản 7 Điều này bị trừ điểm giấy phép lái xe 02 điểm;

b) Thực hiện hành vi quy định tại khoản 2, khoản 4 (trường hợp vượt trên 50% đến 100% số người quy định được phép chở của phương tiện) Điều này bị trừ điểm giấy phép lái xe 04 điểm;

...

Theo đó, mức phạt tiền từ 1.000.000 đồng đến 2.000.000 đồng sẽ được áp dụng đối với trường hợp xe taxi đón trả khách không đúng nơi quy định trên những tuyến đường đã xác định nơi đón, trả khách.

Ngoài ra, người lái xe taxi đón trả khách không đúng nơi quy định còn bị trừ 02 điểm giấy phép lái xe (căn cứ theo điểm a khoản 10 Điều 20 Nghị định 168/2024/NĐ-CP)

**Có mấy loại điểm đỗ xe taxi?**

Căn cứ theo điểm a khoản 2 Điều 26 Thông tư 36/2024/TT-BGTVT quy định về điểm dừng đón, trả khách công cộng, điểm đỗ xe taxi như sau:

Điểm dừng đón, trả khách công cộng, điểm đỗ xe taxi

1. Điểm dừng đón, trả khách công cộng cho xe taxi phải đảm bảo an toàn giao thông và được báo hiệu bằng biển báo, vạch sơn kẻ đường theo quy định về tổ chức giao thông.

2. Điểm đỗ xe taxi

a) Điểm đỗ xe taxi gồm 02 loại:điểm đỗ xe taxi do đơn vị kinh doanh vận tải tổ chức và quản lý; điểm đỗ xe taxi công cộng do cơ quan quản lý nhà nước của địa phương tổ chức và quản lý;

b) Yêu cầu đối với điểm đỗ xe taxi: đảm bảo trật tự, an toàn và không gây ùn tắc giao thông; đáp ứng yêu cầu về phòng, chống cháy nổ và vệ sinh môi trường.

Theo đó, điểm đỗ xe taxi được chia thành 2 loại như sau:

+ Điểm đỗ xe taxi do đơn vị kinh doanh vận tải tổ chức và quản lý;

+ Điểm đỗ xe taxi công cộng do cơ quan quản lý nhà nước của địa phương tổ chức và quản lý.

Quý khách cần hỏi thêm thông tin về có thể đặt câu hỏi tại đây.