# Danh sách Ban Tổ chức Lễ tang Nguyên Chủ tịch nước gồm có những ai? Trưởng Ban Tổ chức Lễ tang Nguyên Chủ tịch nước là ai?

**Danh sách Ban Tổ chức Lễ tang Nguyên Chủ tịch nước gồm có những ai? Trưởng Ban Tổ chức Lễ tang Nguyên Chủ tịch nước là ai? Trong thời gian diễn ra Lễ Quốc tang Nguyên chủ tịch nước không tổ chức các hoạt động vui chơi, giải trí công cộng đúng không?**

-
**Danh sách Ban Tổ chức Lễ tang Nguyên Chủ tịch nước gồm có những ai? Trưởng Ban Tổ chức Lễ tang Nguyên Chủ tịch nước là ai?** -
**Trong thời gian diễn ra Lễ Quốc tang Nguyên chủ tịch nước không tổ chức các hoạt động vui chơi, giải trí công cộng đúng không?** -
**Lễ viếng trong Lễ Quốc tang được pháp luật quy định như thế nào?**

**Danh sách Ban Tổ chức Lễ tang Nguyên Chủ tịch nước gồm có những ai? Trưởng Ban Tổ chức Lễ tang Nguyên Chủ tịch nước là ai?**

Tại khoản 1 Điều 5 Nghị định 105/2012/NĐ-CP có quy định:

Chức danh được tổ chức Lễ Quốc tang

1. Cán bộ đang giữ hoặc thôi giữ một trong các chức vụ sau đây khi từ trần được tổ chức Lễ Quốc tang:

a) Tổng Bí thư Ban Chấp hành Trung ương Đảng;

b)Chủ tịch nước Cộng hòa xã hội chủ nghĩa Việt Nam;

c) Thủ tướng Chính phủ nước Cộng hòa xã hội chủ nghĩa Việt Nam;

d) Chủ tịch Quốc hội nước Cộng hòa xã hội chủ nghĩa Việt Nam.

...

Theo đó, cán bộ thôi giữ chức vụ Chủ tịch nước Cộng hòa xã hội chủ nghĩa Việt Nam khi từ trần được tổ chức Lễ Quốc tang.

Do đó, Nguyên Chủ tịch nước khi từ trần sẽ được tổ chức Lễ Quốc tang theo quy định.

Căn cứ theo quy định tại khoản 2 Điều 7 Nghị đinh 105/2012/NĐ-CP có quy định như sau:

Ban Lễ tang Nhà nước và Ban Tổ chức Lễ tang

1. Bộ Chính trị quyết định thành lập Ban Lễ tang Nhà nước, gồm từ 25 (hai mươi lăm) đến 30 (ba mươi) thành viên đại diện Bộ Chính trị, Ban Chấp hành Trung ương, Quốc hội, Chủ tịch nước, Chính phủ, Ủy ban Trung ương Mặt trận Tổ quốc Việt Nam, các đoàn thể Trung ương, cơ quan nơi người từ trần đã hoặc đang công tác, đại diện lãnh đạo tỉnh, thành phố trực thuộc Trung ương quê hương hoặc nơi sinh của người từ trần.

a) Ban Lễ tang Nhà nước có nhiệm vụ chỉ đạo việc tổ chức Lễ Quốc tang theo quy định tại Nghị định này;

b) Trưởng Ban Lễ tang Nhà nước là Tổng Bí thư Ban Chấp hành Trung ương Đảng Cộng sản Việt Nam hoặc Chủ tịch nước Cộng hòa xã hội chủ nghĩa Việt Nam.

2. Bộ Chính trị quyết định thành lập Ban Tổ chức Lễ tang, gồm từ 15 (mười lăm) đến 20 (hai mươi) thành viên đại diện cho các Bộ, ban, ngành ở Trung ương, địa phương quê hương hoặc nơi sinh của người từ trần và đại diện gia đình người từ trần,

a) Ban Tổ chức Lễ tang có nhiệm vụ giúp cho Ban Lễ tang Nhà nước trong việc điều hành các cơ quan là thành viên Ban Tổ chức Lễ tang, các cơ quan tham gia tổ chức Lễ Quốc tang theo quy định tại Nghị định này;

b) Trưởng Ban Tổ chức Lễ tang là một Phó Thủ tướng Chính phủ.

Như vậy, Bộ Chính trị quyết định thành lập Ban Tổ chức Lễ tang, gồm từ 15 (mười lăm) đến 20 (hai mươi) thành viên đại diện cho các Bộ, ban, ngành ở Trung ương, địa phương quê hương hoặc nơi sinh của người từ trần và đại diện gia đình người từ trần.

**Trong đó, Trưởng Ban Tổ chức Lễ tang là một Phó Thủ tướng Chính phủ.**

**Theo Thông báo mới nhất** thì **Uỷ viên Bộ Chính trị, Phó Thủ tướng Thường trực Chính phủ nước Cộng hoà xã hội chủ nghĩa Việt Nam** là **Trưởng ban tổ chức Lễ tang**, trong đó danh sách Ban Tổ chức Lễ tang bao gồm:

1. Ủy viên Bộ Chính trị, Phó Thủ tướng Thường trực Chính phủ nước Cộng hoà xã hội chủ nghĩa Việt Nam, Trưởng ban.

2. Bí thư Trung ương Đảng, Chánh Văn phòng Trung ương Đảng.

3. Ủy viên Trung ương Đảng, Phó Chủ tịch nước Cộng hoà xã hội chủ nghĩa Việt Nam.

4. Ủy viên Trung ương Đảng, Phó Trưởng Ban Thường trực Ban Tuyên giáo và Dân vận Trung ương.

5. Ủy viên Trung ương Đảng, Phó Trưởng Ban Thường trực Ban Chính sách, chiến lược Trung ương.

6. Ủy viên Trung ương Đảng, Phó Trưởng Ban Tổ chức Trung ương.

7. Ủy viên Trung ương Đảng, Phó Chánh Văn phòng Trung ương Đảng.

8. Ủy viên Trung ương Đảng, Bộ trưởng, Chủ nhiệm Văn phòng Chính phủ.

9. Ủy viên Trung ương Đảng, Chủ nhiệm Văn phòng Chủ tịch nước.

10. Ủy viên Trung ương Đảng, Ủy viên Ủy ban Thường vụ Quốc hội, Tổng Thư ký Quốc hội, Chủ nhiệm Văn phòng Quốc hội.

11. Ủy viên Trung ương Đảng, Bộ trưởng Bộ Xây dựng.

12. Ủy viên Trung ương Đảng, Bộ trưởng Bộ Văn hoá, Thể thao và Du lịch.

13. Ủy viên Trung ương Đảng, Bộ trưởng Bộ Y tế.

14. Ủy viên Trung ương Đảng, Bí thư Tỉnh ủy Quảng Ngãi.

15. Ủy viên Trung ương Đảng, Phó Bí thư Thành uỷ, Chủ tịch Ủy ban nhân dân thành phố Hà Nội.

16. Ủy viên Trung ương Đảng, Phó Bí thư Thành ủy, Chủ tịch Ủy ban nhân dân Thành phố Hồ Chí Minh.

17. Ủy viên Trung ương Đảng, Thứ trưởng Bộ Công an.

18. Ủy viên Trung ương Đảng, Thứ trưởng Bộ Quốc phòng.

19. Ủy viên dự khuyết Trung ương Đảng, Thứ trưởng Thường trực Bộ Ngoại giao.

20. Tư lệnh Quân khu 5, Bộ Quốc phòng.

21. Tư lệnh Bộ Tư lệnh Thủ đô Hà Nội.

22. Tư lệnh Bộ Tư lệnh Cảnh vệ, Bộ Công an.

23. Cục trưởng Cục Quản trị, Văn phòng Trung ương Đảng.

24. Bí thư Thị ủy Đức Phổ, tỉnh Quảng Ngãi.

25. Đại diện gia đình.

*Danh sách Ban Tổ chức Lễ tang Nguyên Chủ tịch nước gồm có những ai? Trưởng Ban Tổ chức Lễ tang Nguyên Chủ tịch nước là ai? (Hình từ Internet)*

**Trong thời gian diễn ra Lễ Quốc tang Nguyên chủ tịch nước không tổ chức các hoạt động vui chơi, giải trí công cộng đúng không?**

Căn cứ theo quy định tại Điều 10 Nghị định 105/2012/NĐ-CP có quy định:

Thời gian, nghi thức để tang

Thời gian tổ chức Lễ Quốc tang là 02 (hai) ngày. Trong thời gian này các cơ quan, công sở trong phạm vi cả nước và các cơ quan đại diện của Việt Nam ở nước ngoài treo cờ rủ, có dải băng tang (có kích thước bằng 1/10 chiều rộng lá cờ, chiều dài theo chiều dài của lá cờ và chỉ treo cờ đến 2/3 chiều cao của cột cờ, dùng băng vải đen buộc không để cờ bay), không tổ chức các hoạt động vui chơi, giải trí công cộng.

Theo đó, thời gian tổ chức Lễ Quốc tang là 02 (hai) ngày. Trong thời gian diễn ra Lễ Quốc tang Nguyên Chủ tịch nước không tổ chức các hoạt động vui chơi, giải trí công cộng theo quy định.

Bên cạnh đó, trong thời gian diễn ra Lễ Quốc tang Nguyên Chủ tịch nước các cơ quan, công sở trong phạm vi cả nước và các cơ quan đại diện của Việt Nam ở nước ngoài treo cờ rủ, có dải băng tang (có kích thước bằng 1/10 chiều rộng lá cờ, chiều dài theo chiều dài của lá cờ và chỉ treo cờ đến 2/3 chiều cao của cột cờ, dùng băng vải đen buộc không để cờ bay)

**Lễ viếng trong Lễ Quốc tang được pháp luật quy định như thế nào?**

Căn cứ theo quy định tại Điều 14 Nghị định 105/2012/NĐ-CP có quy định:

Theo đó, việc thực hiện Lễ viếng trong Lễ Quốc tang được pháp luật quy định như sau:

- Ban Tổ chức Lễ tang sắp xếp các đoàn vào viếng theo đội hình như sau: 02 (hai) chiến sĩ khiêng vòng hoa đi đầu, tiếp theo là Trưởng đoàn, phía sau bên phải Trưởng đoàn là sĩ quan dẫn viếng, các thành viên trong đoàn viếng đi theo hai hàng dọc.

- Ban Tổ chức Lễ tang tổ chức đón và xếp các đoàn đại biểu nước ngoài, các cơ quan đại diện ngoại giao, cơ quan lãnh sự, cơ quan đại diện của tổ chức quốc tế tại Việt Nam và các cơ quan, cá nhân nước ngoài khác có nguyện vọng đến viếng và ghi sổ tang.

- Sau khi viếng, Trưởng đoàn ghi sổ tang.

- Trong quá trình viếng, Quân nhạc cử nhạc “Hồn tử sĩ”.

Quý khách cần hỏi thêm thông tin về có thể đặt câu hỏi tại đây.