# 02 trường hợp không được gia nhập Hội công chứng viên? Hội viên Hội công chứng viên gồm những ai?

**Hội viên Hội công chứng viên bao gồm những ai? 02 trường hợp công chứng viên không được gia nhập Hội công chứng viên gồm trường hợp nào? Quyền và nghĩa vụ của hội viên Hiệp hội, Hội công chứng viên là gì?**

**Hội viên Hội công chứng viên gồm những ai?**

Căn cứ theo quy định tại Điều 24 Điều lệ Hiệp hội công chứng viên Việt Nam ban hành kèm theo Quyết định 1178/QĐ-BTP năm 2023 như sau:

Hội viên Hiệp hội, Hội công chứng viên

1. Hội viên Hiệp hội gồm các Hội công chứng viên và các công chứng viên đã được kết nạp vào các Hội công chứng viên.

Hội công chứng viên đã được thành lập là thành viên đương nhiên của Hiệp hội. Các Hội công chứng viên có quan hệ bình đẳng, đoàn kết, giúp đỡ, thực hiện các quyền và nghĩa vụ theo quy định của pháp luật và Điều lệ này.

2. Hội viên Hội công chứng viên gồm các công chứng viên đã được kết nạp vào Hội công chứng viên trên địa bàn tỉnh, thành phố trực thuộc Trung ương.

3. Hiệp hội quản lý thống nhất hội viên trên toàn quốc. Hội công chứng viên quản lý hội viên trên địa bàn tỉnh, thành phố trực thuộc Trung ương. Hội công chứng viên có trách nhiệm cập nhật và báo cáo Hiệp hội về số lượng hội viên, về tình hình khen thưởng, kỷ luật hội viên, về việc gia nhập, rút tên hội viên khỏi Hội công chứng viên để Hiệp hội thống nhất theo dõi, quản lý.

Như vậy, căn cứ theo quy định trên thì Hội viên Hội công chứng viên bao gồm các công chứng viên đã được kết nạp vào Hội công chứng viên trên địa bàn tỉnh, thành phố trực thuộc Trung ương.

*02 trường hợp công chứng viên không được gia nhập Hội công chứng viên? Hội viên Hội công chứng viên gồm những ai? (Hình từ Intermet)*

**02 trường hợp công chứng viên không được gia nhập Hội công chứng viên?**

02 trường hợp công chứng viên không được gia nhập Hội công chứng viên được quy định tại Điều 26 Điều lệ Hiệp hội công chứng viên Việt Nam ban hành kèm theo Quyết định 1178/QĐ-BTP năm 2023 như sau:

Gia nhập Hội công chứng viên, chuyển Hội công chứng viên

1. Công chứng viên gửi hồ sơ đề nghị gia nhập Hội công chứng viên đến Ban Chấp hành. Hồ sơ gồm:

a) Giấy đề nghị gia nhập Hội công chứng viên;

b) Bản sao Quyết định bổ nhiệm công chứng viên;

c) Giấy tờ tùy thân;

d) Quyết định về việc rút tên khỏi Hội công chứng viên trước đó (đối với trường hợp công chứng viên chuyển Hội).

2. Trong thời hạn 10 (mười) ngày làm việc kể từ ngày nhận đủ hồ sơ hợp lệ, Ban Chấp hành xem xét, ra Quyết định kết nạp hội viên; trường hợp từ chối phải thông báo bằng văn bản có nêu rõ lý do.

3. Công chứng viên không được gia nhập Hội công chứng viên khi thuộc một trong các trường hợp sau đây:

a) Đang bị tạm đình chỉ hành nghề công chứng, đang bị xem xét hoặc thuộc trường hợp bị xem xét miễn nhiệm công chứng viên, bị xem xét xử lý kỷ luật theo quy định của Điều lệ này;

b) Chưa làm xong thủ tục chấm dứt tư cách hội viên tại Hội công chứng viên mà mình đang là thành viên.

Theo đó, 02 trường hợp công chứng viên không được gia nhập Hội công chứng viên bao gồm:

- Công chứng viên đang bị tạm đình chỉ hành nghề công chứng, đang bị xem xét hoặc thuộc trường hợp bị xem xét miễn nhiệm công chứng viên, bị xem xét xử lý kỷ luật theo quy định của Điều lệ Hiệp hội công chứng viên Việt Nam ban hành kèm theo Quyết định 1178/QĐ-BTP năm 2023;

- Chưa làm xong thủ tục chấm dứt tư cách hội viên tại Hội công chứng viên mà mình đang là thành viên.

**Quyền và nghĩa vụ của hội viên Hiệp hội, Hội công chứng viên là gì?**

Quyền và nghĩa vụ của hội viên Hiệp hội, Hội công chứng viên được quy định tại Điều 25 Điều lệ Hiệp hội công chứng viên Việt Nam ban hành kèm theo Quyết định 1178/QĐ-BTP năm 2023 như sau:

**(1) Quyền của hội viên:**

- Các quyền theo quy định của pháp luật.

- Được Hiệp hội, Hội công chứng viên hỗ trợ và bảo vệ quyền, lợi ích hợp pháp trong hoạt động hành nghề;

- Được tự ứng cử, đề cử đại biểu tham dự Đại hội đại biểu công chứng viên toàn quốc, Đại hội Hội công chứng viên; tham gia vào các cơ quan của Hiệp hội, Hội công chứng viên;

Được Hiệp hội, Hội công chứng viên giới thiệu ứng cử vào các cơ quan dân cử, cơ quan của các tổ chức xã hội khác ở Trung ương và địa phương theo quy định của pháp luật, Điều lệ của các tổ chức đó;

- Giám sát hoạt động các cơ quan của Hiệp hội, Hội công chứng viên; kiến nghị xử lý vi phạm;

- Khiếu nại đối với quyết định của các cơ quan của Hiệp hội, Hội công chứng viên trái với quy định của pháp luật và Điều lệ Hiệp hội công chứng viên Việt Nam ban hành kèm theo Quyết định 1178/QĐ-BTP năm 2023; vi phạm quyền, lợi ích hợp pháp của mình;

- Các quyền khác theo quy định của Điều lệ này và Nội quy Hội công chứng viên.

**(2) Nghĩa vụ của hội viên:**

- Thực hiện các nghĩa vụ của công chứng viên theo quy định của pháp luật;

- Tuân thủ Quy tắc đạo đức hành nghề công chứng, Điều lệ Hiệp hội, Nội quy Hội công chứng viên, nghị quyết, quyết định của Hiệp hội, Hội công chứng viên mà mình là hội viên;

- Tổ chức cho các công chứng viên của tổ chức hành nghề công chứng do mình đứng đầu tham gia các hoạt động của Hiệp hội, Hội công chứng viên;

- Chấp hành yêu cầu của Ban Chấp hành về việc chấm dứt hành vi vi phạm pháp luật, vi phạm Quy tắc đạo đức hành nghề công chứng của tổ chức hành nghề công chứng do mình đứng đầu;

- Định kỳ 06 (sáu) tháng và hằng năm báo cáo Ban Chấp hành về tổ chức và hoạt động của tổ chức hành nghề công chứng do mình đứng đầu;

- Nộp phí hội viên đầy đủ và đúng hạn;

- Các nghĩa vụ khác theo quy định của Điều lệ này và Nội quy Hội công chứng viên.

Quý khách cần hỏi thêm thông tin về có thể đặt câu hỏi tại đây.