# Phan Khuê Tảo

Giao diện

Phan Khuê Tảo | |
|---|---|
Chức vụ | |
| Nhiệm kỳ | 2004 – 2010 |
| Tư lệnh | Nguyễn Văn Hiến |
| Tiền nhiệm | Phạm Minh |
| Kế nhiệm | Lê Văn Đạo |
Tư lệnh Quân đoàn 1 | |
| Nhiệm kỳ | 2002 – 2004 |
| Chính ủy | Ngô Lương Hanh |
| Tiền nhiệm | Nguyễn Xuân Sắc |
| Kế nhiệm | Nguyễn Quốc Khánh |
Thông tin cá nhân | |
| Quốc tịch | Việt Nam |
| Sinh | 1949 (75–76 tuổi) Hải Phòng |
| Dân tộc | Kinh |
| Tôn giáo | Không |
| Đảng chính trị | Đảng Cộng sản Việt Nam Tháng 2 năm 1969 |
Binh nghiệp | |
| Thuộc | Quân đội nhân dân Việt Nam |
| Phục vụ | Quân chủng Hải quân Việt Nam |
| Năm tại ngũ | 1966 – 2010 |
| Cấp bậc |

**Phan Khuê Tảo** (sinh năm 1949) là một sĩ quan cao cấp của Quân đội nhân dân Việt Nam, hàm Chuẩn đô đốc, nguyên Tư lệnh Quân đoàn 1, Phó Tư lệnh Quân chủng Hải quân.[1][2]

## Tiểu sử

[sửa | sửa mã nguồn]Phan Khuê Tảo sinh năm 1949 tại Hải Phòng. Ông nhập ngũ vào tháng 9 năm 1966 và đến tháng 2 năm 1969 thì được kết nạp vào Đảng Cộng sản Việt Nam. Năm 1996, ông được phong hàm Đại tá. Đến tháng 2 năm 2002, ông được bổ nhiệm làm Tư lệnh Quân đoàn 1 và được thăng hàm Chuẩn đô đốc không lâu sau đó.[3] Đến năm 2004, ông được thăng làm Phó Tư lệnh Quân chủng Hải quân và đảm nhiệm chức vụ này đến khi về hưu.[4]

## Lịch sử phong quân hàm

[sửa | sửa mã nguồn]| Năm thụ phong | 1996 | 2002 | |||||||||
|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|
Quân hàm
|
Tập tin:Vietnam People's Navy Commodorel.jpg | Tập tin:Vietnam People's Navy Rear Admiral.jpg | |||||||||
Cấp bậc
|
Đại tá | Chuẩn Đô đốc | |||||||||

## Tham khảo

[sửa | sửa mã nguồn]**^**"Trồng rau xanh trên đảo Trường Sa".*Báo Nhân dân*. ngày 5 tháng 8 năm 2006. Lưu trữ bản gốc ngày 24 tháng 6 năm 2021. Truy cập ngày 24 tháng 6 năm 2021.**^**Hương Giang (ngày 14 tháng 3 năm 2013). "Chuyện người anh hùng Trường Sa năm ấy".*Báo Nhân dân*. Lưu trữ bản gốc ngày 24 tháng 6 năm 2021. Truy cập ngày 24 tháng 6 năm 2021.**^**Viện Lịch sử Quân sự Việt Nam (1999).*55 năm Quân đội nhân dân Việt Nam: biên niên sự kiện*. Hà Nội: Nhà xuất bản Quân đội nhân dân. tr. 564. OCLC 606507145. Bản gốc lưu trữ ngày 29 tháng 6 năm 2021. Truy cập ngày 24 tháng 6 năm 2021.**^**Bộ Nội vụ (ngày 3 tháng 12 năm 2002). "Trình Ban cán sự Đảng Chính phủ về việc đề bạt quân hàm cấp Tướng và để cán bộ cấp tướng được nghỉ hưu năm 2002" (PDF).*Bộ Nội vụ - cơ sở dữ liệu văn bản quy phạm pháp luật và văn bản hành chính*. Bản gốc (PDF) lưu trữ ngày 12 tháng 6 năm 2021. Truy cập ngày 9 tháng 6 năm 2021.