# 17 Phòng Giao dịch thuộc Kho bạc Nhà nước khu vực 13 (Khánh Hòa, Phú Yên, Bình Định, Lâm Đồng) từ 15/03/2025?

### Nội dung chính

**17 Phòng Giao dịch thuộc Kho bạc Nhà nước khu vực 13 (Khánh Hòa, Phú Yên, Bình Định, Lâm Đồng) từ 15/03/2025?**

Căn cứ theo Phụ lục Kèm theo Quyết định 66/QĐ-KBNN năm 2025 quy định về tên gọi, trụ sở và địa bàn quản lý của các Phòng Giao dịch thuộc Kho bạc Nhà nước khu vực 13 (Khánh Hòa, Phú Yên, Bình Định, Lâm Đồng) như sau:

|
|
|
|
|
|
|
|
1 | Phòng Giao dịch số 1 | Huyện Cam Ranh Huyện Cam Lâm Huyện Khánh Sơn | KBNN Cam Ranh |
2 | Phòng Giao dịch số 2 | Thị xã Ninh Hòa Huyện Vạn Ninh | KBNN Ninh Hòa |
|
|
|
|
3 | Phòng Giao dịch số 3 | Tỉnh Phú Yên Thành phố Tuy Hòa | KBNN Phú Yên |
4 | Phòng Giao dịch số 4 | Huyện Tây Hòa Thị xã Đông Hòa Huyện Phú Hòa | KBNN Tây Hòa |
5 | Phòng Giao dịch số 5 | Huyện Sông Hinh Huyện Sơn Hòa | KBNN Sơn Hòa |
6 | Phòng Giao dịch số 6 | Huyện Tuy An Huyện Đồng Xuân | KBNN Tuy An |
7 | Phòng Giao dịch số 7 | Thị xã Sông Cầu | KBNN Sông Cầu |
|
|
|
|
8 | Phòng Giao dịch số 8 | Tỉnh Bình Định Thành phố Quy Nhơn | KBNN Bình Định |
9 | Phòng Giao dịch số 9 | Thị xã An Nhơn Huyện Tuy Phước Huyện Vân Canh | KBNN An Nhơn |
10 | Phòng Giao dịch số 10 | Huyện Tây Sơn Huyện Vĩnh Thạnh | KBNN Tây Sơn |
11 | Phòng Giao dịch số 11 | Huyện Phù Cát Huyện Phù Mỹ | KBNN Phù Cát |
12 | Phòng Giao dịch số 12 | Thị xã Hoài Nhơn Huyện Hoài Ân Huyện An Lão | KBNN Hoài Nhơn |
|
|
|
|
13 | Phòng Giao dịch số 13 | Tỉnh Lâm Đồng Thành phố Đà Lạt | KBNN Lâm Đồng |
14 | Phòng Giao dịch số 14 | Huyện Đức Trọng Huyện Đơn Dương Huyện Lạc Dương | KBNN Đức Trọng |
15 | Phòng Giao dịch số 15 | Huyện Lâm Hà Huyện Đam Rông | KBNN Lâm Hà |
16 | Phòng Giao dịch số 16 | Thành phố Bảo Lộc Huyện Di Linh Huyện Bảo Lâm | KBNN Bảo Lộc |
17 | Phòng Giao dịch số 17 | Huyện Đạ Huoai | KBNN Đạ Huoai |

*17 Phòng Giao dịch thuộc Kho bạc Nhà nước khu vực 13 (Khánh Hòa, Phú Yên, Bình Định, Lâm Đồng) từ 15/03/2025? (Hình ảnh từ Internet)*

**Số lượng phòng tham mưu giúp việc thuộc Kho bạc Nhà nước khu vực 13 là bao nhiêu?**

Căn cứ theo khoản 1 Điều 1 Quyết định 66/QĐ-KBNN năm 2025 quy định về cơ cấu tổ chức Kho bạc Nhà nước khu vực 13 như sau:

Kho bạc Nhà nước khu vực XIII thuộc Kho bạc Nhà nước gồm 9 phòng tham mưu, giúp việc và 17 Phòng Giao dịch.

1. Phòng tham mưu, giúp việc, gồm 9 phòng:

a) Phòng Kế toán Nhà nước;

b) Phòng Nghiệp vụ 1;

c) Phòng Nghiệp vụ 2;

d) Phòng Nghiệp vụ 3;

đ) Phòng Nghiệp vụ 4;

e) Phòng Thanh tra - Kiểm tra;

g) Phòng Tài vụ - Quản trị;

h) Phòng Tổ chức - Hành chính;

i) Phòng Hỗ trợ giao dịch và Công nghệ thông tin.

2. Phòng Giao dịch gồm 17 phòng được đánh số liên tục từ Phòng Giao dịch số 1 đến Phòng Giao dịch số 17 trong toàn khu vực.

Như vậy, Kho bạc Nhà nước khu vực 13 có 9 phòng tham mưu, giúp việc bao gồm:

- Phòng Kế toán Nhà nước;

- Phòng Nghiệp vụ 1;

- Phòng Nghiệp vụ 2;

- Phòng Nghiệp vụ 3;

- Phòng Nghiệp vụ 4;

- Phòng Thanh tra - Kiểm tra;

- Phòng Tài vụ - Quản trị;

- Phòng Tổ chức - Hành chính;

- Phòng Hỗ trợ giao dịch và Công nghệ thông tin.

**Quyền hạn của Kho bạc Nhà nước khu vực là gì?**

Căn cứ theo khoản 20 Điều 2 Quyết định 925/QĐ-BTC năm 2025 quy định về nhiệm vụ và quyền hạn của Kho bạc Nhà nước khu vực như sau:

Nhiệm vụ và quyền hạn

...

13. Tổ chức quản lý và thực hiện ứng dụng công nghệ thông tin và chuyển đổi số tại Kho bạc Nhà nước khu vực; quản trị cơ sở dữ liệu và các ứng dụng hợp nhất của Bộ Tài chính đặt tại Kho bạc Nhà nước khu vực.

14. Quản lý công chức, người lao động thuộc Kho bạc Nhà nước khu vực theo quy định của pháp luật và phân cấp quản lý cán bộ của Bộ Tài chính, Kho bạc Nhà nước.

15. Quản lý tài chính, tài sản được giao; thực hiện công tác hành chính, quản trị, tài vụ, xây dựng cơ bản nội bộ; thực hành tiết kiệm, chống lãng phí tại Kho bạc Nhà nước khu vực theo quy định.

16. Tổ chức thực hiện chương trình hiện đại hóa hoạt động Kho bạc Nhà nước; cải cách hành chính theo mục tiêu nâng cao chất lượng hoạt động, công khai hoá thủ tục, cải tiến quy trình nghiệp vụ và cung cấp thông tin để tạo thuận lợi cho các tổ chức, cá nhân có quan hệ giao dịch với Kho bạc Nhà nước khu vực.

17. Hướng dẫn, kiểm tra, hỗ trợ, trả lời vướng mắc của các đơn vị, tổ chức, cá nhân trong việc thực hiện các quy định liên quan đến lĩnh vực thuộc chức năng, nhiệm vụ được giao.

18. Thực hiện công tác văn thư, bảo vệ bí mật nhà nước và lưu trữ hồ sơ tài liệu thuộc chức năng, nhiệm vụ của đơn vị theo quy định.

19. Thực hiện các nhiệm vụ khác do Giám đốc Kho bạc Nhà nước giao.

20. Kho bạc Nhà nước khu vực có quyền:

a) Trích tài khoản của tổ chức, cá nhân mở tại Kho bạc Nhà nước khu vực để nộp ngân sách nhà nước hoặc áp dụng các biện pháp hành chính khác để thu cho ngân sách nhà nước theo quy định của pháp luật;

b) Được từ chối tạm ứng, thanh toán các khoản chi không đúng, không đủ các điều kiện theo quy định của pháp luật và chịu trách nhiệm về quyết định của mình.

Như vậy, Kho bạc Nhà nước khu vực có các quyền như sau:

- Trích tài khoản của tổ chức, cá nhân mở tại Kho bạc Nhà nước khu vực để nộp ngân sách nhà nước hoặc áp dụng các biện pháp hành chính khác để thu cho ngân sách nhà nước theo quy định của pháp luật;

- Được từ chối tạm ứng, thanh toán các khoản chi không đúng, không đủ các điều kiện theo quy định của pháp luật và chịu trách nhiệm về quyết định của mình.