# Nhận thay 100.000 đồng ngày 2/9 cho trẻ em được không? Trẻ em nhận tiền 2/9 kỷ niệm 80 năm Quốc khánh ra sao?

**Nhận thay 100.000 đồng ngày 2/9 cho trẻ em được không? Trẻ em nhận tiền 2/9 kỷ niệm 80 năm Quốc khánh ra sao?**

**Nhận thay 100.000 đồng ngày 2/9 cho trẻ em được không? Trẻ em nhận tiền 2/9 kỷ niệm 80 năm Quốc khánh ra sao?**

*Thông tin nhận thay 100.000 đồng ngày 2/9 cho trẻ em được không, trẻ em nhận tiền 2/9 kỷ niệm 80 năm Quốc khánh dưới đây:*

Ngày 29/8/2025, Chính phủ ban hành Nghị quyết 263/NQ-CP năm 2025 về việc tặng quà nhân dân nhân dịp kỷ niệm 80 năm Cách mạng tháng Tám và Quốc khánh 2/9. Trong đó có nêu về nhận thay 100.000 đồng ngày 2/9 cho trẻ em, trẻ em nhận tiền 2/9 kỷ niệm 80 năm Quốc khánh.

Căn cứ khoản 1 và điểm a khoản 3 Điều 1 Nghị quyết 263/NQ-CP năm 2025 có nêu về nhận thay 100.000 đồng ngày 2/9 cho trẻ em, trẻ em nhận tiền 2/9 kỷ niệm 80 năm Quốc khánh như sau:

Nội dung chính sách

Tặng quà cho nhân dân nhân dịp kỷ niệm 80 năm Cách mạng tháng Tám và Quốc khánh 2/9.

1. Đối tượng: Công dân Việt Nam và người gốc Việt Nam chưa xác định được quốc tịch nhưng đã được cấp giấy chứng nhận căn cước đang cư trú tại Việt Nam và đã được thu thập, cập nhật, cấp số định danh cá nhân trong Cơ sở dữ liệu quốc gia về dân cư, được xác lập tại thời điểm hết ngày 30 tháng 8 năm 2025.

...

3. Hình thức tặng quà:

a) Tặng quà 01 lần theo hộ gia đình thường trú, số tiền của từng hộ được xác định cho từng nhân khẩu trong hộ theo dữ liệu quốc gia về dân cư; chủ hộ (hoặc thành viên trong gia đình được chủ hộ ủy quyền hợp pháp) được nhận thay theo danh sách từng nhân khẩu và chịu trách nhiệm chuyển quà tặng cho các thành viên trong hộ. Trường hợp công dân chưa có nơi đăng ký thường trú thì quà tặng được trao trực tiếp cho từng người dân hoặc người được công dân ủy quyền.

Theo đó, trẻ em là công dân Việt Nam, có thông tin trong cơ sở dữ liệu dân cư nên thuộc đối tượng tặng quà nhân dịp kỷ niệm 80 năm Cách mạng tháng Tám và Quốc khánh 2/9.

**Như vậy, ****được phép nhận thay 100.000 đồng ngày 2/9 cho trẻ em****. Bố mẹ hoặc người giám hộ sẽ được nhận thay theo danh sách nhân khẩu trong hộ và có trách nhiệm chuyển lại cho thành viên trong hộ.**

**Bên cạnh đó, **ngày 29/8/2025, Bộ Tài chính có Công văn 13578/BTC-NSNN năm 2025 hướng dẫn việc tặng quà người dân nhân dịp kỳ niệm 80 năm Cách mạng tháng Tám và Quốc khánh 2/9 **TẢI VỀ **nêu rõ **trường hợp người dân không nhận được quà tặng qua tài khoản hưởng ASXH, sẽ được tặng quà ****trực tiếp bằng tiền****.**

** Đối với việc tặng quà trực tiếp bằng tiền: *

**Bước 1:** Cục CSQLHC về TTXH trích xuất danh sách thống kê trong CSDLQG về dân cư thuộc đối tượng tặng quà, chi tiết theo các biểu mẫu số 04, số 05 và số 06 kèm theo văn bản này, qua phần mềm yêu cầu trao đổi trên nền tảng CSDLQG về dân cư để bàn giao cho công an xã. Đồng thời, nhập chỉ tiết danh sách người được tặng quà trực tiếp bằng tiền trên phần mềm chi trà ASXH trên nền tảng CSDLQG về dân cư (sau đây gọi tắt là phần mềm chỉ trả ASXH).

**Bước 2:** Công an xã tiếp nhận danh sách thông kê, phối hợp với Phòng chuyên môn về tài chính của UBND xã để lập Giấy rút dự toán (tạm ứng) tại KBNN nơi giao dịch để được tạm ứng tiền.

**Bước 3:** UBND xã quyết định địa điểm tặng quà phù hợp với điều kiện thực tế, ưu tiên nơi thuận tiện cho công dân; tổ chức tặng quả bảo đảm đúng đối tượng, an toàn, kịp thời, công khai, minh bạch.

Người dân có thể đến địa điểm tặng quà do UBND xã tổ chức tại nơi thường trú, tạm trú, hoặc nơi ở hiện tại để nhận quà. Khi nhận quà, **người dân phải xuất trình căn cước công dân hoặc giấy tờ hợp pháp theo quy định của pháp luật, trường hợp nhận thay còn cần có giấy ủy quyền hợp lệ hoặc giấy khai sinh nếu nhận thay cho trẻ vị thành niên.**

**=> ****Như vậy, ****trường hợp nhận thay còn cần có giấy ủy quyền hợp lệ hoặc giấy khai sinh nếu nhận thay cho trẻ vị thành niên.**

** Lưu ý:** Khi nhận quà, người dân phải xuất trình căn cước công dân hoặc giấy tờ hợp pháp theo quy định của pháp luật.

**Trên đây là thông tin nhận thay 100.000 đồng ngày 2/9 cho trẻ em được không, trẻ em nhận tiền 2/9 kỷ niệm 80 năm Quốc khánh!*

*Nhận thay 100.000 đồng ngày 2/9 cho trẻ em được không? Trẻ em nhận tiền 2/9 kỷ niệm 80 năm Quốc khánh ra sao? (Hình ảnh Internet)*

**Kinh phí bổ sung từ ngân sách trung ương cho địa phương tặng quà nhân dân CMT8 và 2/9 ra sao?**

Căn cứ Phụ lục ban hành kèm theo Nghị quyết 263/NQ-CP năm 2025 có nêu về kinh phí bổ sung có mục tiêu từ ngân sách trung ương cho ngân sách địa phương để tặng quà người dân nhân dịp kỷ niệm 80 năm Cách mạng tháng Tám và Quốc khánh 2/9 như sau:

**Trên đây là kinh phí bổ sung có mục tiêu từ ngân sách trung ương cho ngân sách địa phương để tặng quà người dân nhân dịp kỷ niệm 80 năm Cách mạng tháng Tám và Quốc khánh 2/9!*

**Những hành vi nào bị nghiêm cấm đối với trẻ em?**

Căn cứ theo Điều 1 Luật Trẻ em 2016 quy định trẻ em là người dưới 16 tuổi.

Đồng thời, căn cứ theo Điều 6 Luật Trẻ em 2016 các hành vi bị nghiêm cấm đối với trẻ em như sau:

- Tước đoạt quyền sống của trẻ em.

- Bỏ rơi, bỏ mặc, mua bán, bắt cóc, đánh tráo, chiếm đoạt trẻ em.

- Xâm hại tình dục, bạo lực, lạm dụng, bóc lột trẻ em.

- Tổ chức, hỗ trợ, xúi giục, ép buộc trẻ em tảo hôn.

- Sử dụng, rủ rê, xúi giục, kích động, lợi dụng, lôi kéo, dụ dỗ, ép buộc trẻ em thực hiện hành vi vi phạm pháp luật, xúc phạm danh dự, nhân phẩm người khác.

- Cản trở trẻ em thực hiện quyền và bổn phận của mình.

- Không cung cấp hoặc che giấu, ngăn cản việc cung cấp thông tin về trẻ em bị xâm hại hoặc trẻ em có nguy cơ bị bóc lột, bị bạo lực cho gia đình, cơ sở giáo dục, cơ quan, cá nhân có thẩm quyền.

- Kỳ thị, phân biệt đối xử với trẻ em vì đặc Điểm cá nhân, hoàn cảnh gia đình, giới tính, dân tộc, quốc tịch, tín ngưỡng, tôn giáo của trẻ em.

- Bán cho trẻ em hoặc cho trẻ em sử dụng rượu, bia, thuốc lá và chất gây nghiện, chất kích thích khác, thực phẩm không bảo đảm an toàn, có hại cho trẻ em.

- Cung cấp dịch vụ Internet và các dịch vụ khác; sản xuất, sao chép, lưu hành, vận hành, phát tán, sở hữu, vận chuyển, tàng trữ, kinh doanh xuất bản phẩm, đồ chơi, trò chơi và những sản phẩm khác phục vụ đối tượng trẻ em nhưng có nội dung ảnh hưởng đến sự phát triển lành mạnh của trẻ em.

- Công bố, tiết lộ thông tin về đời sống riêng tư, bí mật cá nhân của trẻ em mà không được sự đồng ý của trẻ em từ đủ 07 tuổi trở lên và của cha, mẹ, người giám hộ của trẻ em.

- Lợi dụng việc nhận chăm sóc thay thế trẻ em để xâm hại trẻ em; lợi dụng chế độ, chính sách của Nhà nước và sự hỗ trợ, giúp đỡ của tổ chức, cá nhân dành cho trẻ em để trục lợi.

- Đặt cơ sở dịch vụ, cơ sở sản xuất, kho chứa hàng hóa gây ô nhiễm môi trường, độc hại, có nguy cơ trực tiếp phát sinh cháy, nổ gần cơ sở cung cấp dịch vụ bảo vệ trẻ em, cơ sở giáo dục, y tế, văn hoá, Điểm vui chơi, giải trí của trẻ em hoặc đặt cơ sở cung cấp dịch vụ bảo vệ trẻ em, cơ sở giáo dục, y tế, văn hóa, Điểm vui chơi, giải trí của trẻ em gần cơ sở dịch vụ, cơ sở sản xuất, kho chứa hàng hóa gây ô nhiễm môi trường, độc hại, có nguy cơ trực tiếp phát sinh cháy, nổ.

- Lấn chiếm, sử dụng cơ sở hạ tầng dành cho việc học tập, vui chơi, giải trí và hoạt động dịch vụ bảo vệ trẻ em sai mục đích hoặc trái quy định của pháp luật.

- Từ chối, không thực hiện hoặc thực hiện không đầy đủ, không kịp thời việc hỗ trợ, can thiệp, điều trị trẻ em có nguy cơ hoặc đang trong tình trạng nguy hiểm, bị tổn hại thân thể, danh dự, nhân phẩm.

Quý khách cần hỏi thêm thông tin về có thể đặt câu hỏi tại đây.