|
|
Bản dịch này thuộc quyền sở hữu của **
THƯ VIỆN PHÁP LUẬT**. Mọi hành vi sao chép, đăng tải lại mà không có sự đồng ý của **
THƯ VIỆN PHÁP LUẬT** là vi phạm pháp luật về Sở hữu trí tuệ.
**
THƯ VIỆN PHÁP LUẬT** has the copyright on this translation. Copying or reposting it without the consent of **
THƯ VIỆN PHÁP LUẬT** is a violation against the Law on Intellectual Property.
X
**
CÁC NỘI DUNG ĐƯỢC SỬA ĐỔI, HƯỚNG DẪN
**
Các nội dung của VB này được VB khác thay đổi, hướng dẫn sẽ được làm nổi bật bằng
các màu sắc:
: Sửa đổi, thay thế,
hủy bỏ
Click vào phần bôi vàng để xem chi tiết.
|
|
|
|
Đang tải văn bản...
#
**Số hiệu:**
|
1505/QĐ-UBND
|
|
**Loại văn bản:**
|
Quyết định
|
**Nơi ban hành:**
|
Tỉnh Bắc Ninh
|
|
**Người ký:**
|
Mai Sơn
|
**Ngày ban hành:**
|
20/11/2025
|
|
**
Ngày hiệu lực:**
|
Đã biết
|
**Ngày công báo:**
|
Đang cập nhật
|
|
**Số công báo:**
|
Đang cập nhật
|
|
**Tình trạng:**
|
Đã biết
|
|
**ỦY BAN NHÂN DÂN**
TỈNH BẮC NINH
-------
|
**CỘNG HÒA XÃ HỘI
CHỦ NGHĨA VIỆT NAM**
Độc lập - Tự do - Hạnh phúc
---------------
|
|
Số: 1505/QĐ-UBND
|
*Bắc Ninh, ngày 20
tháng 11 năm 2025*
|
** **
**QUYẾT ĐỊNH**
VỀ
VIỆC CÔNG BỐ DANH MỤC THỦ TỤC HÀNH CHÍNH SỬA ĐỔI, BỔ SUNG TRONG LĨNH VỰC ĐỊA CHẤT
VÀ KHOÁNG SẢN THUỘC PHẠM VI, CHỨC NĂNG QUẢN LÝ CỦA SỞ NÔNG NGHIỆP VÀ MÔI TRƯỜNG
TỈNH BẮC NINH
**CHỦ TỊCH ỦY BAN NHÂN DÂN TỈNH BẮC NINH**
*Căn cứ Luật Tổ chức chính quyền
địa phương số 72/2025/QH15 ngày* *16/6/2025;*
*Căn cứ các Nghị định của Chính
phủ: số 63/2010/NĐ-CP ngày 08/6/2010* *về kiểm soát thủ tục hành chính; số
48/2013/NĐ-CP ngày 14/5/2013 và số* *92/2017/NĐ-CP ngày 07/8/2017 về sửa đổi,
bổ sung một số điều của các Nghị định liên quan đến kiểm soát thủ tục hành chính;
số 118/2025/NĐ-CP ngày 09/6/2025 về thực hiện thủ tục hành chính theo cơ chế
một cửa, một cửa liên thông tại Bộ phận Một cửa và Cổng Dịch vụ công quốc gia;*
*Căn cứ Thông tư số 02/2017/TT-VPCP
ngày 31/10/2017 của Bộ trưởng, Chủ nhiệm Văn phòng Chính phủ hướng dẫn về
nghiệp vụ kiểm soát thủ tục hành chính;*
*Căn cứ Quyết định số
4831/QĐ-BNNMT ngày 17/11/2025 của Bộ trưởng Bộ Nông nghiệp và Môi trường về
việc công bố bổ sung thủ tục hành chính trong lĩnh vực địa chất và khoáng sản
thuộc phạm vi chức năng quản lý nhà nước của Bộ Nông nghiệp và Môi trường;*
*Theo đề nghị của Giám đốc Sở
Nông nghiệp và Môi trường tỉnh Bắc Ninh tại Tờ trình số 462/TTr-SNNMT ngày
17/11/2025.*
**QUYẾT ĐỊNH:**
**Điều 1**. Công bố kèm theo
Quyết định này danh mục 01 thủ tục hành chính (TTHC) sửa đổi, bổ sung lĩnh vực
địa chất và khoáng sản thuộc phạm vi, chức năng quản lý của Sở Nông nghiệp và
Môi trường tỉnh Bắc Ninh.
*(Chi
tiết theo Phụ lục đính kèm)*
**Điều 2. **Giao các cơ
quan, đơn vị:
1. Sở Nông nghiệp và Môi trường
chủ trì, phối hợp với Văn phòng UBND tỉnh (Trung tâm Phục vụ hành chính công):
Rà soát, phối hợp với các cơ
quan, đơn vị có liên quan xây dựng quy trình nội bộ, quy trình điện tử trong
giải quyết TTHC theo nội dung công bố tại Quyết định này và các quy định có
liên quan đến việc thực hiện TTHC theo cơ chế một cửa, một cửa liên thông; tái
cấu trúc quy trình cung cấp dịch vụ công trực tuyến tại Hệ thống thông tin giải
quyết TTHC tỉnh và đồng bộ, tích hợp trên Cổng dịch vụ công quốc gia theo quy định.
Thời hạn hoàn thành không quá
05 ngày làm việc kể từ ngày ban hành Quyết định.
2. Sở Nông nghiệp và Môi
trường; UBND các xã, phường niêm yết công khai nội dung TTHC tại Trung tâm Phục
vụ hành chính công, Điểm tiếp nhận và Trả kết quả và thực hiện giải quyết TTHC
theo Quyết định này và Quyết định số 4831/QĐ-BNNMT ngày 17/11/2025 đã công khai
trên Cổng Dịch vụ công quốc gia (https://dichvucong.gov.vn) theo quy định.
**Điều 3. **Quyết định này
có hiệu lực thi hành theo Quyết định số 4831/QĐ-BNNMT ngày 17/11/2025 của Bộ
trưởng Bộ Nông nghiệp và Môi trường.
**Điều 4. **Chánh Văn phòng
UBND tỉnh, Giám đốc Sở Nông nghiệp và Môi trường; UBND các xã, phường và các cơ
quan, tổ chức, cá nhân có liên quan có trách nhiệm thi hành Quyết định này./.
|
Nơi nhận:
- Như Điều 4;
- Cục KSTTHC (VP Chính phủ);
- Chủ tịch, các PCT UBND;
- VPUBND tỉnh: CVP, các PCVP, Trung tâm TT, KTN;
- Lưu: VT, TTPVHCC.
|
**KT. CHỦ TỊCH**
PHÓ CHỦ TỊCH
**Mai Sơn**
|
* *
**PHỤ LỤC**
DANH
MỤC THỦ TỤC HÀNH SỬA ĐỔI, BỔ SUNG TRONG LĨNH VỰC LĨNH VỰC ĐỊA CHẤT VÀ KHOÁNG
SẢN THUỘC PHẠM VI, CHỨC NĂNG QUẢN LÝ CỦA SỞ NÔNG NGHIỆP VÀ MÔI TRƯỜNG TỈNH BẮC
NINH
*(Kèm theo Quyết định số: 1505/QĐ-UBND ngày 20/11/20225 của Chủ tịch UBND
tỉnh Bắc Ninh)*
|
**TT**
|
**Mã** **TTHC**
|
**Tên TTHC**
|
**Cách thức thực hiện**
|
**Địa điểm/Cơ quan** **thực hiện**
|
**Thời hạn giải quyết**
|
**Phí, lệ phí**
|
**Căn cứ pháp lý**
|
|
**I**
|
**CẤP TỈNH**
|
|
1
|
1.014466. H05
|
Công nhận kết quả thăm dò
khoáng sản thuộc thẩm quyền cấp giấy phép của Ủy ban nhân dân cấp tỉnh
|
- Nộp trực tiếp hoặc qua dịch
vụ bưu chính;
- Nộp hồ sơ trực tuyến một phần
tại địa chỉ https://dichvu cong.gov.vn
|
- Nơi tiếp nhận và trả kết quả:
+ Trung tâm Phục vụ hành chính
công tỉnh; địa chỉ: Tầng 1 và tầng 2 (giữa 2 toà nhà A, B) Khu liên cơ quan, Quảng
trường 3/2, phường Bắc Giang, tỉnh Bắc Ninh;
+ Điểm tiếp nhận và trả kết
quả TTHC phường Kinh Bắc; địa chỉ: Số 31, đường Kinh Dương Vương, phường Kinh
Bắc, tỉnh Bắc Ninh;
+ Trung tâm Phục vụ hành chính
công cấp xã (trong trường hợp thực hiện nộp hồ sơ không phụ thuộc vào địa
giới hành chính).
- Cơ quan trực tiếp thực hiện:
Sở Nông nghiệp và Môi trường
- Cơ quan/người có thẩm quyền
quyết định: Chủ tịch Ủy ban nhân dân tỉnh
|
- Thời hạn thẩm định, công nhận
kết quả thăm dò khoáng sản đối với khoáng sản nhóm I, nhóm II có quy mô phân
tán, nhỏ lẻ tối đa là 60 ngày kể từ ngày nhận đủ hồ sơ đề nghị công nhận kết
quả thăm dò khoáng sản hợp lệ;
- Thời hạn thẩm định, công nhận
kết quả thăm dò khoáng sản đối với khoáng sản nhóm III tối đa là 45 ngày kể
từ ngày nhận đủ hồ sơ đề nghị công nhận kết quả thăm dò khoáng sản hợp lệ.
|
Tổng chi phí thăm dò khoáng sản
thực tế (không bao gồm thuế GTGT):
- Đến 01 tỷ đồng mức thu
phí là 10 triệu đồng.
- Trên 01 đến 10 tỷ đồng mức
thu phí là 10 triệu đồng + (0,5% x phần tổng chi phí trên 1 tỷ đồng).
- Trên 10 đến 20 tỷ đồng mức
thu phí là 55 triệu đồng + (0,3% x phần tổng chi phí trên 10 tỷ đồng)
- Trên 20 tỷ đồng mức thu phí
là 85 triệu đồng + (0,2% x phần tổng chi phí trên 20 tỷ đồng)
|
(1) Luật Địa chất và khoáng
sản số 54/2024/QH15 ngày 29/11/2024; (2) Nghị định số 193/2025/NĐCP ngày
02/7/2025; (3) Thông tư số 37/2025/TTBNN MT ngày 02/7/2025; (4) Thông tư số
40/2025/TTBNN MT ngày 02/7/2025; (5) Thông tư số 10/2024/TTBTC ngày
05/02/2024.
|
Quyết định 1505/QĐ-UBND năm 2025 công bố Danh mục thủ tục hành chính sửa đổi, bổ sung lĩnh vực Địa chất và Khoáng sản thuộc phạm vi, chức năng quản lý của Sở Nông nghiệp và Môi trường tỉnh Bắc Ninh
Văn bản này chưa cập nhật nội dung Tiếng Anh
Quyết định 1505/QĐ-UBND ngày 20/11/2025 công bố Danh mục thủ tục hành chính sửa đổi, bổ sung lĩnh vực Địa chất và Khoáng sản thuộc phạm vi, chức năng quản lý của Sở Nông nghiệp và Môi trường tỉnh Bắc Ninh
## Văn bản liên quan
Ban hành:
27/11/2025
Hiệu lực: Đã biết
Tình trạng: Đã biết
Cập nhật:
05/12/2025
Ban hành:
21/11/2025
Hiệu lực: Đã biết
Tình trạng: Đã biết
Cập nhật:
10/12/2025
Ban hành:
20/11/2025
Hiệu lực: Đã biết
Tình trạng: Đã biết
Cập nhật:
13/12/2025
Ban hành:
19/11/2025
Hiệu lực: Đã biết
Tình trạng: Đã biết
Cập nhật:
01/12/2025
Ban hành:
19/11/2025
Hiệu lực: Đã biết
Tình trạng: Đã biết
Cập nhật:
01/12/2025
Ban hành:
17/11/2025
Hiệu lực: Đã biết
Tình trạng: Đã biết
Cập nhật:
18/11/2025
Ban hành:
04/11/2025
Hiệu lực: Đã biết
Tình trạng: Đã biết
Cập nhật:
15/11/2025
Ban hành:
16/06/2025
Hiệu lực: Đã biết
Tình trạng: Đã biết
Cập nhật:
17/06/2025
Ban hành:
09/06/2025
Hiệu lực: Đã biết
Tình trạng: Đã biết
Cập nhật:
10/06/2025
Ban hành:
06/06/2025
Hiệu lực: Đã biết
Tình trạng: Đã biết
Cập nhật:
11/12/2025
39
|
NỘI DUNG SỬA ĐỔI, HƯỚNG DẪN
Văn bản bị thay thế
Văn bản thay thế
Chú thích
*Chú thích: *
Rà chuột vào nội dụng văn bản để sử dụng.
<Nội dung> = Nội dung hai
văn bản đều có;
<Nội dung> =
Nội dung văn bản cũ có, văn bản mới không có;
<Nội dung> = Nội dung văn
bản cũ không có, văn bản mới có;
<Nội dung> = Nội dung được sửa đổi, bổ
sung.
**Click trái** để xem cụ thể từng nội dung cần so sánh
và cố định bảng so sánh.
**Click phải** để xem những nội dung sửa đổi, bổ sung.
**Double click **để xem tất cả nội dung không có thay
thế tương ứng.
**Tắt so sánh [X] **để
trở về trạng thái rà chuột ban đầu.
**FILE ĐƯỢC ĐÍNH KÈM THEO VĂN BẢN**
**FILE ATTACHED TO DOCUMENT**
|
|
|
|
**Địa chỉ:**
|
17 Nguyễn Gia Thiều, P. Xuân Hòa, TP.HCM
|
**Điện thoại:**
|
(028) 3930 3279 (06 lines)
|
**E-mail:**
|
**i**n**f**[email protected]
|
**Mã số thuế:**
|
0315459414
|
|
|
|
TP. HCM, ngày 31/05/2021
Thưa Quý khách,
Đúng 14 tháng trước, ngày 31/3/2020, THƯ VIỆN PHÁP LUẬT đã bật Thông báo này, và nay 31/5/2021 xin bật lại.
Hơn 1 năm qua, dù nhiều khó khăn, chúng ta cũng đã đánh thắng Covid 19 trong 3 trận đầu. Trận 4 này, với chỉ đạo quyết liệt của Chính phủ, chắc chắn chúng ta lại thắng.
Là sản phẩm online, nên 250 nhân sự chúng tôi vừa làm việc tại trụ sở, vừa làm việc từ xa qua Internet ngay từ đầu tháng 5/2021.
Sứ mệnh của THƯ VIỆN PHÁP LUẬT là:
sử dụng công nghệ cao để tổ chức lại hệ thống văn bản pháp luật,
và kết nối cộng đồng Dân Luật Việt Nam,
nhằm:
Giúp công chúng “…loại rủi ro pháp lý, nắm cơ hội làm giàu…”,
và cùng công chúng xây dựng, thụ hưởng một xã hội pháp quyền trong tương lai gần;
Chúng tôi cam kết dịch vụ sẽ được cung ứng bình thường trong mọi tình huống.
**THÔNG BÁO **
**về Lưu trữ, Sử dụng Thông tin Khách hàng**
**Kính gửi:** Quý Thành viên,
Nghị định 13/2023/NĐ-CP về Bảo vệ dữ liệu cá nhân (hiệu lực từ ngày 01/07/2023) yêu cầu xác nhận sự đồng ý của thành viên khi thu thập, lưu trữ, sử dụng thông tin mà quý khách đã cung cấp trong quá trình đăng ký, sử dụng sản phẩm, dịch vụ của **THƯ VIỆN PHÁP LUẬT**.
Quý Thành viên xác nhận giúp **THƯ VIỆN PHÁP LUẬT** được tiếp tục lưu trữ, sử dụng những thông tin mà Quý Thành viên đã, đang và sẽ cung cấp khi tiếp tục sử dụng dịch vụ.
Thực hiện Nghị định 13/2023/NĐ-CP, chúng tôi cập nhật Quy chế và Thỏa thuận Bảo về Dữ liệu cá nhân bên dưới.
Trân trọng cảm ơn Quý Thành viên.
Tôi đã đọc và đồng ý Quy chế và Thỏa thuận Bảo vệ Dữ liệu cá nhân
Tiếp tục sử dụng
Cảm ơn đã dùng ThuVienPhapLuat.vn
- Bạn vừa bị Đăng xuất khỏi Tài khoản .
-
Hiện tại có đủ người dùng cùng lúc,
nên khi người thứ vào thì bạn bị Đăng xuất.
- Có phải do Tài khoản của bạn bị lộ mật khẩu
nên nhiều người khác vào dùng?
- Hỗ trợ: (028) 3930.3279 _ 0906.229966
- Xin lỗi Quý khách vì sự bất tiện này!
Tài khoản hiện đã đủ người
dùng cùng thời điểm.
Quý khách Đăng nhập vào thì sẽ
có 1 người khác bị Đăng xuất.
Tài khoản của Quý Khách đẵ đăng nhập quá nhiều lần trên nhiều thiết bị khác nhau, Quý Khách có thể vào đây để xem chi tiết lịch sử đăng nhập
Có thể tài khoản của bạn đã bị rò rỉ mật khẩu và mất bảo mật, xin vui lòng đổi mật khẩu tại đây để tiếp tục sử dụng
|
|