# Hướng dẫn tra cứu thông tin thửa đất online mới nhất 2025

### Nội dung chính

## Hướng dẫn tra cứu thông tin thửa đất online mới nhất 2025

*Cách tra cứu thông tin thửa đất online?*

Hiện nay, các tổ chức và cá nhân có thể dễ dàngtra cứu thông tin thửa đất online một cách nhanh chóng và tiện lợi:

> Tra cứu qua website của Sở Tài Nguyên và Môi Trường tại các tỉnh, thành phố.

> Tra cứu qua ứng dụng di động của Sở Tài Nguyên và Môi Trường tại các tỉnh, thành phố.

> Tra cứu qua các website do các công ty cung cấp dịch vụ lập nên.

Dưới đây là cách tra cứu thông tin thửa đất online thông qua trang web của Sở Tài Nguyên và Môi Trường tại các tỉnh, thành phố:

- Hà Nội: https://quyhoach.hanoi.vn/ hoặc http://qhkhsdd.hanoi.gov.vn/ - Thành phố Hồ Chí Minh: https://thongtinquyhoach.hochiminhcity.gov.vn/; ...
- Nhấp chọn vào biểu tượng kính lúp bên góc trái của màn hình để thực hiện tra cứu; - Chọn mục “Số thửa đất”; - Điền các thông tin như quận/ huyện, phường/ xã, số thửa đất và số thửa bản đồ; - Nhấn chọn “Tìm kiếm” ở bên dưới sau đó chờ kết quả. - Bên cạnh đó có thể tra cứu thủ công bằng cách nhấp chọn vị trí địa lý thủ công trên bản đồ.
Kết quả sau khi tra cứu sẽ bao gồm những nội dung như sau: - Thông tin thửa đất: Tỉnh/Thành, Quận/Huyện, Phường/Xã; - Diện tích lô đất; - Thông tin quy hoạch sử dụng đất; - Đồ án; - Lộ giới. |

*Trên đây là Hướng dẫn tra cứu thông tin thửa đất online mới nhất 2025*

*Hướng dẫn tra cứu thông tin thửa đất online mới nhất 2025 (Hình từ Internet)*

## Hồ sơ địa chính được quy định thế nào?

Căn cứ theo quy định tại Điều 129 Luật Đất đai 2024:

Hồ sơ địa chính được quy định như sau:

**(1) Hồ sơ địa chính bao gồm** các tài liệu thể hiện thông tin chi tiết về từng thửa đất, người được giao quản lý đất, người sử dụng đất, chủ sở hữu tài sản gắn liền với đất, tình trạng pháp lý của thửa đất và tài sản gắn liền với đất, phản ánh đầy đủ tình hình quản lý, sử dụng đất trên địa bàn.

**(2) Hồ sơ địa chính được lập dưới dạng số, bao gồm các tài liệu sau đây:**

- Bản đồ địa chính;

- Sổ mục kê đất đai;

- Sổ địa chính;

- Bản sao các loại giấy chứng nhận bao gồm: Giấy chứng nhận quyền sử dụng đất, Giấy chứng nhận quyền sở hữu nhà ở và quyền sử dụng đất ở, Giấy chứng nhận quyền sở hữu nhà ở, Giấy chứng nhận quyền sở hữu công trình xây dựng, Giấy chứng nhận quyền sử dụng đất, quyền sở hữu nhà ở và tài sản khác gắn liền với đất, Giấy chứng nhận quyền sử dụng đất, quyền sở hữu tài sản gắn liền với đất.

**(3) Hồ sơ địa chính được sử dụng vào các mục đích sau đây:**

- Làm công cụ quản lý đất đai;

- Bảo vệ quyền và xác định nghĩa vụ của người sử dụng đất, người được giao quản lý đất, chủ sở hữu tài sản gắn liền với đất, tổ chức, cá nhân có liên quan theo quy định của pháp luật về đất đai;

- Xác định các khoản thu tài chính từ đất đai;

- Giám sát biến động thị trường quyền sử dụng đất;

- Hỗ trợ người sử dụng đất trong việc tiếp cận vốn tín dụng;

- Hỗ trợ các ngành, các cấp chỉ đạo, điều hành, xây dựng, triển khai và giám sát việc thực hiện quy hoạch, phát triển cơ sở hạ tầng;

- Cung cấp thông tin cho các cơ quan có thẩm quyền trong việc giải quyết tranh chấp liên quan đến quyền sử dụng đất và tài sản gắn liền với đất;

- Cung cấp thông tin cho tổ chức, cá nhân có nhu cầu tiếp cận đất đai.

## Trách nhiệm lập, chỉnh lý, cập nhật, quản lý, khai thác hồ sơ địa chính thuộc về ai?

Căn cứ theo quy định tại Điều 130 Luật Đất đai 2024:

Trách nhiệm lập, chỉnh lý, cập nhật, quản lý, khai thác hồ sơ địa chính được quy định như sau:

- Ủy ban nhân dân cấp tỉnh có trách nhiệm chỉ đạo việc lập hồ sơ địa chính tại địa phương và bố trí kinh phí để tổ chức thực hiện.

- Cơ quan có chức năng quản lý đất đai có trách nhiệm tổ chức thực hiện việc lập hồ sơ địa chính; kiểm tra, giám sát việc chỉnh lý, cập nhật hồ sơ địa chính thường xuyên tại địa phương.

- Tổ chức đăng ký đất đai có trách nhiệm thực hiện việc lập, chỉnh lý hồ sơ địa chính, cập nhật biến động vào hồ sơ địa chính.

Đối với những địa phương chưa xây dựng cơ sở dữ liệu đất đai thì tổ chức đăng ký đất đai có trách nhiệm cung cấp bản sao hồ sơ địa chính cho Ủy ban nhân dân cấp xã để sử dụng.

- Công chức làm nhiệm vụ địa chính cấp xã có trách nhiệm quản lý, sử dụng thông tin từ hồ sơ địa chính phục vụ cho yêu cầu quản lý nhà nước về đất đai tại địa phương và theo yêu cầu của công dân; cập nhật biến động đất đai đối với những trường hợp biến động thuộc thẩm quyền và phản ánh tình hình vi phạm trong quản lý, sử dụng đất vào hồ sơ địa chính.

- Bộ trưởng Bộ Tài nguyên và Môi trường quy định về hồ sơ địa chính, hướng dẫn việc lập, chỉnh lý, cập nhật, quản lý hồ sơ địa chính, việc khai thác, sử dụng và kiểm tra, giám sát đối với hồ sơ địa chính.