# Nguyên tắc huy động vốn, cho vay vốn nhà nước tại doanh nghiệp do Nhà nước nắm giữ 100% vốn điều lệ là gì?

**Nguyên tắc huy động vốn, cho vay vốn nhà nước tại doanh nghiệp do Nhà nước nắm giữ 100% vốn điều lệ là gì? 5 Hình thức đầu từ vốn nhà nước tại doanh nghiệp là gì? Đầu tư vốn nhà nước để thành lập doanh nghiệp do Nhà nước nắm giữ 100% vốn điều lệ trong trường hợp nào?**

**Nguyên tắc huy động vốn, cho vay vốn nhà nước tại doanh nghiệp do nNhà nước nắm giữ 100% vốn điều lệ là gì?**

Căn cứ Điều 19 Luật Quản lý và đầu tư vốn nhà nước tại doanh nghiệp 2025 quy định nguyên tắc huy động vốn, cho vay vốn nhà nước tại doanh nghiệp do Nhà nước nắm giữ 100% vốn điều lệ bao gồm:

**(1) **Doanh nghiệp được quyết định huy động vốn theo nguyên tắc tự vay, tự trả theo quy định của pháp luật. Phương án huy động vốn phải bảo đảm khả năng thanh toán nợ.

**(2) **Doanh nghiệp được quyết định bảo lãnh cho công ty do doanh nghiệp nắm giữ trên 50% vốn điều lệ vay vốn tại các tổ chức tín dụng bảo đảm tổng giá trị các khoản bảo lãnh không vượt quá giá trị vốn góp thực tế của doanh nghiệp tại thời điểm bảo lãnh.

**(3) **Doanh nghiệp được quyết định cho công ty do doanh nghiệp nắm giữ trên 50% vốn điều lệ vay vốn, bảo đảm tổng giá trị các khoản cho vay đối với từng công ty không vượt quá giá trị vốn góp thực tế của doanh nghiệp tại thời điểm cho vay. Trường hợp vượt quá mức quy định tại khoản này thì doanh nghiệp báo cáo cơ quan đại diện chủ sở hữu xem xét, phê duyệt.

**(4) **Hội đồng thành viên, Chủ tịch công ty, người phê duyệt phương án huy động vốn, cho vay vốn chịu trách nhiệm về quyết định của mình, tổ chức thực hiện, kiểm tra, giám sát, bảo đảm vốn huy động, vốn cho vay được sử dụng đúng mục đích, có hiệu quả và thu nợ, trả nợ đúng thời hạn đã thỏa thuận.

**(5) **Trường hợp doanh nghiệp huy động vốn dẫn đến tổng số nợ phải trả bao gồm các khoản bảo lãnh đối với doanh nghiệp được bảo lãnh theo quy định tại khoản** (2) **vượt quá 03 lần vốn chủ sở hữu của doanh nghiệp được ghi trên báo cáo tài chính quý hoặc báo cáo tài chính năm của doanh nghiệp tại thời điểm gần nhất với thời điểm huy động vốn thì doanh nghiệp báo cáo cơ quan đại diện chủ sở hữu sau khi phê duyệt phương án huy động vốn để giám sát theo quy định.

**(6) **Tổ chức tín dụng thực hiện huy động vốn, cho vay vốn và cấp bảo lãnh theo quy định của pháp luật về các tổ chức tín dụng.

**(7) **Chính phủ quy định chi tiết Điều 19 Luật Quản lý và đầu tư vốn nhà nước tại doanh nghiệp 2025.

*Nguyên tắc huy động vốn, cho vay vốn nhà nước tại doanh nghiệp do Nhà nước nắm giữ 100% vốn điều lệ là gì? (Hình từ Internet)*

**5 Hình thức đầu từ vốn nhà nước tại doanh nghiệp là gì?**

Căn cứ Điều 10 Luật Quản lý và đầu tư vốn nhà nước tại doanh nghiệp 2025 quy định 5 hình thức đầu tư vốn nhà nước vào doanh nghiệp bao gồm:

**(1) **Đầu tư vốn nhà nước để thành lập doanh nghiệp do Nhà nước nắm giữ 100% vốn điều lệ.

**(2) **Đầu tư vốn nhà nước để bổ sung vốn điều lệ cho doanh nghiệp do Nhà nước nắm giữ 100% vốn điều lệ.

**(3) **Đầu tư vốn nhà nước để bổ sung vốn tại công ty cổ phần, công ty trách nhiệm hữu hạn hai thành viên trở lên có vốn nhà nước.

**(4) **Đầu tư vốn nhà nước để góp vốn thành lập công ty cổ phần, công ty trách nhiệm hữu hạn hai thành viên trở lên.

**(5) **Đầu tư vốn nhà nước để góp vốn, mua cổ phần, phần vốn góp tại doanh nghiệp chưa có vốn nhà nước.

**Lưu ý: **Theo Điều 16 Luật Quản lý và đầu tư vốn nhà nước tại doanh nghiệp 2025 quy định thẩm quyền đầu tư vốn nhà nước vào doanh nghiệp như sau:

**(i) **Quốc hội quyết định chủ trương đầu tư vốn nhà nước vào doanh nghiệp từ nguồn ngân sách nhà nước có giá trị tương ứng với dự án quan trọng quốc gia theo quy định của pháp luật về đầu tư công.

Chính phủ quy định thẩm quyền quyết định đầu tư vốn nhà nước vào doanh nghiệp đối với trường hợp quy định tại khoản này.

**(ii) **Chính phủ quy định thẩm quyền quyết định chủ trương đầu tư, thẩm quyền quyết định đầu tư vốn nhà nước vào doanh nghiệp từ nguồn ngân sách nhà nước không thuộc quy định tại khoản **(i)** và từ các nguồn quy định tại các khoản 2, 3 và 4 Điều 11 Luật Quản lý và đầu tư vốn nhà nước tại doanh nghiệp 2025.

**Đầu tư vốn nhà nước để thành lập doanh nghiệp do Nhà nước nắm giữ 100% vốn điều lệ trong trường hợp nào?**

Căn cứ khoản 1 Điều 12 Luật Quản lý và đầu tư vốn nhà nước tại doanh nghiệp 2025 quy định đầu tư vốn nhà nước để thành lập doanh nghiệp do Nhà nước nắm giữ 100% vốn điều lệ thuộc các trường hợp sau đây:

**(1) **Doanh nghiệp cung ứng sản phẩm, dịch vụ công ích thiết yếu cho xã hội;

**(2) **Doanh nghiệp trực tiếp phục vụ quốc phòng, an ninh;

**(3) **Doanh nghiệp hoạt động tại những địa bàn trọng yếu về quốc phòng, an ninh;

**(4) **Doanh nghiệp hoạt động trong lĩnh vực độc quyền tự nhiên;

**(5) **Doanh nghiệp phát triển khoa học, công nghệ, đổi mới sáng tạo, chuyển đổi số;

**(6) **Doanh nghiệp ứng dụng công nghệ cao, đầu tư lớn, tạo động lực phát triển nhanh cho các ngành, lĩnh vực khác và nền kinh tế;

**(7) **Doanh nghiệp xây dựng các công trình kết cấu hạ tầng trọng điểm, quan trọng quốc gia;

**(8) **Doanh nghiệp hoạt động trong lĩnh vực then chốt, thiết yếu của nền kinh tế theo quy định của Chính phủ.

Quý khách cần hỏi thêm thông tin về có thể đặt câu hỏi tại đây.