# Toàn văn Kế hoạch 5418/KH-SGDĐT tổ chức cho trẻ mẫu giáo làm quen tiếng Anh tại TPHCM giai đoạn 2025-2028 cụ thể ra sao?

**Toàn văn Kế hoạch 5418/KH-SGDĐT tổ chức cho trẻ mẫu giáo làm quen tiếng Anh tại TPHCM giai đoạn 2025-2028 cụ thể ra sao?**

-
**Toàn văn Kế hoạch 5418/KH-SGDĐT tổ chức cho trẻ mẫu giáo làm quen tiếng Anh tại TPHCM giai đoạn 2025 2028 cụ thể ra sao?** -
**Phát triển đội ngũ và nâng cao chất lượng đào tạo giáo viên, giảng viên dạy tiếng Anh để đưa tiếng Anh thành ngôn ngữ thứ hai được triển khai thế nào?** -
**Đạo đức nghề nghiệp của nhà giáo được quy định như thế nào?**

**Toàn văn Kế hoạch 5418/KH-SGDĐT tổ chức cho trẻ mẫu giáo làm quen tiếng Anh tại TPHCM giai đoạn 2025 2028 cụ thể ra sao?**

Ngày 04/12/2025, Sở GD&ĐT TPHCM ban hành Kế hoạch 5418/KH-SGDĐT năm 2025 về tổ chức cho trẻ mẫu giáo làm quen tiếng Anh theo Thông tư 50/2020/TT-BGDĐT dựa trên tiếp cận công nghệ và tích hợp tiếng Anh trong các cơ sở giáo dục mầm non trên địa bàn Thành phố Hồ Chí Minh, giai đoạn 2025-2028.

**>>> TẢI VỀ ****Toàn văn Kế hoạch 5418/KH-SGDĐT năm 2025**

Theo đó, nhằm triển khai thực hiện Thông báo 4650/TB-SGDĐT ngày 14/11/2025 về Thông báo kết luận của đồng chí Nguyễn Văn Hiếu - Giám đốc Sở về triển khai cho trẻ mẫu giáo làm quen tiếng Anh theo Thông tư 50/2020/TT-BGDĐT dựa trên tiếp cận công nghệ và tích hợp tiếng Anh.

Sở GD&ĐT TPHCM xây dựng Kế hoạch tổ chức cho trẻ mẫu giáo làm quen tiếng Anh theo Thông tư 50/2020/TT-BGDĐT dựa trên tiếp cận công nghệ và tích hợp tiếng Anh trong các cơ sở giáo dục mầm non trên địa bàn Thành phố Hồ Chí Minh, giai đoạn 2025-2028.

Cụ thể, nhiệm vụ và giải pháp tổ chức cho trẻ mẫu giáo làm quen tiếng Anh theo Thông tư 50/2020/TT-BGDĐT dựa trên tiếp cận công nghệ và tích hợp tiếng Anh trong các cơ sở giáo dục mầm non trên địa bàn Thành phố Hồ Chí Minh, giai đoạn 2025-2028 như sau:

- Rà soát và chọn trường mầm non có đủ điều kiện triển khai thực hiện thí điểm

Hướng dẫn rà soát các điều kiện tại đơn vị; khảo sát nhu cầu cha mẹ trẻ, người chăm sóc trẻ kết hợp truyền thông tạo sự đồng thuận và hưởng ứng của các bên liên quan và cộng đồng xã hội.

Triển khai thí điểm tại các Trường mầm non trực thuộc Sở; phối hợp chính quyền địa phương triển khai ở những trường đạt chuẩn quốc gia, trường thực hiện nội dung giáo dục chất lượng cao, tiên tiến, hội nhập khu vực và quốc tế; trường liền kề với trường tiểu học đang thực hiện chương trình tích hợp.

- Tập huấn, bồi dưỡng, nâng cao năng lực cho đội ngũ

Phối hợp với đơn vị liên quan tổ chức tập huấn, bồi dưỡng nâng cao năng lực cho đội ngũ cán bộ quản lý, giáo viên về tổ chức cho trẻ mẫu giáo làm quen tiếng Anh dựa trên tiếp cận công nghệ và tài liệu, học liệu theo hướng tích hợp.

Tổ chức Hội thảo chia sẻ mô hình hiệu quả, phương pháp, giải pháp về trang bị cơ sở vật chất và các điều kiện triển khai thực hiện…

Phát huy vai trò của Cụm chuyên môn trong chia sẻ kinh nghiệm triển khai giữa các trường thực hiện thí điểm.

- Lựa chọn tài liệu, học liệu theo hướng tích hợp

Triển khai thí điểm nghiên cứu lựa chọn tài liệu, học liệu phù hợp với điều kiện thực tế tại đơn vị và theo quy định.

Định hướng đến các tài liệu, học liệu thúc đẩy việc cho trẻ mẫu giáo làm quen tiếng Anh dựa trên tiếp cận công nghệ và tích hợp.

Khuyến khích vận dụng học liệu số, học liệu tương tác phù hợp với nội dung cho trẻ mẫu giáo làm quen tiếng Anh và tích hợp làm quen tiếng Anh thông qua hoạt động làm quen với toán, thế giới quanh em.

- Tổ chức hoạt động làm quen tiếng Anh

Tổ chức các hoạt động cho trẻ mẫu giáo làm quen tiếng Anh đảm bảo phù hợp với đặc điểm tâm sinh lý, thời lượng phù hợp theo lứa tuổi; trong đó, chú ý phát triển năng lực cá nhân; kỹ năng giao tiếp tự tin, chủ động, tạo sự hứng thú cho trẻ tham gia các hoạt động.

Sử dụng thiết bị công nghệ cho trẻ tiếp cận đảm bảo an toàn, hiệu quả. Giáo viên linh hoạt trong tổ chức hoạt động cho trẻ mẫu giáo làm quen tiếng Anh, lựa chọn nội dung gần gũi, kích thích sự tham gia của trẻ.

Xây dựng môi trường tăng cường cho trẻ hứng thú với việc làm quen tiếng Anh phù hợp.

- Công tác kiểm tra, giám sát và đánh giá

Định kỳ hằng năm có tổ chức kiểm tra, giám sát và đánh giá kết quả triển khai thí điểm theo lộ trình; khảo sát năng lực làm quen tiếng Anh của trẻ để có cơ sở đánh giá tác động, rút kinh nghiệm trong triển khai thực hiện.

Báo cáo kết quả thực hiện hằng năm vào thời điểm cuối năm học; tổ chức Sơ kết theo giai đoạn, tổng kết 03 năm triển khai thực hiện.

- Công tác truyền thông

Phối hợp với các cơ quan truyền thông tiến đến quan điểm đưa tiếng Anh trở thành ngôn ngữ thứ 2 trong trường học theo Kết luận 91-KL/TW ngày 12/8/2024.

Vận dụng chuyển đổi số truyền thông đến cộng đồng thông qua các ứng dụng kết nối, mạng xã hội nhằm tạo sự đồng thuận trong triển khai thực hiện.

Phát huy hiệu quả sự phối hợp giữa nhà trường - gia đình - xã hội trong việc tạo lập môi trường ngôn ngữ tiếng Anh nhẹ nhàng, thân thiện, đa dạng và thiết thực; tăng cường cơ hội cho trẻ được tiếp cận, trải nghiệm và sử dụng tiếng Anh thường xuyên trong các hoạt động hằng ngày.

Kế hoạch 5418/KH-SGDĐT năm 2025 cũng nêu rõ thời gian và lộ trình thực hiện tổ chức cho trẻ mẫu giáo làm quen tiếng Anh tại TPHCM giai đoạn 2025 2028** **như sau:

**(1) Năm học 2025-2026**

- Lựa chọn các trường mầm non đủ điều kiện triển khai thí điểm.

- Hướng dẫn các trường mầm non rà soát, chuẩn bị các điều kiện đảm bảo thực hiện thí điểm.

- Tổ chức tập huấn, bồi dưỡng, năng lực đội ngũ.

- Tổ chức hội thảo chia sẻ kinh nghiệm triển khai.

Phối hợp với đơn vị thực hiện truyền thông nội dung phát triển chương trình theo định hướng tích hợp làm quen với tiếng Anh.

**(2) Năm học 2026-2027**

- Nhân rộng mô hình điểm đối với các trường mầm non đủ điều kiện.

- Tổ chức sơ kết đánh giá kết quả triển khai thực hiện.

- Kiểm tra, giám sát, hỗ trợ, đánh giá và điều chỉnh kế hoạch triển khai cho phù hợp tình hình thực tế.

- Tổng hợp báo cáo kết quả và rút kinh nghiệm triển khai thực hiện.

**(3) Năm học 2027-2028**

- Tổ chức tổng kết 03 năm triển khai thực hiện thí điểm, qua đó đề xuất khen thưởng đối với các đơn vị thực hiện tốt thí điểm.

- Tổ chức hội thảo chia sẻ mô hình hiệu quả.

- Đề xuất kế hoạch thực hiện cho giai đoạn tiếp theo.

**Trên đây là "Toàn văn Kế hoạch 5418/KH-SGDĐT tổ chức cho trẻ mẫu giáo làm quen tiếng Anh tại TPHCM giai đoạn 2025-2028 cụ thể ra sao?"*

*Toàn văn Kế hoạch 5418/KH-SGDĐT tổ chức cho trẻ mẫu giáo làm quen tiếng Anh tại TPHCM giai đoạn 2025-2028 cụ thể ra sao? (Hình từ Internet)*

**Phát triển đội ngũ và nâng cao chất lượng đào tạo giáo viên, giảng viên dạy tiếng Anh để đưa tiếng Anh thành ngôn ngữ thứ hai được triển khai thế nào?**

Tại điểm 3 Mục III Quyết định 2371/QĐ-TTg năm 2025 đã triển khai việc phát triển đội ngũ và nâng cao chất lượng đào tạo, bồi dưỡng cán bộ quản lý, giáo viên, giảng viên dạy tiếng Anh và dạy bằng tiếng Anh, bảo đảm đủ về số lượng, đồng bộ về chất lượng để đưa tiếng Anh thành ngôn ngữ thứ hai như sau:

- Thực hiện khảo sát và đánh giá năng lực tiếng Anh đối với giáo viên, giảng viên dạy tiếng Anh và dạy các môn học khác bằng tiếng Anh ở các cấp học, ngành học và trình độ đào tạo. Trên cơ sở đó, xây dựng, hoàn thiện và ban hành khung năng lực tiếng Anh phù hợp cho từng đối tượng, làm cơ sở định hướng đào tạo, bồi dưỡng và phát triển nghề nghiệp.

- Phát triển đội ngũ giáo viên, giảng viên bảo đảm phù hợp với định hướng triển khai đưa tiếng Anh thành ngôn ngữ thứ hai trong trường học; tổ chức các chương trình đào tạo, bồi dưỡng về chuyên môn, nghiệp vụ cho giáo viên, giảng viên dạy học tiếng Anh, dạy học bằng tiếng Anh; bồi dưỡng năng lực tiếng Anh cho đội ngũ cán bộ quản lý cơ sở giáo dục, đội ngũ cán bộ nhân viên khác bảo đảm triển khai đưa tiếng Anh thành ngôn ngữ thứ hai trong trường học, ưu tiên khu vực khó khăn và đặc biệt khó khăn.

- Nâng cao và chuẩn hóa năng lực cho các cơ sở đào tạo giáo viên, giảng viên dạy tiếng Anh, giáo viên, giảng viên dạy các môn học và chuyên ngành khác bằng tiếng Anh; thúc đẩy xây dựng mô hình liên kết giữa các trường đại học sư phạm, trường đại học chuyên ngữ với các cơ sở giáo mầm non, giáo dục phổ thông, giáo dục nghề nghiệp, giáo dục thường xuyên trong công tác đào tạo và hỗ trợ chuyên môn cho đội ngũ giáo viên, nhất là giáo viên dạy tiếng Anh và dạy các môn học, tổ chức các hoạt động giáo dục bằng tiếng Anh.

- Rà soát, nghiên cứu xây dựng định mức lao động phù hợp cho giảng viên, giáo viên dạy tiếng Anh; giảng viên, giáo viên dạy các môn học và chuyên ngành khác bằng tiếng Anh, đào tạo sinh viên sư phạm dạy các môn học và chuyên ngành khác bằng tiếng Anh. Có cơ chế phát hiện, đãi ngộ đối với học sinh, sinh viên có năng lực tiếng Anh nổi trội; có chính sách thu hút sinh viên giỏi tiếng Anh mới tốt nghiệp và hỗ trợ giáo viên tiếng Anh đến công tác tại khu vực khó khăn. Nghiên cứu cơ chế, chính sách cho người nước ngoài sử dụng thành thạo tiếng Anh tham gia dạy học tại các cơ sở giáo dục công lập.

**Đạo đức nghề nghiệp của nhà giáo được quy định như thế nào?**

Theo Điều 4 Quy định về đạo đức nhà giáo ban hành kèm theo Quyết định 16/2008/QĐ-BGDĐT quy định đạo đức nghề nghiệp của nhà giáo như sau:

(1) Tâm huyết với nghề nghiệp, có ý thức giữ gìn danh dự, lương tâm nhà giáo; có tinh thần đoàn kết, thương yêu, giúp đỡ đồng nghiệp trong cuộc sống và trong công tác; có lòng nhân ái, bao dung, độ lượng, đối xử hoà nhã với người học, đồng nghiệp; sẵn sàng giúp đỡ, bảo vệ quyền và lợi ích hợp pháp chính đáng của người học, đồng nghiệp và cộng đồng.

(2) Tận tụy với công việc; thực hiện đúng điều lệ, quy chế, nội quy của đơn vị, nhà trường, của ngành.

(3) Công bằng trong giảng dạy và giáo dục, đánh giá đúng thực chất năng lực của người học; thực hành tiết kiệm, chống bệnh thành tích, chống tham nhũng, lãng phí.

(4) Thực hiện phê bình và tự phê bình thường xuyên, nghiêm túc; thường xuyên học tập nâng cao trình độ chuyên môn nghiệp vụ, ngoại ngữ, tin học để hoàn thành tốt nhiệm vụ được giao, đáp ứng yêu cầu ngày càng cao của sự nghiệp giáo dục.

Quý khách cần hỏi thêm thông tin về có thể đặt câu hỏi tại đây.