# Danh sách sinh vật định danh theo Việt Nam

Giao diện

Danh sách sinh vật đặt tên theo tên gọi của Việt Nam:

| Tên gọi Việt Nam | |||||||||||||||||||||||||||||||||||||||||||||||||||||||
|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|
|

## Chi

[sửa | sửa mã nguồn]- Vietnamaptera: chi côn trùng cánh nửa với một loài ở Việt Nam Vietnamaptera bogiessa
[1]và 3 loài ở Trung Quốc (Vietnamaptera quarta, Vietnamaptera secunda, Vietnamaptera tertia)[2] - Vietnamocalamus: chi thực vật với loài duy nhất, Vietnamocalamus catbaensis
- Vietnamocasia: chi Ráy với loài duy nhất Vietnamocasia dauae
- Vietnamosasa: chi thực vật với 3 loài Vietnamosasa ciliata, Vietnamosasa darlacensis và Vietnamosasa pusilla
- Vietnamochloa: loài duy nhất Vietnamochloa aurea
- Vietnamodes: 3 loài V. adelinae – V. dogueti – V. unicispina
- Vietnamophryne: 4 loài V. inexpectata, V. occidentalis, V. orlovi và V. vuquangensis
- Rubovietnamia: chi thực vật gồm ít nhất 3 loài trong Họ Thiến thảo
[3]

- Phân chi Vietnamoprotaetia của chi Protaetia, phân họ Cetoniinae, chwas 2 loài P. aeneipes – P. sericophora. Chi Protaetia còn có loài Protaetia vietnamica


## Loài

[sửa | sửa mã nguồn]### Annamensis

[sửa | sửa mã nguồn]- Abacetus annamensis
- Aegithalos annamensis
- Agelasta annamensis
- Alstonia annamensis
- Ancyra annamensis
- Anthracus annamensis
- Apogonia annamensis
- Arachnis annamensis
- Autoserica annamensis
- Coptops annamensis
- Corybas annamensis
- Dasyvalgus annamensis
- Demonax annamensis
- Edwardsia annamensis
- Garrulax annamensis
- Halpe annamensis
- Herpestes urva annamensis
- Hebius annamensis - Parahelicops annamensis
- Hydnocarpus annamensis
- Hypopicus hyperythrus annamensis
- Lagynochthonius annamensis
- Magnolia annamensis
- Mauremys annamensis
- Megalaima annamensis hay Psilopogon annamensis
[4] - Metaegosoma annamensis
- Metolinus annamensis
- Microhyla annamensis
- Nemanthus annamensis
- Neopanorpa annamensis
- Neuwiedia annamensis
- Nomascus annamensis
- Obereopsis annamensis
- Orthogonius annamensis
- Parahyllisia annamensis
- Polyphylla annamensis
- Prohimerta annamensis
- Pseudoisarthrus annamensis
- Pteruthius annamensis
- Rhacophorus annamensis
- Renanthera annamensis
- Thermistis annamensis
- Wrightia annamensis
- Zemeros flegyas annamensis

### Annamense

[sửa | sửa mã nguồn]- Adenosma annamense
- Adiantum annamense
- Antidesma annamense
- Antrophyum annamense
- Campylium annamense
- Capillipedium annamense
- Dendrobium annamense
- Ectropothecium annamense
- Elaphoglossum annamense
- Eriocaulon annamense
- Erythroxylum annamense
- Glyptopetalum annamense
- Isopterygium annamense
- Ixodonerium annamense
- Leucoloma annamense
- Macromitrium annamense
- Palaquium annamense
- Poikilospermum annamense
- Platostoma annamense
- Saprosma annamense
- Stereospermum annamense
- Thrixspermum annamense
- Trichosteleum annamense

### Annamiticus

[sửa | sửa mã nguồn]- Hyelaphus annamiticus (Đồng nghĩa: Axis porcinus annamiticus)
- Gnomulus annamiticus
- Lamproptera meges annamiticus
- Myotis annamiticus
- Phelotrupes annamiticus
- Strobilanthes annamiticus
- Tabanus annamiticus

### Sinovietnamicum

[sửa | sửa mã nguồn]### Vietnamia

[sửa | sửa mã nguồn]- Vietnamia, chi họ bọ ba thuỳ, hiện có duy nhất một loài
*V. yushanensis*

### Vietnamica

[sửa | sửa mã nguồn]- Asioreicheia vietnamica
[6] - Begonia sino-vietnamica
[7] - Curuzza vietnamica
[8] - Gasterostena vietnamica
- Hartemita vietnamica
[9] - Ichneumenoptera vietnamica
[10] - Neostatherotis vietnamica
[11] - Paradoxecia vietnamica
- Probles vietnamica
[12] - Protaetia vietnamica
- Protoplotina vietnamica
[13] - Roynortonia vietnamica
[14] - Uroobovella vietnamica
[15] - Zeuxinella vietnamica

### Vietnamensis

[sửa | sửa mã nguồn]- Aleochara vietnamensis
- Angulobaloghia vietnamensis (ve bét)
- Antheraea vietnamensis
- Artabotrys vietnamensis
- Belisana vietnamensis
[16][17][18] - Bronchocela vietnamensis
- Chalcovietnamicus vietnamensis
- Compsocommosis vietnamensis
[19] - Cupressus vietnamensis
- Dentocreagris vietnamensis
- Dixonius vietnamensis
- Euconnus vietnamensis
- Formosiepyris vietnamensis
[20] - Gekko vietnamensis
- Hexachaetus vietnamensis
[21] - Heydoniella vietnamensis
[22] - Mallinella vietnamensis
[23] - Neoschoengastia vietnamensis
[24] - Paracobanocythere vietnamensis
[25] - Phaonia vietnamensis
- Phycocalidia vietnamensis
- Ophiopogon vietnamensis
- Robiquetia vietnamensis
- Stephanitis (Norba) vietnamensis
[26] - Sthulapada vietnamensis
[22] - Stenohya vietnamensis
- Tetrablemma vietnamensis
- Xestoleberis vietnamensis.
[27]

### Vietnamense

[sửa | sửa mã nguồn]- Aspinatimonomma vietnamense
- Bulbophyllum vietnamense
- Chryseobacterium vietnamense
- Craibiodendron vietnamense
- Cyathostemma vietnamense
- Dendrobium vietnamense
- Lachnoderma vietnamense
- Leucocraspedum vietnamense
- Elatostema vietnamense
- Paphiopedilum vietnamense
- Pithecellobium vietnamense
- Placolobium vietnamense
- Spatoglossum vietnamense
- Sphaerodorum vietnamense
- Theloderma vietnamense
- Tetrablemma vietnamense
- Trichosteleum vietnamense
- Vaccinium vietnamense

### Vietnamicum

[sửa | sửa mã nguồn]- Aeolosoma vietnamicum loài động vật chi Aeolosoma, Aeolosomatidae, Aphanoneura, Annelida.
[28] - Mimochelidonium vietnamicum
[29]

## Xem thêm

[sửa | sửa mã nguồn]## Tham khảo

[sửa | sửa mã nguồn]**^***Vietnamaptera*, a new genus of apterous Carventinae (Hemiptera: Aradidae) from Vietnam Zootaxa 2530: 60–64 (2010) Accepted by M. Malipatil: 23 Jun. 2010; published: 8 Jul. 2010**^**Three new species of the apterous Carventinae genus*Vietnamaptera*(Hemiptera: Heteroptera: Aradidae) from China Zootaxa 3016: 29–36 (2011) Accepted by C. Schaefer: 8 Aug. 2011; published: 7 Sep. 2011**^***Rubovietnamia coronula*sp. nov. (Rubiaceae: Gardenieae) from the Philippines Alejandro, G. J. D. and Meve, U. (2016). Nordic Journal of Botany 16 FEB 2016 doi:10.1111/njb.01020**^**Robinson & Kloss (1919). "Psilopogon annamensis".*Sách Đỏ IUCN các loài bị đe dọa. Phiên bản 2014*. Liên minh Bảo tồn Thiên nhiên Quốc tế. doi:10.2305/IUCN.UK.2014-2.RLTS.T22735400A45360557.en**^**Hu, R.-C., Xu, W.-B. and Huang, Y.-F. (2016),*Disporum sinovietnamicum*sp. nov. (Colchicaceae) from southwestern Guangxi, China. Nordic Journal of Botany 16 FEB 2016. doi:10.1111/njb.00989**^**A new genus Asioreicheia gen. nov. and two new species of the subtribe Reicheiina (Coleoptera: Carabidae: Scaritinae) from the eastern Asia and re-assessment of next two species from the same region Lưu trữ ngày 27 tháng 1 năm 2016 tại Wayback Machine 29.12.2013**^**Begonia sino-vietnamica C. Y. Wu**^**Kobayashi, Hideki; Yasunori Kishida & Min Wang, 2008, The genus*Curuzza*stat. rev. and two new taxa (Notodontidae: Lepidoptera),*Tinea***20 (4)**: 236-242.**^**Review of the genus*Hartemita*Cameron, 1910 (Hymenoptera, Braconidae, Cardiochilinae), with the description of six new species from Vietnam Long, K.D.; van Achterberg, C. 2011. ZooKeys, 102: 13–40. doi:10.3897/zookeys.102.879**^**New and poorly known clearwing moth taxa from Vietnam (Lepidoptera, Sesiidae Transactions of the Lepidopterological Society of Japan 46(2), 69-90, 1995-06-20.**^**First record of the genus Neostatherotis Oku from China, with the descriptions of four new species (Lepidoptera: Tortricidae: Olethreutinae) Zootaxa 3941 (2): 247–254 Accepted by J. Brown: 4 Mar. 2015; published: 31 Mar. 2015 doi:10.11646/zootaxa.3941.2.5**^**Tersilochinae of South, Southeast and East Asia, excluding Mongolia and Japan (Hymenoptera: Ichneumonidae) ZOOSYSTEMATICA ROSSICA, 20(1): 96–148 28 JULY 2011**^**Miyatake, M. 1994: Revisional studies on Asian genera of the subfamily Sticholotidinae (Coleoptera: Coccinellidae). Memoirs of the College of Agriculture, Ehime University, 38(2) [Entomological series (8)]: 223-293**^**Ermilov, S.G., 2011: A new genus and species of Amerobelbidae (Acari: Oribatida) from Vietnam.*Acarologia***51 (3)**: 275-282. Abstract and full article: doi:10.1051/acarologia/20112012**^**A new Uroobovella Berlese, 1903 species from Vietnam (Acari: Uropodina) Genus, 22(4): 661-665**^**"Mười chín loài Nhện mới công bố".*BIODIVN.COM*. BIODIVN. ngày 22 tháng 1 năm 2014. Bản gốc lưu trữ ngày 25 tháng 1 năm 2015. Truy cập ngày 8 tháng 7 năm 2017.**^**Pholcid spiders (Araneae: Pholcidae) from northern Vietnam, with descriptions of nineteen new species Zootaxa 3909 (1): 001–082. ISSN 1175-5326 (print edition). ISSN 1175-5334 (online edition). Accepted by F. Labarque: 16 Dec. 2014; published: 15 Jan. 2015. doi:10.11646/zootaxa.3909.1.1.**^**Công bố mười chín loài nhện mới cho khoa học phát hiện được ở phía Bắc Việt Nam Lưu trữ ngày 23 tháng 1 năm 2015 tại Wayback Machine Nguồn tin: TS. Phạm Đình Sắc. Xử lý tin: Thanh Hà Viện Hàn lâm Khoa học và Công nghệ Việt Nam 20/1/2015 13:24**^***Compsocommosis*new genus, with a new species in Vietnam, and Transfer of*Mictocommosis*to Archipini (Lepidoptera: Tortricidae: Tortricinae: Archipini) Zootaxa 3999 (1): 144–150 Accepted by J.W. Brown: 3 Jun. 2015; published: 7 Aug. 2015 doi:10.11646/zootaxa.3999.1.10**^**Discovery of the genus Formosiepyris Terayama, (Hymenoptera, Bethylidae) in Vietnam, with a description of a new species ZooKeys 507: 25-30 (08 Jun 2015) doi:10.3897/zookeys.507.9773**^**Re-definition and review of the Oriental genus*Hexachaetus*Chaudoir, 1871 (Coleoptera: Carabidae: Orthogoniini) Zootaxa Vol 4169, No 3, 540–554. 21 Sept. 2016. doi:10.11646/zootaxa.4169.3.7- ^
**a**Revision of the family**b***Chalcididae*(Hymenoptera, Chalcidoidea) from Vietnam, with the description of 13 new species ZooKeys 576: 1-202 (04 Apr 2016) doi:10.3897/zookeys.576.8177 **^**Four new species of the family Zodariidae (Arachnida, Araneae) from Vietnam Bulletin of the National Science Museum, Tokyo (A) 29(3): 131-139**^**Two new species and new records of chiggers (Acari: Leeuwenhoekiidae, Trombiculidae) from birds in Vietnam doi:10.11646/zootaxa.4061.5.2**^**A new interstitial ostracod species of the genus*Paracobanocythere*from Vietnam, with mitochondrial CO1 sequence data of three Asian species ZooKeys 559: 17-33 (03 Feb 2016) doi:10.3897/zookeys.559.6751**^**New species and new records of Tingidae (Hemiptera: Heteroptera) from Vietnam Zootaxa 3956 (4): 531–546, Accepted by K. Menard: 13 Apr. 2015; published: ngày 12 tháng 5 năm 2015 doi:10.11646/zootaxa.3956.4.5**^**Three new species of the genera*Loxoconcha*and*Xestoleberis*(Crustacea, Ostracoda, Podocopida) from central and southern Vietnam Zootaxa Vol 4472, No 1. 7 Sept. 2018 doi:10.11646/zootaxa.4472.1.5**^**A new species of the genus*Aeolosoma*(Annelida: Aphanoneura: Aeolosomatidae) with peculiar sigmoid chaetae from fresh waters of Vietnam Zootaxa Vol. 5072 No. 3: 30 Nov. 2021 doi:10.11646/ZOOTAXA.5072.3.5**^**New species of Callichromatini Swainson, 1840. (Coleoptera, Cerambycidae). New Cerambycidae from Vietnam. Part 6 Zootaxa Vol. 4236 No. 1: 22 Feb. 2017 doi:10.11646/ZOOTAXA.4236.1.12