# Bên thuê quyền khai thác tài sản kết cấu hạ tầng hàng hải có những quyền và nghĩa vụ như thế nào?

**Bên thuê quyền khai thác tài sản kết cấu hạ tầng hàng hải có quyền và nghĩa vụ như thế nào? Chi phí thuê tư vấn lập Đề án khai thác tài sản trong trường hợp cho thuê quyền khai thác tài sản kết cấu hạ tầng hàng hải lấy từ nguồn nào? Cơ quan nào thực hiện quản lý số tiền thu được từ cho thuê quyền khai thác tài sản kết cấu hạ tầng hàng hải?**

-
**Bên thuê quyền khai thác tài sản kết cấu hạ tầng hàng hải có quyền và nghĩa vụ như thế nào?** -
**Chi phí thuê tư vấn lập Đề án khai thác tài sản trong trường hợp cho thuê quyền khai thác tài sản kết cấu hạ tầng hàng hải lấy từ nguồn nào?** -
**Cơ quan nào thực hiện quản lý số tiền thu được từ cho thuê quyền khai thác tài sản kết cấu hạ tầng hàng hải?**

**Bên thuê quyền khai thác tài sản kết cấu hạ tầng hàng hải có quyền và nghĩa vụ như thế nào?**

Căn cứ khoản 11 và khoản 12 Điều 14 Nghị định 84/2025/NĐ-CP quy định quyền và nghĩa vụ của bên thuê quyền khai thác tài sản kết cấu hạ tầng hàng hải như sau:

*(1) Quyền của Bên thuê quyền khai thác tài sản kết cấu hạ tầng hàng hải:*

- Tổ chức thực hiện việc cung cấp dịch vụ sử dụng tài sản kết cấu hạ tầng hàng hải và các dịch vụ khác liên quan đến tài sản kết cấu hạ tầng hàng hải theo quy định của pháp luật và hợp đồng ký kết.

- Quyết định phương thức, biện pháp khai thác tài sản bảo đảm phù hợp với quy định về hoạt động hàng hải và hợp đồng ký kết.

- Được Nhà nước bảo vệ quyền và lợi ích hợp pháp; được khiếu nại, khởi kiện theo quy định của pháp luật nếu quyền và lợi ích hợp pháp bị xâm phạm.

- Được thu tiền cung cấp dịch vụ sử dụng kết cấu hạ tầng hàng hải và các khoản thu khác liên quan đến việc cung cấp dịch vụ theo quy định của pháp luật và hợp đồng ký kết.

- Được cải tạo, nâng cấp, bổ sung công năng cho tài sản nhận thuê quyền khai thác bằng nguồn kinh phí của Bên thuê để phục vụ mục đích quản lý, khai thác nếu được Bộ Xây dựng, Ủy ban nhân dân cấp tỉnh chấp thuận. Sau khi kết thúc hợp đồng, Bên thuê phải chuyển giao nguyên trạng tài sản bao gồm cả hạng mục công trình đã được cải tạo, nâng cấp, bổ sung công năng (nếu có) lại cho Bên cho thuê và không được bồi hoàn.

- Các quyền khác theo quy định của pháp luật và hợp đồng ký kết.

*(2) Nghĩa vụ của Bên thuê quyền khai thác tài sản kết cấu hạ tầng hàng hải:*

- Bảo vệ tài sản nhận thuê quyền khai thác (bao gồm cả đất, mặt nước gắn với công trình, hạng mục công trình); không để bị lấn chiếm hoặc sử dụng trái phép tài sản và các hành vi vi phạm khác theo quy định của pháp luật.

Trường hợp xảy ra sự cố công trình, Bên thuê quyền khai thác tài sản có trách nhiệm thông báo kịp thời cho Bên cho thuê để thực hiện các biện pháp xử lý theo quy định của pháp luật về hàng hải và pháp luật khác có liên quan.

- Sử dụng, khai thác tài sản đúng mục đích, nhiệm vụ của tài sản; không được chuyển đổi công năng sử dụng, chuyển nhượng, bán, tặng cho, góp vốn, thế chấp hoặc thực hiện biện pháp đảm bảo thực hiện nghĩa vụ dân sự khác.

- Thực hiện bảo trì công trình thuộc tài sản theo hợp đồng ký kết và quy định của pháp luật.

- Thanh toán tiền thuê quyền khai thác tài sản đầy đủ, đúng hạn theo quy định; trường hợp quá thời hạn thanh toán theo quy định mà Bên thuê quyền khai thác tài sản chưa thanh toán hoặc chưa thanh toán đủ thì phải nộp phạt hợp đồng; mức nộp phạt tương đương với mức tiền chậm nộp xác định theo quy định của pháp luật về quản lý thuế.

- Hằng năm, báo cáo doanh thu từ việc khai thác tài sản nhận thuê quyền khai thác kèm theo Báo cáo tài chính đã được kiểm toán (đối với doanh nghiệp) hoặc Báo cáo quyết toán được xét duyệt, thẩm định (đối với đơn vị sự nghiệp công lập), gửi Bên cho thuê quyền khai thác tài sản.

- Chịu sự kiểm tra, giám sát của Bên cho thuê quyền khai thác tài sản; cùng Bên cho thuê quyền khai thác tài sản giải quyết các vướng mắc phát sinh (nếu có).

- Giao lại tài sản khi kết thúc thời hạn thuê quyền khai thác tài sản và các trường hợp quy định tại khoản 16, khoản 17 Điều 14 Nghị định 84/2025/NĐ-CP.

- Định kỳ hoặc đột xuất theo quy định của hợp đồng ký kết phải thông báo cho Bên cho thuê quyền khai thác tài sản về tình trạng của tài sản, bảo đảm hoạt động hàng hải được an toàn, thông suốt.

- Các nghĩa vụ khác theo hợp đồng ký kết và quy định của pháp luật.

*Bên thuê quyền khai thác tài sản kết cấu hạ tầng hàng hải có những quyền và nghĩa vụ như thế nào? (Hình từ Internet)*

**Chi phí thuê tư vấn lập Đề án khai thác tài sản trong trường hợp cho thuê quyền khai thác tài sản kết cấu hạ tầng hàng hải lấy từ nguồn nào?**

Căn cứ Điều 12 Nghị định 84/2025/NĐ-CP quy định như sau:

Phương thức và nguồn thu từ khai thác tài sản kết cấu hạ tầng hàng hải

1. Phương thức khai thác:

a) Cơ quan quản lý tài sản trực tiếp tổ chức khai thác tài sản kết cấu hạ tầng hàng hải.

b) Cho thuê quyền khai thác tài sản kết cấu hạ tầng hàng hải.

c) Chuyển nhượng có thời hạn quyền khai thác tài sản kết cấu hạ tầng hàng hải.

2. Trường hợp áp dụng phương thức khai thác tài sản kết cấu hạ tầng hàng hải quy định tại điểm b, điểm c khoản 1 Điều này mà phải thuê tư vấn lập Đề án khai thác tài sản thì chi phí thuê tư vấn lập Đề án khai thác tài sản được tạm ứng từ nguồn kinh phí chi thường xuyên của cơ quan quản lý tài sản và được trừ vào số tiền thu được từ khai thác tài sản; trường hợp không có nguồn thu từ khai thác tài sản thì sử dụng nguồn kinh phí chi thường xuyên của cơ quan quản lý tài sản.

...

Theo đó, trường hợp cho thuê quyền khai thác tài sản kết cấu hạ tầng hàng hải mà phải thuê tư vấn lập Đề án khai thác tài sản thì chi phí thuê tư vấn lập Đề án khai thác tài sản được tạm ứng từ nguồn kinh phí chi thường xuyên của cơ quan quản lý tài sản và được trừ vào số tiền thu được từ khai thác tài sản.

Trường hợp không có nguồn thu từ khai thác tài sản thì sử dụng nguồn kinh phí chi thường xuyên của cơ quan quản lý tài sản.

**Cơ quan nào thực hiện quản lý số tiền thu được từ cho thuê quyền khai thác tài sản kết cấu hạ tầng hàng hải?**

Căn cứ Điều 17 Nghị định 84/2025/NĐ-CP quy định như sau:

Quản lý, sử dụng số tiền thu được từ khai thác tài sản kết cấu hạ tầng hàng hải

...

2. Trường hợp khai thác tài sản kết cấu hạ tầng hàng hải theo quy định tại Điều 14, Điều 15 Nghị định này:

a) Số tiền thu được từ cho thuê quyền khai thác tài sản, chuyển nhượng có thời hạn quyền khai thác tài sản kết cấu hạ tầng hàng hải (bao gồm cả số tiền chậm nộp - nếu có) được nộp vào tài khoản tạm giữ tại Kho bạc Nhà nước do cơ quan theo quy định sau đây làm chủ tài khoản:

Cơ quan được Bộ Xây dựng chỉ định làm chủ tài khoản đối với tài sản do cơ quan quản lý tài sản ở trung ương quản lý;

Sở Tài chính đối với tài sản do cơ quan quản lý tài sản ở địa phương quản lý.

...

Theo đó, số tiền thu được từ cho thuê quyền khai thác tài sản kết cấu hạ tầng hàng hải (bao gồm cả số tiền chậm nộp - nếu có) được nộp vào tài khoản tạm giữ tại Kho bạc Nhà nước do cơ quan theo quy định sau đây làm chủ tài khoản:

- Cơ quan được Bộ Xây dựng chỉ định làm chủ tài khoản đối với tài sản do cơ quan quản lý tài sản ở trung ương quản lý;

- Sở Tài chính đối với tài sản do cơ quan quản lý tài sản ở địa phương quản lý.

Quý khách cần hỏi thêm thông tin về có thể đặt câu hỏi tại đây.