# Tòa án nhân dân khu vực 2 TP HCM kế thừa nhiệm vụ và quyền hạn của tòa án nào trước đó? Địa chỉ hiện tại của TAND khu vực 2 nằm ở đâu?

**Tòa án nhân dân khu vực 2 TP HCM kế thừa nhiệm vụ và quyền hạn của tòa án nào trước đó? Địa chỉ hiện tại của TAND khu vực 2 TP HCM nằm ở đâu? Nhiệm vụ, quyền hạn của Tòa án nhân dân năm 2025 ra sao? Nguyên tắc tổ chức và hoạt động thế nào?**

**Tòa án nhân dân khu vực 2 TP HCM kế thừa nhiệm vụ và quyền hạn của tòa án nào trước đó? **

Theo Phụ lục ban hành kèm theo Nghị quyết 81/2025/UBTVQH15 quy định thành lập Tòa án nhân dân cấp tỉnh, Tòa án nhân dân khu vực, quy định phạm vi thẩm quyền theo lãnh thổ của Tòa án nhân dân cấp tỉnh, Tòa án nhân dân khu vực như sau:

|
|
|
|
... | ... | ... | ... |
155 | Tòa án nhân dân khu vực 1 - Thành phố Hồ Chí Minh | Đối với 10 đơn vị hành chính cấp xã thuộc Thành phố Hồ Chí Minh: Sài Gòn, Tân Định, Bến Thành, Cầu Ông Lãnh, Bàn Cờ, Xuân Hòa, Nhiêu Lộc, Xóm Chiếu, Khánh Hội, Vĩnh Hội. | Quận 3, Quận 1, Quận 4 |
156 | Tòa án nhân dân khu vực 2 - Thành phố Hồ Chí Minh | Đối với 12 đơn vị hành chính cấp xã thuộc Thành phố Hồ Chí Minh: Hiệp Bình, Thủ Đức, Tam Bình, Linh Xuân, Tăng Nhơn Phú, Long Bình, Long Phước, Long Trường, Cát Lái, Bình Trưng, Phước Long, An Khánh. | Thủ Đức |
157 | Tòa án nhân dân khu vực 3 - Thành phố Hồ Chí Minh | Đối với 11 đơn vị hành chính cấp xã thuộc Thành phố Hồ Chí Minh: Chợ Quán, An Đông, Chợ Lớn, Bình Tây, Bình Tiên, Bình Phú, Phú Lâm, Minh Phụng, Bình Thới, Hòa Bình, Phú Thọ. | Quận 5, Quận 6, Quận 11 |
158 | Tòa án nhân dân khu vực 4 - Thành phố Hồ Chí Minh | Đối với 09 đơn vị hành chính cấp xã thuộc Thành phố Hồ Chí Minh: Diên Hồng, Vườn Lài, Hòa Hưng, Tân Sơn Hòa, Tân Sơn Nhất, Tân Hòa, Bảy Hiền, Tân Bình, Tân Sơn. | Quận 10, Tân Bình |
159 | Tòa án nhân dân khu vực 5 - Thành phố Hồ Chí Minh | Đối với 08 đơn vị hành chính cấp xã thuộc Thành phố Hồ Chí Minh: Gia Định, Bình Thạnh, Bình Lợi Trung, Thạnh Mỹ Tây, Bình Quới, Đức Nhuận, Cầu Kiệu, Phú Nhuận. | Bình Thạnh, Phú Nhuận |
... | ... | ... | ... |

Theo đó, Tòa án nhân dân khu vực 2 TP HCM kế thừa nhiệm vụ và quyền hạn của Tòa án nhân dân Thành phố Thủ Đức.

*Tòa án nhân dân khu vực 2 TP HCM kế thừa nhiệm vụ và quyền hạn của tòa án nào trước đó? Địa chỉ hiện tại của TAND khu vực 2 nằm ở đâu? (Hình từ Internet)*

**Địa chỉ hiện tại của Tòa án nhân dân khu vực 2 TP HCM nằm ở đâu?**

TAND TPHCM có Thông cáo báo chí 522/TATP-VP năm 2025 về việc Tòa án nhân dân hai cấp Thành phố Hồ Chí Minh chính thức đi vào hoạt động theo Nghị quyết 81/2025/UBTVQH15. Trong đó có nêu danh sách 19 địa chỉ TAND khu vực TPHCM từ ngày 01/7/2025 hoạt động theo 02 cấp.

Theo đó, Tòa án nhân dân khu vực 2 TP HCM có địa chỉ trụ sở chính tại 1400 đường Đồng Văn Cống, phường Cát Lái, TP HCM.

**TẢI VỀ: Thông cáo báo chí 522/TATP-VP năm 2025 **

**Nhiệm vụ, quyền hạn của Tòa án nhân dân ra sao? Nguyên tắc tổ chức và hoạt động thế nào?**

Căn cứ Điều 3 Luật Tổ chức Tòa án nhân dân 2024 quy định về nhiệm vụ, quyền hạn của Tòa án nhân dân năm 2025 như sau:

- Tòa án nhân dân thực hiện quyền tư pháp bao gồm quyền xét xử, quyết định về các tranh chấp, vi phạm pháp luật, về những vấn đề liên quan đến quyền con người, quyền, nghĩa vụ của cơ quan, tổ chức, cá nhân theo quy định của luật; bảo đảm áp dụng thống nhất pháp luật trong xét xử.

- Khi thực hiện quyền tư pháp, Tòa án nhân dân có nhiệm vụ, quyền hạn sau đây:

+ Xét xử, giải quyết vụ án hình sự, vụ án hành chính, vụ việc dân sự (gồm vụ án dân sự và việc dân sự), vụ việc phá sản và vụ án, vụ việc khác theo quy định của pháp luật;

+ Giải quyết, xét xử vi phạm hành chính theo quy định của luật;

+ Quyết định những vấn đề liên quan đến quyền con người, quyền và nghĩa vụ của cơ quan, tổ chức, cá nhân theo quy định của luật;

+ Phát hiện, kiến nghị về tính hợp hiến, hợp pháp của văn bản quy phạm pháp luật trong xét xử, giải quyết vụ án, vụ việc theo quy định của luật;

+ Giải thích áp dụng pháp luật trong xét xử, giải quyết vụ án, vụ việc;

+ Tổng kết thực tiễn xét xử, bảo đảm áp dụng thống nhất pháp luật trong xét xử; phát triển án lệ;

+ Thực hiện nhiệm vụ, quyền hạn về thi hành án theo quy định của luật;

+ Thực hiện nhiệm vụ, quyền hạn khác theo quy định của pháp luật.

Căn cứ Điều 5 Luật Tổ chức Tòa án nhân dân 2024 quy định về nguyên tắc tổ chức và hoạt động của Tòa án nhân dân như sau:

(1) Độc lập theo thẩm quyền xét xử.

(2) Bảo đảm quyền bình đẳng trước pháp luật và Tòa án.

(3) Thực hiện quyền tư pháp kịp thời, công bằng, công khai, vô tư, khách quan.

(4) Chế độ xét xử sơ thẩm, phúc thẩm được bảo đảm.

(5) Thực hiện chế độ xét xử sơ thẩm có Hội thẩm tham gia, trừ trường hợp xét xử theo thủ tục rút gọn.

(6) Thẩm phán, Hội thẩm xét xử độc lập và chỉ tuân theo pháp luật.

(7) Tòa án nhân dân xét xử tập thể và quyết định theo đa số, trừ trường hợp xét xử theo thủ tục rút gọn.

(8) Tranh tụng trong xét xử được bảo đảm.

(9) Bảo đảm quyền bào chữa của bị can, bị cáo, quyền bảo vệ quyền và lợi ích hợp pháp của bị hại, đương sự.

(10) Tòa án chịu sự giám sát của Nhân dân, Quốc hội, Hội đồng nhân dân, Mặt trận Tổ quốc Việt Nam và các tổ chức thành viên của Mặt trận.

Quý khách cần hỏi thêm thông tin về có thể đặt câu hỏi tại đây.