# Phường Hải Dương thành phố Hải Phòng do Thuế cơ sở nào quản lý? Phường Hải Dương mới Hải Phòng được sáp nhập từ phường nào?

**Phường Hải Dương thành phố Hải Phòng do Thuế cơ sở nào quản lý? Phường Hải Dương mới Hải Phòng được sáp nhập từ phường nào? Danh sách mã định danh của 14 Thuế cơ sở thành phố Hải Phòng mới nhất hiện nay là gì?**

**Phường Hải Dương thành phố Hải Phòng do Thuế cơ sở nào quản lý? **

Căn cứ theo danh sách ban hành kèm theo Quyết định 1378/QĐ-CT năm 2025 quy định về tên gọi trụ sở và địa bàn quản lý của các thuế cơ sở thuộc Thuế thành phố Hải Phòng như sau:

|
|
|
|
1 | Thuế cơ sở 1 thành phố Hải Phòng | Phường Ngô Quyền, Phường Gia Viên, Phường Hải An, Phường Đông Hải | Phường Gia Viên |
2 | Thuế cơ sở 2 thành phố Hải Phòng | Phường Hồng Bàng, Phường Hồng An, Phường An Dương, Phường An Hải, Phường An Phong | Phường Hồng Bàng |
3 | Thuế cơ sở 3 thành phố Hải Phòng | Phường Lê Chân, Phường An Biên, Phường Hưng Đạo, Phường Dương Kinh | Phường Lê Chân |
4 | Thuế cơ sở 4 thành phố Hải Phòng | Phường Thủy Nguyên, Phường Thiên Hương, Phường Hòa Bình, Phường Nam Triệu, Phường Bạch Đằng, Phường Lưu Kiếm, Phường Lê Ích Mộc, Xã Việt Khê | Phường Thủy Nguyên |
5 | Thuế cơ sở 5 thành phố Hải Phòng | Phường Kiến An, Phường Phù Liễn, Xã An Hưng, Xã An Khánh, Xã An Quang, Xã An Trường, Xã An Lão | Phường Kiến An |
6 | Thuế cơ sở 6 thành phố Hải Phòng | Phường Đồ Sơn, Phường Nam Đồ Sơn, Xã Kiến Thụy, Xã Kiến Minh, Xã Kiến Hải, Xã Kiến Hưng, Xã Nghi Dương, Đặc khu Bạch Long Vĩ | Phường Đồ Sơn |
7 | Thuế cơ sở 7 thành phố Hải Phòng | Đặc khu Cát Hải | Đặc khu Cát Hải |
8 | Thuế cơ sở 8 thành phố Hải Phòng | Xã Vĩnh Am, Xã Vĩnh Hải, Xã Nguyễn Bỉnh Khiêm, Xã Vĩnh Bảo, Xã Vĩnh Hoà, Xã Vĩnh Thịnh, Xã Vĩnh Thuận, Xã Quyết Thắng, Xã Tiên Lãng, Xã Tân Minh, Xã Tiên Minh, Xã Chấn Hưng, Xã Hùng Thắng | Xã Vĩnh Bảo |
9 |
|
| Phường Lê Thanh Nghị |
10 | Thuế cơ sở 10 thành phố Hải Phòng | Phường Chu Văn An, Phường Chí Linh, Phường Trần Hưng Đạo, Phường Nguyễn Trãi, Phường Trần Nhân Tông, Phường Lê Đại Hành | Phường Trần Hưng Đạo |
... | ... | ... | ... |

Theo đó, Phường Hải Dương thành phố Hải Phòng do Thuế cơ sở 9 thành phố Hải Phòng quản lý.

*Phường Hải Dương thành phố Hải Phòng do Thuế cơ sở nào quản lý? Phường Hải Dương mới Hải Phòng được sáp nhập từ phường nào? (Hình từ Internet)*

**Phường Hải Dương mới Hải Phòng được sáp nhập từ phường nào? **

Căn cứ tại Điều 1 Nghị quyết 1669/NQ-UBTVQH15 năm 2025 sắp xếp các đơn vị hành chính cấp xã của thành phố Hải Phòng năm 2025 do Ủy ban Thường vụ Quốc hội ban hành quy định như sau:

Sắp xếp các đơn vị hành chính cấp xã của thành phố Hải Phòng

Trên cơ sở Đề án số 381/ĐA-CP ngày 09 tháng 5 năm 2025 của Chính phủ về sắp xếp đơn vị hành chính cấp xã của thành phố Hải Phòng (mới) năm 2025, Ủy ban Thường vụ Quốc hội quyết định sắp xếp để thành lập các đơn vị hành chính cấp xã của thành phố Hải Phòng như sau:

...

25. Sắp xếp toàn bộ diện tích tự nhiên, quy mô dân số củacác phường Trần Hưng Đạo (thành phố Hải Dương), Nhị Châu, Ngọc Châu, Quang Trung thành phường mới có tên gọi là phường Hải Dương.

26.Sắp xếp toàn bộ diện tích tự nhiên, quy mô dân số củacác phường Tân Bình, Thanh Bình, Lê Thanh Nghị và một phần diện tích tự nhiên, quy mô dân số của phường Trần Phú thành phường mới có tên gọi là phường Lê Thanh Nghị.

27.Sắp xếp toàn bộ diện tích tự nhiên, quy mô dân số của phường Việt Hòa, xã Cao An, một phần diện tích tự nhiên, quy mô dân số của phường Tứ Minh và thị trấn Lai Cách thành phường mới có tên gọi là phường Việt Hòa.

28.Sắp xếp toàn bộ diện tích tự nhiên, quy mô dân số của các phường Cẩm Thượng, Bình Hàn, Nguyễn Trãi và xã An Thượng thành phường mới có tên gọi là phường Thành Đông.

29.Sắp xếp toàn bộ diện tích tự nhiên, quy mô dân số của phường Nam Đồng và xã Tiền Tiến thành phường mới có tên gọi là phường Nam Đồng.

30.Sắp xếp toàn bộ diện tích tự nhiên, quy mô dân số của phường Hải Tân, phườngTân Hưng, xã Ngọc Sơn và phần còn lại của phường Trần Phú sau khi sắp xếp theo quy định tại khoản 26 Điều này thành phường mới có tên gọi là phường Tân Hưng.

...

Theo đó, sắp xếp toàn bộ diện tích tự nhiên, quy mô dân số của các phường Trần Hưng Đạo (thành phố Hải Dương), Nhị Châu, Ngọc Châu, Quang Trung thành phường mới có tên gọi là phường Hải Dương.

**Danh sách mã định danh của 14 Thuế cơ sở thành phố Hải Phòng mới nhất hiện nay là gì?**

Theo Phụ lục III ban hành kèm Quyết định 2507/QĐ-BTC năm 2025, danh sách mã định danh của 14 Thuế cơ sở thành phố Hải Phòng cụ thể như sau:

|
|
|
|
1 | G12.18.112.001 | Thuế cơ sở 1 thành phố Hải Phòng | Thêm mới |
2 | G12.18.112.002 | Thuế cơ sở 2 thành phố Hải Phòng | Thêm mới |
3 | G12.18.112.003 | Thuế cơ sở 3 thành phố Hải Phòng | Thêm mới |
4 | G12.18.112.004 | Thuế cơ sở 4 thành phố Hải Phòng | Thêm mới |
5 | G12.18.112.005 | Thuế cơ sở 5 thành phố Hải Phòng | Thêm mới |
6 | G12.18.112.006 | Thuế cơ sở 6 thành phố Hải Phòng | Thêm mới |
7 | G12.18.112.007 | Thuế cơ sở 7 thành phố Hải Phòng | Thêm mới |
8 | G12.18.112.008 | Thuế cơ sở 8 thành phố Hải Phòng | Thêm mới |
9 | G12.18.112.009 | Thuế cơ sở 9 thành phố Hải Phòng | Thêm mới |
10 | G12.18.112.010 | Thuế cơ sở 10 thành phố Hải Phòng | Thêm mới |
11 | G12.18.112.011 | Thuế cơ sở 11 thành phố Hải Phòng | Thêm mới |
12 | G12.18.112.012 | Thuế cơ sở 12 thành phố Hải Phòng | Thêm mới |
13 | G12.18.112.013 | Thuế cơ sở 13 thành phố Hải Phòng | Thêm mới |
14 | G12.18.112.014 | Thuế cơ sở 14 thành phố Hải Phòng | Thêm mới |

Quý khách cần hỏi thêm thông tin về có thể đặt câu hỏi tại đây.