# Trùng Khánh, Cao Bằng

|
Trùng Khánh
|
||
|---|---|---|
| Xã | ||
| Tên cũ | Co Sầu | |
| Hành chính | ||
| Quốc gia | Việt Nam | |
| Vùng | Đông Bắc Bộ | |
| Tỉnh | Cao Bằng | |
| Thành lập | 16/6/2025 | |
| Địa lý | ||
Tọa độ: 22°49′32″B 106°31′22″Đ / 22,8256666°B 106,522666°Đ | ||
|
| ||
| Diện tích | 125,50 km² | |
| Dân số (2025) | ||
| Tổng cộng | 17.849 người | |

**Trùng Khánh** là xã thuộc tỉnh Cao Bằng, Việt Nam.

## Địa lý

[sửa | sửa mã nguồn]Xã Trùng Khánh có vị trí địa lý:

- Phía bắc giáp Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa.
- Phía nam giáp xã Đoài Dương.
- Phía đông giáp xã Đình Phong và xã Đàm Thủy.
- Phía tây giáp xã Quang Trung.

Xã Trùng Khánh nằm tại nơi giao nhau của hai tuyến tỉnh lộ 206 và 211, có núi Phia Luông và thắng cảnh hang Ngườm Mạ.

## Lịch sử

[sửa | sửa mã nguồn]Địa bàn xã Trùng Khánh trước đây thuộc huyện Trùng Khánh, tỉnh Cao Bằng.

Thị trấn Trùng Khánh được thành lập vào năm 1958 trên cơ sở tách phố Trùng Khánh thuộc xã Lăng Hiếu.[1]

Ngày 9 tháng 9 năm 2019, Hội đồng Nhân dân tỉnh Cao Bằng ban hành Nghị quyết số 27/NQ-HĐND[2] về việc sáp nhập một số xóm, tổ dân phố thuộc thị trấn Trùng Khánh và xã Đình Minh.

Đến năm 2019, thị trấn Trùng Khánh có diện tích 4,51 km², dân số là 5.397 người, mật độ dân số đạt 1.197 người/km², có 8 tổ dân phố được đánh số từ 1 đến 8. Xã Đình Minh có diện tích 9,30 km², dân số là 1.446 người, mật độ dân số đạt 155 người/km², có 3 xóm: Bó Đa, Bản Chang, Bản Đà.

Ngày 10 tháng 1 năm 2020, Ủy ban Thường vụ Quốc hội ban hành Nghị quyết số 864/NQ-UBTVQH14 về việc sắp xếp các đơn vị hành chính cấp huyện, cấp xã thuộc tỉnh Cao Bằng (nghị quyết có hiệu lực từ ngày 1 tháng 2 năm 2020).[3] Theo đó, sáp nhập toàn bộ diện tích và dân số xã Đình Minh vào thị trấn Trùng Khánh.

Ngày 16 tháng 6 năm 2025, Ủy ban Thường vụ Quốc hội ban hành Nghị quyết số 1657/NQ-UBTVQH15 của Ủy ban Thường vụ Quốc hội về việc sắp xếp các đơn vị hành chính cấp xã của tỉnh Cao Bằng năm 2025.[4] Theo đó, sắp xếp toàn bộ diện tích tự nhiên, quy mô dân số của thị trấn Trùng Khánh và các xã Đức Hồng, Lăng Hiếu, Khâm Thành thành xã mới có tên gọi là **xã Trùng Khánh**.

## Hành chính

[sửa | sửa mã nguồn]Thị trấn Trùng Khánh trước kia được chia thành 8 tổ dân phố: 1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8 và 3 xóm: Bó Đa, Bản Chang, Bản Đà.

## Chú thích

[sửa | sửa mã nguồn]**^**"Trùng Khánh: Kỷ niệm 60 năm Ngày thành lập thị trấn Trùng Khánh". Bản gốc lưu trữ ngày 19 tháng 1 năm 2022. Truy cập ngày 21 tháng 1 năm 2020.**^**"Nghị quyết số 27/NQ-HĐND về việc sáp nhập, đổi tên các xóm, tổ dân phố trên địa bàn tỉnh Cao Bằng" (PDF).*Trang thông tin điện tử Sở Y tế Cao Bằng*. ngày 9 tháng 9 năm 2019.[*liên kết hỏng*]**^**"Nghị quyết số 864/NQ-UBTVQH14 năm 2020 về việc sắp xếp các đơn vị hành chính cấp huyện, cấp xã thuộc tỉnh Cao Bằng".**^**"Nghị quyết 1657/NQ-UBTVQH15 về việc sắp xếp các đơn vị hành chính cấp xã của tỉnh Cao Bằng năm 2025".