# CHUẨN BỊ TIẾN HÀNH SẮP XẾP CẤP XÃ; SAU KHI TIẾN HÀNH SỬA ĐỔI HIẾN PHÁP MỚI ĐI VÀO NGHIÊN CỨU XEM XÉT VIỆC BỎ CẤP HUYỆN, SẮP XẾP CẤP TỈNH

### Nội dung chính

Chủ tịch Quốc hội Trần Thanh Mẫn chủ trì buổi làm việc của Ban Thường vụ Đảng uỷ Quốc hội

**Ban Thường vụ Đảng ủy Quốc hội cho ý kiến một số nội dung phục vụ sắp xếp bộ máy**

Theo Cổng TTĐT Quốc hội, sáng 17/3, tại nhà Quốc hội, dưới sự chủ trì của Ủy viên Bộ Chính trị, Bí thư Đảng ủy Quốc hội, Chủ tịch Quốc hội Trần Thanh Mẫn, Ban Thường vụ Đảng uỷ Quốc hội đã họp để cho ý kiến một số nội dung phục vụ sắp xếp bộ máy, gồm: Đề án phương hướng bầu cử đại biểu Quốc hội khóa XVI và Hội đồng nhân dân các cấp nhiệm kỳ 2026-2031; Luật sửa đổi, bổ sung một số điều của Luật Bầu cử đại biểu Quốc hội và đại biểu HĐND; Báo cáo tiến độ công việc liên quan tới sửa đổi, bổ sung một số điều của Hiến pháp năm 2013.

Tham dự cuộc họp có: Ủy viên Trung ương Đảng, Phó Bí thư Thường trực Đảng ủy Quốc hội, Phó Chủ tịch Quốc hội Nguyễn Khắc Định; các đồng chí Ủy viên Trung ương Đảng, Phó Chủ tịch Quốc hội, Phó Bí thư Đảng uỷ Quốc hội, ủy viên Ban Thường vụ Đảng ủy Quốc hội, ủy viên Ủy ban Thường vụ Quốc hội.

Về phía khách mời có: Ủy viên Trung ương Đảng, Bí thư Đảng uỷ, Bộ trưởng Bộ Tư pháp Nguyễn Hải Ninh; đại diện lãnh đạo Uỷ ban Trung ương Mặt trận Tổ quốc Việt Nam; Bộ Nội vụ; đại diện cơ quan Kiểm tra Trung ương, Văn phòng Trung ương Đảng…

Phát biểu mở đầu, Chủ tịch Quốc hội cho biết, tại cuộc họp này, Ban Thường vụ Đảng ủy Quốc hội sẽ cho ý kiến về một số nội dung nhằm phục vụ việc sắp xếp tinh gọn bộ máy để trình cấp có thẩm quyền.

Trên tinh thần đó, Ban Thường vụ Đảng ủy Quốc hội sẽ trao đổi, thảo luận về Dự án Luật sửa đổi, bổ sung một số điều của Luật Bầu cử đại biểu Quốc hội và đại biểu HĐND; Đề án phương hướng bầu cử đại biểu Quốc hội khóa XVI và đại biểu Hội đồng nhân dân các cấp nhiệm kỳ 2026-2031.

**Sau khi tiến hành sửa đổi Hiến pháp mới đi vào nghiên cứu xem xét việc bỏ cấp huyện, sắp xếp cấp tỉnh**

Chủ tịch Quốc hội nhấn mạnh, cuộc cách mạng tinh gọn bộ máy đang đi vào giai đoạn thứ hai, chuẩn bị tiến hành sắp xếp bộ máy cấp xã.

Sau khi tiến hành sửa đổi Hiến pháp mới đi vào nghiên cứu xem xét việc bỏ cấp huyện, sắp xếp cấp tỉnh.

Do đó Chủ tịch Quốc hội yêu cầu từng cơ quan, đơn vị phải lãnh đạo, chỉ đạo tăng cường thật tốt công tác chính trị, tư tưởng trong cán bộ, đảng viên, nhân dân làm chặt chẽ từ trung ương tới địa phương để thống nhất cả trong nhận thức và hành động thực hiện chủ trương của Đảng vì sự phát triển của đất nước; đề phòng các thế lực thù địch lợi dụng cuộc cách mạng tinh gọn bộ máy để chống phá, xuyên tạc.

Chủ tịch Quốc hội cũng đề nghị, tất cả các nội dung thuộc Đảng ủy Quốc hội, Ủy ban Thường vụ Quốc hội trình cấp có thẩm quyền thì các cơ quan của Quốc hội phải tăng cường phối hợp chặt chẽ với các cơ quan của Chính phủ để đảm bảo tiến độ, chất lượng công việc theo yêu cầu đặt ra.

Tại cuộc họp, Chủ nhiệm Uỷ ban Công tác Đại biểu, Trưởng Ban tổ chức Đảng uỷ Quốc hội Nguyễn Thanh Hải đã trình bày nội dung Tờ trình tóm tắt Đề án phương hướng bầu cử đại biểu Quốc hội khóa XVI và đại biểu HĐND các cấp nhiệm kỳ 2026-2031.

**Theo Cổng thông tin điện tử Chính phủ**

Giờ đăng bài viết gốc: 17/03/2025 11:11