# Thông tin áp thấp nhiệt đới mới nhất: Ảnh hưởng của áp thấp 91W đối với thời tiết Việt Nam?

### Nội dung chính

## Thông tin áp thấp nhiệt đới mới nhất: Ảnh hưởng của áp thấp 91W đối với thời tiết Việt Nam?

Theo ghi nhận từ Trung tâm Cảnh báo Bão Liên hợp (JTWC) của Mỹ một vùng áp thấp đã vừa xuất hiện ngay ở Biển Đông. Đến trưa ngày 25/5, áp thấp 91W ở phía Tây của Philippines, sức gió duy trì mạnh nhất là khoảng 30 km/h, khả năng phát triển thành bão trong 24 giờ tới là thấp.

Hiện tại chưa có thông tin chính xác về việc áp thấp 91W có ảnh hưởng trực tiếp gì đến thời tiết Việt Nam hay không.

Tuy nhiên, sáng nay (26/5), theo Thông báo TTNH-10h00/DBQG của Trung tâm dự báo khí tượng thủy văn quốc gia thì ở khu vực vịnh Bắc Bộ, vùng biển từ Quảng Trị đến Huế, khu vực Bắc và Giữa Biển Đông (bao gồm vùng biển quần đảo Hoàng Sa), vịnh Thái Lan có mưa rào và dông rải rác.

Ngày và đêm 26/5, ở vịnh Bắc Bộ, vùng biển từ Quảng Trị đến Huế, vịnh Thái Lan, khu vực phía Bắc của Bắc Biển Đông, phía Đông khu vực Giữa và Nam Biển Đông (bao gồm vùng biển phía Đông quần đảo Trường Sa) có mưa rào và dông rải rác.

Trong mưa dông có khả năng xảy ra lốc xoáy, gió giật mạnh cấp 6-7 và sóng biển cao trên 2,0m.

Ngoài ra, ngày 26/5, ở vùng biển phía Bắc vịnh Bắc Bộ và phía Bắc khu vực Bắc Biển Đông có gió Đông Bắc cấp 5, có lúc cấp 6, giật cấp 7-8; sóng biển cao 2,0-3,0m. Biển động. Từ đêm 26/5, gió giảm dần. Toàn bộ tàu thuyền hoạt động ở các khu vực trên đều có nguy cơ chịu tác động của lốc xoáy, gió giật mạnh.

Trước đó (ngày 21/5), Trung tâm dự báo khí tượng thủy văn quốc gia đã ra Thông báo TTNH-10h00/DBQG dư báo xu thế khí hậu thời hạn tháng từ 21/5-20/6/2025 như sau

*Bão, áp thấp nhiệt đới và gió mùa Tây Nam có khả năng gây ra
gió mạnh, sóng lớn ảnh hưởng đến các hoạt động cùa tàu thuyền. Hiện tượng năng nóng, mưa lớn và dông, lốc, sét có thể ảnh hưởng tiêu cực đến các hoạt động sản
xuất và sức khỏe cộng đồng. Nắng nóng có khả năng gia tăng hơn, do đó có nguy cơ
xảy ra tình trạng khô hạn, thiếu nước và tiềm ẩn các nguy cơ cháy nổ rất cao ở
khu vực Bắc Bộ và Trung Bộ. Đặc biệt đề phòng các đợt mưa lớn có thể gây ra
lũ lụt, ngập úng ở các vùng trũng và sạt lở đất ở vùng núi.*

*Thông tin về việc "Ảnh hưởng của áp thấp 91W đối với thời tiết Việt Nam" đang được tiếp tục cập nhật.*

*Thông tin áp thấp nhiệt đới mới nhất: Ảnh hưởng của áp thấp 91W đối với thời tiết Việt Nam? (Hình từ Internet)*

## Khi nào ban hành tin áp thấp nhiệt đới?

Căn cứ Điều 8 Quyết định 18/2021/QĐ-TTg quy định về trường hợp ban hành tin áp thấp nhiệt đới như sau:

**(1) Tin áp thấp nhiệt đới gần Biển Đông**

Tin áp thấp nhiệt đới gần Biển Đông được ban hành khi áp thấp nhiệt đới hoạt động ở ngoài Biển Đông và có khả năng di chuyển vào Biển Đông trong 24 giờ đến 48 giờ tới.

**(2) Tin áp thấp nhiệt đới trên Biển Đông**

Tin áp thấp nhiệt đới trên Biển Đông được ban hành khi áp thấp nhiệt đới hoạt động trên Biển Đông và chưa có khả năng ảnh hưởng trực tiếp đến đất liền Việt Nam trong 24 giờ tới.

**(3) Tin áp thấp nhiệt đới khẩn cấp**

Tin áp thấp nhiệt đới khẩn cấp được ban hành khi áp thấp nhiệt đới có khả năng ảnh hưởng trực tiếp đến đất liền Việt Nam trong 24 giờ tới.

**(4) Tin áp thấp nhiệt đới trên đất liền**

Tin áp thấp nhiệt đới trên đất liền được ban hành khi có một trong các điều kiện sau:

- Tâm áp thấp nhiệt đới đã đi vào đất liền Việt Nam và sức gió mạnh nhất vẫn còn từ cấp 6 trở lên;

- Tâm áp thấp nhiệt đới đã đi vào các nước lân cận, nhưng sức gió mạnh nhất vẫn còn từ cấp 6 trở lên và có khả năng ảnh hưởng trực tiếp đến Việt Nam trong 24 giờ tới.

**(5) Tin nhanh về áp thấp nhiệt đới**

Tin nhanh về áp thấp nhiệt đới được ban hành khi phát tin áp thấp nhiệt đới khẩn cấp hoặc những trường hợp áp thấp nhiệt đới diễn biến phức tạp.

**(6) Tin cuối cùng về áp thấp nhiệt đới**

Tin cuối cùng về áp thấp nhiệt đới được ban hành khi có một trong các điều kiện sau:

- Áp thấp nhiệt đới đã suy yếu thành một vùng áp thấp;

- Áp thấp nhiệt đới đã đổ bộ vào các nước lân cận hoặc ra khỏi lãnh thổ, không còn khả năng ảnh hưởng trực tiếp đến Việt Nam;

- Áp thấp nhiệt đới đã di chuyển ra ngoài Biển Đông và không có khả năng quay trở lại Biển Đông.

**(7) Tin sóng lớn, nước dâng do áp thấp nhiệt đới**

Tin dự báo, cảnh báo sóng lớn, nước dâng do áp thấp nhiệt đới được ban hành ngay khi phát tin áp thấp nhiệt đới khẩn cấp.