# Giá tính thuế giá trị gia tăng trong hoạt động kinh doanh bất động sản có gì thay đổi từ 01/7/2025?

### Nội dung chính

## Giá tính thuế GTGT trong hoạt động kinh doanh bất động sản có gì thay đổi từ 01/7/2025?

Căn cứ tại khoản 1 Điều 7 Luật Thuế giá trị gia tăng 2024 **(Có hiệu lực từ 1/7/2025)** quy định về giá tính thuế giá trị gia tăng cụ thể như sau:

Điều 7. Giá tính thuế

1. Giá tính thuế được quy định như sau:

[...]

h) Đối với hoạt động kinh doanh bất động sản là giá bán bất động sản chưa có thuế giá trị gia tăng trừ tiền sử dụng đất hoặc tiền thuê đất nộp ngân sách nhà nước (giá đất được trừ). Chính phủ quy định việc xác định giá đất được trừ quy định tại điểm này phù hợp với quy định của pháp luật về đất đai;

[...]

Như vậy, từ 01/7/2025, giá tính thuế giá trị gia tăng đối với hoạt động kinh doanh bất động sản là giá bán bất động sản chưa có thuế giá trị gia tăng trừ tiền sử dụng đất hoặc tiền thuê đất nộp ngân sách nhà nước (giá đất được trừ).

Quy định này đã sửa đổi so với quy định tại điểm h khoản 1 Điều 7 Luật Thuế giá trị gia tăng 2008 về giá tính thuế giá trị gia tăng đối với hoạt động kinh doanh bất động sản là giá bán bất động sản chưa có thuế giá trị gia tăng, trừ giá chuyển quyền sử dụng đất hoặc tiền thuê đất phải nộp ngân sách nhà nước.

*Giá tính thuế giá trị gia tăng trong hoạt động kinh doanh bất động sản có gì thay đổi từ 01/7/2025 (Hình từ Internet)*

## Thời điểm tính thuế giá trị gia tăng đối với hoạt động kinh doanh bất động sản là khi nào?

Căn cứ quy định tại khoản 2 Điều 8 Luật Thuế giá trị gia tăng 2024 về thời điểm xác định giá thuế giá trị gia tăng như sau:

Điều 8. Thời điểm xác định thuế giá trị gia tăng

1. Thời điểm xác định thuế giá trị gia tăng được quy định như sau:

[...]

2. Thời điểm xác định thuế giá trị gia tăng đối với hàng hóa, dịch vụ sau đây do Chính phủ quy định:

a) Hàng hóa xuất khẩu, hàng hóa nhập khẩu;

b) Dịch vụ viễn thông;

c) Dịch vụ kinh doanh bảo hiểm;

d) Hoạt động cung cấp điện, hoạt động sản xuất điện, nước sạch;

đ) Hoạt động kinh doanh bất động sản;

e) Hoạt động xây dựng, lắp đặt và hoạt động dầu khí.

Theo đó, đối với hoạt động kinh doanh bất động sản thì thời điểm xác định thuế giá trị gia tăng do Chính phủ quy định.

Tuy nhiên hiện tại, vẫn chưa có văn bản cụ thể của Chính phủ quy định về vấn đề này.

## Hoạt động kinh doanh bất động sản bao gồm những hoạt động nào?

Căn cứ Điều 3 Luật Kinh doanh bất động sản 2023 quy định về giải thích từ ngữ như sau:

Điều 3. Giải thích từ ngữ

Trong Luật này, các từ ngữ dưới đây được hiểu như sau:

1. Kinh doanh bất động sản là hoạt động nhằm mục đích tìm kiếm lợi nhuận thông qua việc bỏ vốn để tạo lập nhà ở, công trình xây dựng, quyền sử dụng đất đã có hạ tầng kỹ thuật trong dự án bất động sản để bán, chuyển nhượng; cho thuê, cho thuê lại, cho thuê mua nhà ở, công trình xây dựng; cho thuê, cho thuê lại quyền sử dụng đất đã có hạ tầng kỹ thuật trong dự án bất động sản; chuyển nhượng dự án bất động sản; kinh doanh dịch vụ bất động sản.

2. Kinh doanh dịch vụ bất động sản bao gồm kinh doanh các dịch vụ: sàn giao dịch bất động sản, môi giới bất động sản, tư vấn bất động sản, quản lý bất động sản.

[...]

Theo quy định tại điều luật trên thì hoạt động kinh doanh bất động sản là hoạt động đầu tư vốn để thực hiện các hoạt động sau:

- Xây dựng, mua, nhận chuyển nhượng để bán, chuyển nhượng;

- Cho thuê, cho thuê lại, cho thuê mua bất động sản;

- Thực hiện dịch vụ môi giới bất động sản;

- Dịch vụ sàn giao dịch bất động sản;

- Dịch vụ tư vấn bất động sản hoặc quản lý bất động sản nhằm mục đích sinh lợi.

## Chính sách của Nhà nước đối với đầu tư kinh doanh bất động sản thế nào?

Căn cứ theo Điều 7 Luật Kinh doanh bất động sản 2023 có quy định về các chính sách của Nhà nước đối với đầu tư kinh doanh bất động sản như sau:

- Nhà nước khuyến khích tổ chức, cá nhân thuộc các thành phần kinh tế đầu tư kinh doanh bất động sản phù hợp với mục tiêu phát triển kinh tế - xã hội của đất nước trong từng thời kỳ và từng địa bàn.

- Nhà nước khuyến khích và có chính sách ưu đãi cho tổ chức, cá nhân đầu tư xây dựng nhà ở xã hội và dự án bất động sản được ưu đãi đầu tư.

- Nhà nước đầu tư và khuyến khích tổ chức, cá nhân đầu tư xây dựng công trình hạ tầng kỹ thuật ngoài phạm vi của dự án, hỗ trợ đầu tư xây dựng công trình hạ tầng kỹ thuật trong phạm vi của dự án đối với dự án bất động sản được ưu đãi đầu tư.

- Nhà nước đầu tư và khuyến khích tổ chức, cá nhân đầu tư dự án dịch vụ công ích đô thị, công trình hạ tầng xã hội trong phạm vi dự án bất động sản.

- Nhà nước có chính sách để điều tiết thị trường bất động sản, bảo đảm thị trường bất động sản phát triển lành mạnh, an toàn, bền vững.

- Nhà nước có chính sách để tổ chức, cá nhân thực hiện thanh toán không dùng tiền mặt trong giao dịch bất động sản.

- Nhà nước khuyến khích tổ chức, cá nhân thực hiện giao dịch mua bán, chuyển nhượng, cho thuê, cho thuê mua, cho thuê lại nhà ở, công trình xây dựng và quyền sử dụng đất thông qua sàn giao dịch bất động sản.