# Chuẩn bị khởi công cầu Cát Lái nối Q2 với Nhơn Trạch ngày 19 12 2025

### Nội dung chính

## Chuẩn bị khởi công cầu Cát Lái nối Q2 với Nhơn Trạch ngày 19 12 2025


Căn cứ Văn bản 2281/UBND-ĐT năm 2025 của UBND xã Đại Phước như sau:

UBND xã Đại Phước nhận được Văn bản số 5542/SO/XD-QLHTKT của Sở Xây dựng về việc góp ý dự thảo Kế hoạch tổ chức Lễ Khánh thành, Khởi công và Thông xe kỹ thuật chào mừng Đại hội đại biểu toàn quốc lần thứ XIV của Đảng trên địa bàn tỉnh;

Sau khi rà soát dự thảo và xem xét Báo cáo số 586/BC-PKT ngày 27/11/2025 của Phòng Kinh tế; UBND xã Đại Phước có ý kiến như sau:

Căn cứ Phụ lục 1 (địa điểm tổ chức buổi lễ, đơn vị chủ đầu tư và thông tin liên hệ) theo dự thảo Kế hoạch tổ chức Lễ Khánh thành, Khởi công và Thông xe kỹ thuật chào mừng Đại hội đại biểu toàn quốc lần thứ XIV của Đảng thì trên địa bàn xã Đại Phước có 01 dự án: **Lễ động thổ dự án Đầu tư Xây dựng cầu Cát Lái theo hình thức PPP (BT). Thời gian khởi công (dự kiến) vào ngày 19 tháng 12 năm 2025 (lúc 8 giờ 00 phút).**

UBND xã Đại Phước đề nghị Sở Xây dựng rà soát các nội dung về: hình thức đầu tư của dự án cầu Cát Lái (theo Thông báo Kết luận số 228/TB-UBND ngày 23/9/2025 của UBND tỉnh, Dự án Thành phần 1 xác định hình thức PPP, loại hợp đồng BOT có sự tham gia của nguồn vốn ngân sách); nhà đầu tư trong nội dung Phụ lục 1 và dự thảo Kế hoạch.

Riêng vị trí tổ chức Lễ Khởi công, UBND xã Đại Phước sẽ phối hợp Sở Xây dựng, đơn vị đề xuất dự án (Tổng Công ty Xây dựng số 1 - CTCP) rà soát để xuất địa điểm cụ thể.

Như vậy, lễ khởi công cầu Cát Lái dự kiến tổ chức vào lúc 8 giờ 00 phút ngày 19/12/2025.

*Chuẩn bị khởi công cầu Cát Lái nối Q2 với Nhơn Trạch ngày 19 12 2025 (Hình từ Internet)*

## Việc quản lý, sử dụng đối với đất gắn với tài sản kết cấu hạ tầng giao thông đường bộ thực hiện theo quy định nào?

Căn cứ tại Điều 4 Nghị định 44/2024/NĐ-CP như sau:

Điều 4. Nguyên tắc quản lý, sử dụng và khai thác tài sản kết cấu hạ tầng giao thông đường bộ

[...]

4. Trường hợp thực hiện khai thác, xử lý tài sản kết cấu hạ tầng giao thông đường bộ theo quy định tại Nghị định này mà làm ảnh hưởng đến các tài sản kết cấu hạ tầng khác có liên quan thì phải có ý kiến của đối tượng được giao quản lý tài sản kết cấu hạ tầng có liên quan đó và phải có giải pháp, xác định rõ trách nhiệm để khắc phục.

5. Việc quản lý, sử dụng và khai thác đối với tài sản kết cấu hạ tầng giao thông đường bộ được giám sát, thanh tra, kiểm tra, kiểm toán theo quy định; mọi hành vi vi phạm pháp luật về quản lý, sử dụng và khai thác tài sản kết cấu hạ tầng giao thông đường bộ phải được xử lý kịp thời, nghiêm minh theo quy định của pháp luật.

6. Việc quản lý, sử dụng đối với đất gắn với tài sản kết cấu hạ tầng giao thông đường bộ thực hiện theo quy định của pháp luật về đất đai, pháp luật về giao thông đường bộ và pháp luật khác có liên quan.

Việc sử dụng quỹ đất để tạo vốn phát triển tài sản kết cấu hạ tầng giao thông đường bộ thực hiện theo quy định của pháp luật về đất đai.

Như vậy, việc quản lý, sử dụng đối với đất gắn với tài sản kết cấu hạ tầng giao thông đường bộ thực hiện theo quy định của pháp luật về đất đai, pháp luật về giao thông đường bộ và pháp luật khác có liên quan.

Việc sử dụng quỹ đất để tạo vốn phát triển tài sản kết cấu hạ tầng giao thông đường bộ thực hiện theo quy định của pháp luật về đất đai.

## Báo cáo tài sản kết cấu hạ tầng giao thông đường bộ được thể hiện dưới hình thức gì?

Theo quy định tại Điều 29 Nghị định 44/2024/NĐ-CP như sau:

Điều 29. Báo cáo tài sản kết cấu hạ tầng giao thông đường bộ

[...]

6. Thời hạn gửi báo cáo tình hình quản lý, sử dụng và khai thác tài sản kết cấu hạ tầng giao thông đường bộ hằng năm thực hiện như sau:

a) Cơ quan quản lý tài sản lập báo cáo gửi cơ quan quản lý cấp trên (nếu có) để báo cáo Bộ Giao thông vận tải (đối với tài sản thuộc trung ương quản lý), Ủy ban nhân dân cấp tỉnh (đối với tài sản thuộc địa phương quản lý). Thời hạn gửi báo cáo trước ngày 28 tháng 02 hằng năm.

b) Bộ Giao thông vận tải, Ủy ban nhân dân cấp tỉnh tổng hợp tình hình quản lý, sử dụng và khai thác tài sản kết cấu hạ tầng giao thông đường bộ thuộc phạm vi quản lý, gửi Bộ Tài chính trước ngày 15 tháng 3 hằng năm.

c) Bộ Tài chính tổng hợp tình hình quản lý, sử dụng và khai thác tài sản kết cấu hạ tầng giao thông đường bộ trong phạm vi cả nước, báo cáo Chính phủ để báo cáo Quốc hội theo yêu cầu và thực hiện công khai về tài sản theo quy định.

7.Báo cáo tài sản kết cấu hạ tầng giao thông đường bộ được thể hiện dưới hình thức văn bản giấy hoặc văn bản điện tử.Tùy theo điều kiện thực tế của cơ quan nhận báo cáo quy định tại điểm b, điểm c khoản 6 Điều này, báo cáo được gửi đến cơ quan nhận báo cáo bằng một trong các phương thức sau:

a) Gửi trực tiếp.

b) Gửi qua dịch vụ bưu chính.

c) Gửi qua Fax.

d) Gửi qua hệ thống thư điện tử.

đ) Gửi qua hệ thống phần mềm thông tin báo cáo chuyên dùng.

e) Các phương thức khác theo quy định của pháp luật.

8. Mẫu báo cáo kê khai và báo cáo tình hình quản lý, sử dụng và khai thác tài sản kết cấu hạ tầng giao thông đường bộ do Bộ trưởng Bộ Tài chính quy định.

Như vậy, báo cáo tài sản kết cấu hạ tầng giao thông đường bộ được thể hiện dưới hình thức văn bản giấy hoặc văn bản điện tử.