# Tổng hợp mẫu đấu thầu qua mạng đối với gói thầu EPC theo Thông tư 79/2025/TT-BTC như thế nào?

**Tổng hợp mẫu đấu thầu qua mạng đối với gói thầu EPC theo Thông tư 79/2025/TT-BTC như thế nào?**

**Tổng hợp mẫu đấu thầu qua mạng đối với gói thầu EPC theo Thông tư 79/2025/TT-BTC như thế nào?**

Ngày 4/8/2025, Bộ tài chính đã ban hành Thông tư 79/2025/TT-BTC hướng dẫn việc cung cấp, đăng tải thông tin về đấu thầu và mẫu hồ sơ đấu thầu trên Hệ thống mạng đấu thầu quốc gia.

Tổng hợp mẫu đấu thầu qua mạng đối với gói thầu EPC được quy định tại khoản 10 Điều 4 Thông tư 79/2025/TT-BTC như sau:

Áp dụng các Mẫu hồ sơ và Phụ lục

...

10. Đối với gói thầu EPC:

a) Mẫu số 10A được sử dụng để lập E-HSMT áp dụng hình thức đấu thầu rộng rãi, đấu thầu hạn chế theo phương thức một giai đoạn một túi hồ sơ;

b) Mẫu số 10B được sử dụng để lập E-HSMT áp dụng hình thức đấu thầu rộng rãi, đấu thầu hạn chế theo phương thức một giai đoạn hai túi hồ sơ;

c) Mẫu số 10C được sử dụng để lập E-HSMST.

...

**Tổng hợp mẫu đấu thầu qua mạng đối với gói thầu EPC **

|
|
|
|
1 | Mẫu số 10A | Lập E-HSMT áp dụng hình thức đấu thầu rộng rãi, đấu thầu hạn chế theo phương thức một giai đoạn một túi hồ sơ; | |
2 | Mẫu số 10B | Lập E-HSMT áp dụng hình thức đấu thầu rộng rãi, đấu thầu hạn chế theo phương thức một giai đoạn hai túi hồ sơ; | |
3 | Mẫu số 10C | Lập E-HSMST. |

**Trên đây là thông tin về "Tổng hợp mẫu đấu thầu qua mạng đối với gói thầu EPC theo Thông tư 79/2025/TT-BTC"*

*Tổng hợp mẫu đấu thầu qua mạng đối với gói thầu EPC theo Thông tư 79/2025/TT-BTC như thế nào? (Hình từ Internet)*

**Hướng dẫn đăng ký tài khoản đấu thầu qua mạng từ 4/8/2025 theo Nghị định 214 và quản lý tài khoản trên mạng đấu thầu quốc gia?**

Hướng dẫn đăng ký tài khoản đấu thầu qua mạng từ 4/8/2025 và quản lý tài khoản trên mạng đấu thầu quốc gia được quy định tại Điều 23 Nghị định 214/2025/NĐ-CP như sau:

**(1) **Hướng dẫn đăng ký tài khoản đấu thầu qua mạng từ 4/8/2025

(i) Tổ chức, cá nhân nhập thông tin vào đơn đăng ký được hình thành trên Hệ thống mạng đấu thầu quốc gia hoặc Cổng dịch vụ công quốc gia (nếu có);

(ii) Tổ chức nộp Hồ sơ đăng ký trên Hệ thống mạng đấu thầu quốc gia hoặc Cổng dịch vụ công quốc gia (nếu có) gồm các tài liệu sau:

+ Đơn đăng ký quy định tại (i) được ký hoặc xác thực điện tử, đóng dấu (nếu có) bởi đại diện hợp pháp của tổ chức;

+ Giấy ủy quyền (nếu có); quyết định thành lập hoặc giấy chứng nhận đăng ký doanh nghiệp hoặc giấy chứng nhận đăng ký hộ kinh doanh hoặc giấy chứng nhận đăng ký hợp tác xã, liên hiệp hợp tác xã, tổ hợp tác hoặc các tài liệu tương đương khác trong trường hợp tổ chức không có tên trên Hệ thống thông tin quốc gia về đăng ký doanh nghiệp;

+ Cá nhân nộp Hồ sơ đăng ký trên Hệ thống mạng đấu thầu quốc gia hoặc Cổng dịch vụ công quốc gia (nếu có) gồm các tài liệu sau: đơn đăng ký quy định tại điểm a khoản này được ký hoặc xác thực điện tử bởi cá nhân đăng ký; bản chụp hộ chiếu hoặc tài liệu tương đương đối với cá nhân mang quốc tịch nước ngoài.

**(2) **Việc cập nhật thông tin tài khoản của tổ chức, cá nhân trên Hệ thống mạng đấu thầu quốc gia được thực hiện như sau:

(i) Thông tin cập nhật bao gồm: bổ sung, sửa đổi thông tin đã đăng ký; bổ sung vai trò trong hoạt động đấu thầu; chấm dứt, tạm ngừng, khôi phục trạng thái tham gia;

(ii) Tổ chức, cá nhân cập nhật thông tin tài khoản và thực hiện ký số xác nhận trên Hệ thống mạng đấu thầu quốc gia.

**(3) **Hồ sơ của tổ chức, cá nhân quy định tại (1) được xử lý trong thời hạn tối đa 02 ngày làm việc kể từ khi nhận được yêu cầu trên Hệ thống mạng đấu thầu quốc gia. Kết quả xử lý hồ sơ của tổ chức, cá nhân được thông báo trên Hệ thống mạng đấu thầu quốc gia, Cổng dịch vụ công quốc gia (nếu có), thư điện tử (e-mail).

**(4)** Tổ chức, cá nhân cố tình cập nhật thông tin tài khoản theo quy định tại khoản 2 Điều này hoặc đăng tải thông tin quy định tại Điều 7 và Điều 8 Luật Đấu thầu 2023 mà nội dung thông tin này không có thật thì bị khóa tài khoản trong thời hạn 12 tháng kể từ ngày phát hiện hành vi này.

**(5) **Trường hợp thuê tư vấn đấu thầu để làm tổ chuyên gia, tổ thẩm định, tư vấn đấu thầu không được thay chủ đầu tư đăng tải các nội dung thuộc trách nhiệm đăng tải của chủ đầu tư theo quy định tại Điều 7 và Điều 8 Luật Đấu thầu 2023. Trường hợp tư vấn đấu thầu, tổ chức, cá nhân sử dụng tài khoản của mình để đăng tải thông tin thay cho chủ đầu tư thì nhà thầu tư vấn, tổ chức, cá nhân sẽ bị khóa tài khoản trong thời hạn 06 tháng kể từ ngày phát hiện hành vi này.

**Nguyên tắc ưu đãi trong lựa chọn nhà thầu 2025?**

Nguyên tắc ưu đãi trong lựa chọn nhà thầu 2025 được quy định tại Điều 5 Nghị định 214/2025/NĐ-CP như sau:

- Nhà thầu tham dự thầu thuộc đối tượng được hưởng nhiều hơn một loại ưu đãi trong đánh giá về năng lực và kinh nghiệm hoặc trong đánh giá về tài chính thì khi tính ưu đãi chỉ được hưởng một loại ưu đãi có lợi nhất cho nhà thầu tương ứng với từng nội dung đánh giá về năng lực và kinh nghiệm hoặc đánh giá về tài chính.

- Trường hợp tất cả các nhà thầu tham dự thầu đều được hưởng ưu đãi như nhau hoặc tất cả các nhà thầu đều không thuộc đối tượng được hưởng ưu đãi thì không cần tính ưu đãi để so sánh, xếp hạng.

- Đối với gói thầu hỗn hợp, việc tính ưu đãi căn cứ tất cả các đề xuất của nhà thầu trong các phần công việc tư vấn, cung cấp hàng hóa, xây lắp. Nhà thầu được hưởng ưu đãi khi có đề xuất chi phí trong nước (chi phí tư vấn; phi tư vấn; hàng hóa có xuất xứ Việt Nam; xây lắp) từ 25% trở lên giá trị công việc của gói thầu.

- Nhà thầu phải chứng minh nhà thầu, hàng hóa, dịch vụ do nhà thầu chào thuộc đối tượng được hưởng ưu đãi theo quy định tại khoản 1 Điều 10 Luật Đấu thầu 2023.** **

Quý khách cần hỏi thêm thông tin về có thể đặt câu hỏi tại đây.