# Số tiền thuế trốn là gì? Có phải nộp lại số tiền thuế trốn khi quá thời hiệu xử phạt vi phạm hành chính về quản lý thuế không?

**Số tiền thuế trốn là gì? Có phải nộp lại số tiền thuế trốn khi quá thời hiệu xử phạt vi phạm hành chính về quản lý thuế không? Không xuất hóa đơn khi bán hàng hóa có phải là một hành vi trốn thuế hay không?**

**Số tiền thuế trốn là gì?**

Căn cứ theo Điều 2 Nghị định 125/2020/NĐ-CP quy định như sau:

Giải thích từ ngữ

Trong xử phạt vi phạm hành chính về thuế, hóa đơn các từ ngữ dưới đây được hiểu như sau:

...

2. Vi phạm hành chính về hóa đơn là hành vi có lỗi do tổ chức, cá nhân thực hiện vi phạm quy định của pháp luật về hóa đơn mà không phải là tội phạm và theo quy định của pháp luật phải bị xử phạt vi phạm hành chính.

3. Số tiền thuế trốn là số tiền thuế phải nộp ngân sách nhà nước theo quy định của pháp luật về thuế mà người nộp thuế bị cơ quan có thẩm quyền phát hiện và xác định trong biên bản vi phạm hành chính, biên bản thanh tra (kiểm tra) thuế.

4. Văn bản hướng dẫn của cơ quan thuế liên quan đến nội dung xác định nghĩa vụ thuế là văn bản hành chính do cơ quan thuế các cấp ban hành để hướng dẫn một hoặc nhiều người nộp thuế thực hiện nghĩa vụ thuế trong một tình huống cụ thể.

...

Như vậy, số tiền thuế trốn là số tiền thuế phải nộp ngân sách nhà nước theo quy định của pháp luật về thuế mà người nộp thuế bị cơ quan có thẩm quyền phát hiện và xác định trong biên bản vi phạm hành chính, biên bản thanh tra (kiểm tra) thuế.

*Số tiền thuế trốn là gì? Có phải nộp lại số tiền thuế trốn khi quá thời hiệu xử phạt vi phạm hành chính về quản lý thuế không? (hình từ internet)*

**Có phải nộp lại số tiền thuế trốn khi quá thời hiệu xử phạt vi phạm hành chính về quản lý thuế không?**

Căn cứ theo Điều 137 Luật Quản lý thuế 2019 quy định về thời hiệu xử phạt vi phạm hành chính về quản lý thuế như sau:

Thời hiệu xử phạt vi phạm hành chính về quản lý thuế

1. Đối với hành vi vi phạm thủ tục thuế thì thời hiệu xử phạt là 02 năm kể từ ngày thực hiện hành vi vi phạm.

2. Đối với hành vi trốn thuế chưa đến mức truy cứu trách nhiệm hình sự, hành vi khai sai dẫn đến thiếu số tiền thuế phải nộp hoặc tăng số tiền thuế được miễn, giảm, hoàn, không thu thì thời hiệu xử phạt là 05 năm kể từ ngày thực hiện hành vi vi phạm.

3. Quá thời hiệu xử phạt vi phạm hành chính về quản lý thuế thì người nộp thuế không bị xử phạt nhưng vẫnphải nộp đủsố tiền thuế thiếu,số tiền thuế trốn,số tiền thuế được miễn, giảm, hoàn, không thu không đúng, tiền chậm nộp vào ngân sách nhà nước trong thời hạn 10 năm trở về trước kể từ ngày phát hiện hành vi vi phạm. Trường hợp người nộp thuế không đăng ký thuế thì phải nộp đủ số tiền thuế thiếu, số tiền thuế trốn, tiền chậm nộp cho toàn bộ thời gian trở về trước kể từ ngày phát hiện hành vi vi phạm.

Như vậy, khi quá thời hiệu xử phạt vi phạm hành chính về quản lý thuế thì người nộp thuế không bị xử phạt nhưng vẫn **phải nộp đủ số tiền thuế trốn **vào ngân sách nhà nước trong thời hạn 10 năm trở về trước kể từ ngày phát hiện hành vi vi phạm.

Trường hợp người nộp thuế không đăng ký thuế thì phải nộp đủ số tiền thuế trốn cho toàn bộ thời gian trở về trước kể từ ngày phát hiện hành vi vi phạm.

**Không xuất hóa đơn khi bán hàng hóa có phải là một hành vi trốn thuế?**

Căn cứ theo Điều 143 Luật Quản lý thuế 2019 quy định về các hành vi trốn thuế như sau:

Hành vi trốn thuế

1. Không nộp hồ sơ đăng ký thuế; không nộp hồ sơ khai thuế; nộp hồ sơ khai thuế sau 90 ngày kể từ ngày hết thời hạn nộp hồ sơ khai thuế hoặc ngày hết thời hạn gia hạn nộp hồ sơ khai thuế theo quy định của Luật này.

2. Không ghi chép trong sổ kế toán các khoản thu liên quan đến việc xác định số tiền thuế phải nộp.

3. Không xuất hóa đơn khi bán hàng hóa, dịch vụ theo quy định của pháp luật hoặc ghi giá trị trên hóa đơn bán hàng thấp hơn giá trị thanh toán thực tế của hàng hóa, dịch vụ đã bán.

4. Sử dụng hóa đơn, chứng từ không hợp pháp, sử dụng không hợp pháp hóa đơn để hạch toán hàng hóa, nguyên liệu đầu vào trong hoạt động phát sinh nghĩa vụ thuế làm giảm số tiền thuế phải nộp hoặc làm tăng số tiền thuế được miễn, số tiền thuế được giảm hoặc tăng số tiền thuế được khấu trừ, số tiền thuế được hoàn, số tiền thuế không phải nộp.

...

Như vậy, không xuất hóa đơn khi bán hàng hóa theo quy định pháp luật được xem là một hành trốn thuế.

Theo đó, tại khoản 2 Điều 138 Luật Quản lý thuế 2019 có quy định:

Hình thức xử phạt, mức phạt tiền và biện pháp khắc phục hậu quả

2. Mức phạt tiền trong xử phạt vi phạm hành chính về quản lý thuế được quy định như sau:

...

d) Phạt từ 01 lần đến 03 lần số tiền thuế trốn đối với hành vi quy định tạiĐiều 143 của Luật này

...

Do đó, không xuất hóa đơn khi bán hàng hóa thì bị phạt tiền từ 01 lần đến 03 lần số tiền thuế trốn từ việc không xuất hóa đơn khi bán hàng.

Quý khách cần hỏi thêm thông tin về có thể đặt câu hỏi tại đây.