# Dự án nhà ở xã hội HQC Plaza nằm trên đường nào?

## Mua bán Nhà riêng tại Huyện Bình Chánh

### Nội dung chính

## Dự án nhà ở xã hội HQC Plaza nằm trên đường nào?

Dự án nhà ở xã hội HQC Plaza nằm trên mặt tiền Đại lộ Nguyễn Văn Linh, xã An Phú Tây, huyện Bình Chánh, TP.HCM, gần Quốc lộ 1A (khoảng 500m), thuận tiện kết nối với cao tốc TP.HCM - Trung Lương.

Từ đây, cư dân mất khoảng 5 phút để đến Đại lộ Võ Văn Kiệt và khoảng 10 phút để di chuyển đến khu đô thị Phú Mỹ Hưng. Vị trí thuận lợi cho việc di chuyển giữa trung tâm thành phố và các tỉnh miền Tây.

** Tổng quan dự án nhà ở xã hội nhà ở xã hội HQC Plaza:*

Tên dự án: | HQC Plaza |
Chủ đầu tư: | Công ty địa ốc Hoàng Quân |
Diện tích sản phẩm: | 54.87 m2, 61.52 m2, 62.25 m2, 67.92 m2, 69.85m2 |
Hiện trạng: | Hiện tại dự án xây xong phần thô, đang hoàn thiện. |
Khởi công: | Tháng 11/2013 |
Hoàn thành: | Tháng 10/2015 |
Diện tích đất: | 11151 m2 |
Số tầng: | 24 Tầng |

*Dự án nhà ở xã hội HQC Plaza nằm trên đường nào? (Hình từ Internet)*

## Chi tiết dự án nhà ở xã hội HQC Plaza

**(1) Vị trí dự án nhà ở xã hội HQC Plaza**

Tọa lạc ngay mặt tiền Nguyễn Văn Linh, xã An Phú Tây, huyện Bình Chánh, TP. Hồ Chí Minh, ngay chợ đầu mối Bình Điền (Quận 8), giáp khu D và E Phú Mỹ Hưng, đối diện khu Đại học Quốc tế, cách Đại lộ Đông Tây chỉ 5 phút, cao tốc Sài Gòn - Trung Lương 2 phút, và Phú Mỹ Hưng 10 phút. Với vị trí thuận lợi, cư dân ở đây sẽ được tiếp cận nhiều tiện ích của chính dự án và của cả khu vực xung quanh.

- Phía Đông giáp với đường A, lộ giới quy hoạch 20m

- Phía Tây giáp với đường A1, lộ giới quy hoạch 25m

- Phía Nam giáp với đường Nguyễn Văn Linh, lộ giới quy định 120m

- Phía Bắc giáp với Rạch Lồng Đèn

Khoảng cách từ HQC Plaza đến:

- Sân bay Tân Sơn Nhất 15,8km

- Bến Thành 14,3km

- Trường THPT Nguyễn Văn Linh 2km

- Trường Mầm Non Việt Úc 400m

- Trường Tiểu học An Phú Tây 1,4km

**(2) Tiện ích dự án nhà ở xã hội HQC Plaza**

Căn hộ HQC Plaza là dự án nhà ở xã hội được chuyển đổi từ nhà ở thương mại, nên sở hữu nhiều tiện ích như: 2 tầng trung tâm thương mại, nhà hàng, cà phê sân thượng, hồ bơi, khu thể thao, phòng gym, khu phố đi bộ, bãi đỗ xe riêng cho xe máy và ô tô.

Dự án còn nằm gần các tiện ích khu vực như: hệ thống trường học từ mầm non đến đại học, siêu thị Co.opmart, chợ đầu mối Bình Điền, Bệnh viện Quốc tế Triều An, Bệnh viện Nhi Đồng 3.

Vị trí nằm cạnh rạch Lồng Đèn mang lại môi trường sống thoáng mát và gần gũi thiên nhiên.

**(3) Quy mô dự án nhà ở xã hội HQC Plaza**

Dự án gồm 4 block chung cư cao 23 - 24 tầng và 1 tầng lững được xây dựng trên diện tích khuôn viên 35.290m2. các khối chung cư gồm HQ1, HQ2, HQ3, HQ4

- Diện tích xây dựng: 11.151.18 m2

- Tổng diện tích sàn xây dựng: 149.221,54m2

- Mật độ xây dựng: 33%.

- Tổng số căn hộ: 1.735 căn hộ

- Nhà ở xã hội: 1,735 căn hộ

- Diện tích căn hộ:

+ Căn hộ 02 phòng ngủ, 02 toilet: 61,52m2; 62,25m2; 67,92m2 và 69,85m2

+ Căn hộ 01 phòng ngủ, 01 toilet: 54.87 m2

## Quy định đất để phát triển nhà ở xã hội

Căn cứ tại Điều 83 Luật Nhà ở 2023 quy định đất để phát triển nhà ở xã hội như sau:

(1) Ủy ban nhân dân cấp tỉnh phải bố trí đủ quỹ đất dành để phát triển nhà ở xã hội theo chương trình, kế hoạch phát triển nhà ở cấp tỉnh đã được phê duyệt, bao gồm: quỹ đất để phát triển nhà ở xã hội độc lập; quỹ đất để xây dựng nhà ở xã hội trong phạm vi dự án đầu tư xây dựng nhà ở thương mại theo quy định tại (2) và (3).

Đối với khu vực nông thôn, Ủy ban nhân dân cấp tỉnh căn cứ điều kiện của địa phương để bố trí quỹ đất dành để phát triển nhà ở xã hội.

(2) Tại các đô thị loại đặc biệt, loại I, loại II và loại III, căn cứ quy định của Chính phủ, Ủy ban nhân dân cấp tỉnh quyết định việc chủ đầu tư dự án đầu tư xây dựng nhà ở thương mại phải dành một phần diện tích đất ở trong dự án đã đầu tư xây dựng hệ thống hạ tầng kỹ thuật để xây dựng nhà ở xã hội hoặc bố trí quỹ đất nhà ở xã hội đã đầu tư xây dựng hệ thống hạ tầng kỹ thuật ở vị trí khác ngoài phạm vi dự án đầu tư xây dựng nhà ở thương mại tại đô thị đó hoặc đóng tiền tương đương giá trị quỹ đất đã đầu tư xây dựng hệ thống hạ tầng kỹ thuật để xây dựng nhà ở xã hội.

(3) Đối với các đô thị không thuộc trường hợp quy định tại (2), Ủy ban nhân dân cấp tỉnh căn cứ điều kiện của địa phương để quy định tiêu chí đối với dự án đầu tư xây dựng nhà ở thương mại mà chủ đầu tư dự án đầu tư xây dựng nhà ở thương mại phải dành một phần diện tích đất ở trong dự án đã đầu tư xây dựng hệ thống hạ tầng kỹ thuật để xây dựng nhà ở xã hội hoặc bố trí quỹ đất nhà ở xã hội đã đầu tư xây dựng hệ thống hạ tầng kỹ thuật ở vị trí khác ngoài phạm vi dự án đầu tư xây dựng nhà ở thương mại tại đô thị đó hoặc đóng tiền tương đương giá trị quỹ đất đã đầu tư xây dựng hệ thống hạ tầng kỹ thuật để xây dựng nhà ở xã hội.

(4) Quỹ đất dành để phát triển nhà ở xã hội quy định tại (1) này phải được bố trí theo đúng nhu cầu được xác định trong chương trình, kế hoạch phát triển nhà ở cấp tỉnh đã được phê duyệt, phải bảo đảm kết nối với hệ thống hạ tầng kỹ thuật, hạ tầng xã hội của khu vực nơi có dự án và phù hợp với nhu cầu sinh sống, làm việc của các đối tượng được thụ hưởng chính sách nhà ở xã hội quy định tại Luật Nhà ở 2023.

Ủy ban nhân dân cấp tỉnh có trách nhiệm đầu tư xây dựng hệ thống hạ tầng kỹ thuật ngoài dự án đầu tư xây dựng nhà ở xã hội.

(5) Căn cứ nhu cầu đầu tư xây dựng nhà ở xã hội được xác định trong chương trình, kế hoạch phát triển nhà ở cấp tỉnh, trong quá trình lập dự toán ngân sách địa phương, Ủy ban nhân dân cấp tỉnh có trách nhiệm báo cáo Hội đồng nhân dân cùng cấp việc dành ngân sách để đầu tư xây dựng dự án đầu tư xây dựng nhà ở xã hội trên phạm vi địa bàn, thực hiện công tác bồi thường, hỗ trợ, tái định cư, đầu tư hạ tầng kỹ thuật ngoài dự án đầu tư xây dựng nhà ở xã hội, đấu nối hệ thống hạ tầng kỹ thuật của dự án đầu tư xây dựng nhà ở xã hội với hệ thống hạ tầng kỹ thuật ngoài dự án đầu tư xây dựng nhà ở xã hội, bảo đảm đồng bộ hạ tầng xã hội trong và ngoài phạm vi dự án.

(6) Đất để phát triển nhà ở xã hội theo dự án bao gồm:

(a) Đất được Nhà nước giao để xây dựng nhà ở để bán, cho thuê mua, cho thuê;

(b) Đất được Nhà nước cho thuê để xây dựng nhà ở cho thuê;

(c) Diện tích đất ở dành để xây dựng nhà ở xã hội quy định tại (2) và (3);

(d) Đất do doanh nghiệp, hợp tác xã, liên hiệp hợp tác xã thực hiện dự án đầu tư xây dựng nhà ở xã hội theo quy định tại điểm c khoản 4 Điều 84 của Luật Nhà ở 2023.

(7) Cá nhân được sử dụng quyền sử dụng đất theo quy định tại khoản 3 Điều 54 của Luật Nhà ở 2023 để xây dựng nhà ở xã hội.