# Tổng mức đầu tư dự án Cải tạo nút giao An Bình tỉnh Đồng Tháp

## Mua bán Căn hộ chung cư tại Đồng Tháp

### Nội dung chính

## Tổng mức đầu tư dự án Cải tạo nút giao An Bình tỉnh Đồng Tháp

Ngày 02/12/2025, UBND tỉnh Đồng Tháp đã ban hành Quyết định 1712/QĐ-UBND về chủ trương đầu tư dự án Cải tạo nút giao An Bình tỉnh Đồng Tháp.

Tại Quyết định 1712/QĐ-UBND năm 2025, UBND tỉnh Đồng Tháp đã nêu ra một số thông tin liên quan đến dự án Cải tạo nút giao An Bình tỉnh Đồng Tháp, cụ thể gồm:

- Mục tiêu đầu tư.

- Phạm vi, quy mô đầu tư.

- Dự án nhóm.

- Tổng mức đầu tư.

- Nguồn vốn.

- Địa điểm thực hiện dự án.

- Thời gian, tiến độ thực hiện dự án.

- Phương án giải phóng mặt bằng.

Trong đó, tổng mức đầu tư dự án Cải tạo nút giao An Bình tỉnh Đồng Tháp là **159.902 triệu đồng.**

*Tổng mức đầu tư dự án Cải tạo nút giao An Bình tỉnh Đồng Tháp (Hình từ Internet)*

## Quy mô đầu tư dự án Cải tạo nút giao An Bình tỉnh Đồng Tháp

Theo điểm b khoản 2 Điều 1 Quyết định 1712/QĐ-UBND năm 2025, dự án Cải tạo nút giao An Bình tỉnh Đồng Tháp có quy mô đầu tư như sau:

[1] Nút giao An Bình:

- Nhánh phải nút giao là hướng từ cao tốc Mỹ An - Cao Lãnh rẽ phải, gồm các đoạn:

+ Đoạn từ đầu nhánh đến đảo vòng xuyến: Chiều dài khoảng 141m; mặt đường sau mở rộng 20,5m (mở rộng về phía lõi nút giao 5m).

+ Đoạn tuyến tránh Quốc lộ 30 đến đảo vòng xuyến: Chiều dài khoảng 210m; mặt đường sau mở rộng 19,5m (mở rộng ra 02 bên, mỗi bên 4,25m).

+ Đoạn tuyến Quốc lộ 30 hiện hữu đến đảo vòng xuyến: Chiều dài khoảng 120m; mặt đường sau mở rộng 19,5m (mở rộng về phía lõi nút giao 3m).

+ Tại vị trí đấu nối với tuyến tránh Quốc lộ 30 được thiết kế dạng đảo vòng xuyến với bán kính R = 12,5m, bố trí 04 làn xe trong đảo, mỗi làn 4,5m.

- Nhánh trái nút giao là hướng từ cao tốc Mỹ An - Cao Lãnh bên trái: Chiều dài khoảng 291m; mặt đường sau mở rộng 17m (mở rộng về phía lõi nút giao 4,5m).

- Trên tuyến Quốc lộ 30 hiện hữu trong phạm vi nút giao hướng từ An Hữu đi phường Cao Lãnh: Chiều dài khoảng 215m; mặt đường sau mở rộng 17,5m (mở rộng ra phía lõi nút giao 3,5m).

[2] Đầu tư các hạng mục hạ tầng kỹ thuật: Cây xanh, thoát nước; hệ thống chiếu sáng; hệ thống an toàn giao thông,...

## Phân loại dự án đầu tư công năm 2025 như thế nào?

Tại Điều 6 Luật Đầu tư công 2024 được quy định về phân loại dự án đầu tư công năm 2025 như sau:

- Căn cứ vào tính chất, dự án đầu tư công được phân loại như sau:

(i) Dự án có cấu phần xây dựng là dự án sử dụng vốn đầu tư công để đầu tư xây dựng mới, cải tạo, nâng cấp, mở rộng dự án đã đầu tư xây dựng, bao gồm cả phần mua tài sản, mua trang thiết bị của dự án;

(ii) Dự án không có cấu phần xây dựng là dự án sử dụng vốn đầu tư công để mua tài sản, nhận chuyển nhượng quyền sử dụng đất, mua, sửa chữa, nâng cấp trang thiết bị, máy móc và dự án khác không quy định tại (i);

(iii) Trường hợp sử dụng vốn ngoài kế hoạch đầu tư công để thực hiện các nhiệm vụ, dự án quy định tại điểm a và điểm b khoản này được thực hiện theo quy định của pháp luật về ngân sách nhà nước và quy định khác của pháp luật có liên quan.

- Căn cứ mức độ quan trọng và quy mô, dự án đầu tư công được phân loại như sau:

+ Dự án quan trọng quốc gia, dự án nhóm A, dự án nhóm B, dự án nhóm C theo tiêu chí quy định tại các Điều 8, 9, 10 và 11 Luật Đầu tư công 2024;

+ Cấp có thẩm quyền khi phê duyệt chủ trương đầu tư dự án quan trọng quốc gia, dự án nhóm A, nhóm B, nhóm C có quyền quyết định việc tách hoặc không tách nội dung bồi thường, hỗ trợ, tái định cư, giải phóng mặt bằng thành dự án thành phần độc lập.

Thời gian thực hiện dự án thành phần độc lập bồi thường, hỗ trợ, tái định cư, giải phóng mặt bằng được tính trong tổng thời gian bố trí vốn thực hiện dự án quy định tại Điều 57 Luật Đầu tư công 2024;

+ Dự án đầu tư công liên quan đến nhiều ngành, lĩnh vực khác nhau thì việc phân nhóm theo ngành, lĩnh vực dự án căn cứ vào tỷ trọng vốn đầu tư theo ngành, lĩnh vực chiếm tỷ trọng lớn nhất trong tổng mức đầu tư dự án;

+ Dự án không thuộc các tiêu chí quy định tại các điều 8, 9, 10 và 11 Luật Đầu tư công 2024 được áp dụng tiêu chí phân loại theo tổng mức đầu tư quy định tại khoản 5 Điều 9, khoản 4 Điều 10 và khoản 4 Điều 11 Luật Đầu tư công 2024;

+ Chính phủ quy định chi tiết việc phân loại dự án đầu tư công quy định tại các Điều 9, 10 và 11 Luật Đầu tư công 2024.