# Full đáp án đề thi vào lớp 10 Yên Bái năm 2025 môn Toán, Anh, Văn? Full đề thi kèm đáp án tuyển sinh lớp 10 Yên Bái năm học 2025 2026 ra sao?

**Full đáp án đề thi vào lớp 10 Yên Bái năm 2025 môn Toán, Anh, Văn? Full đề thi kèm đáp án tuyển sinh lớp 10 Yên Bái năm học 2025 2026 ra sao?**

**Full đáp án đề thi vào lớp 10 Yên Bái năm 2025 môn Toán, Anh, Văn? Full đề thi kèm đáp án tuyển sinh lớp 10 Yên Bái năm học 2025 2026 ra sao?**

**>>> Đáp án đề thi vào lớp 10 môn Toán Yên Bái năm 2025?**

Dưới đây là trọn bộ Full đáp án đề thi vào 10 Yên Bái năm 2025 môn Toán, Văn, Anh chi tiết mới nhất:

**(1) MÔN TOÁN:**

**- **Đáp án đề thi vào 10 Yên Bái năm 2025 2026 môn Toán

Trắc nghiệm mã đề 3006

**(2) MÔN VĂN**

**- **Đáp án đề thi vào 10 Yên Bái năm 2025 2026 môn Văn

**(2) MÔN TIẾNG ANH**

**- **Đáp án đề thi vào 10 Yên Bái năm 2025 2026 môn Tiếng anh

*Lưu ý:** Full đáp án đề thi vào 10 Yên Bái năm 2025 môn Toán, Văn, Anh trên chỉ mang tính tham khảo.*

*Full đáp án đề thi vào lớp 10 Yên Bái năm 2025 môn Toán, Anh, Văn? Full đề thi kèm đáp án tuyển sinh lớp 10 Yên Bái năm học 2025 2026 ra sao? (Hình từ internet)*

**Cộng điểm ưu tiên thi vào lớp 10 tỉnh Yên Bái năm 2025 cho đối tượng nào?**

Theo khoản 2 Điều 14 Quy chế tuyển sinh trung học cơ sở và tuyển sinh trung học phổ thông ban hành kèm theo Thông tư 30/2024/TT-BGDĐT về đối tượng được cộng điểm ưu tiên quy định như sau:

Điểm ưu tiên được cộng vào tổng điểm xét tuyển tính theo thang điểm 10 (mười) đối với mỗi môn thi. Trong đó, nhóm 1: được cộng 2,0 điểm; nhóm 2 được cộng 1,5 điểm; nhóm 3 được cộng 1,0 điểm.

- **Nhóm đối tượng 1**:

+ Con liệt sĩ;

+ Con thương binh mất sức lao động 81% trở lên;

+ Con bệnh binh mất sức lao động 81% trở lên;

+ Con của người được cấp “Giấy chứng nhận người hưởng chính sách như thương binh mà người được cấp Giấy chứng nhận người hưởng chính sách như thương binh bị suy giảm khả năng lao động 81% trở lên”;

+ Con của người hoạt động kháng chiến bị nhiễm chất độc hóa học;

+ Con của người hoạt động cách mạng trước ngày 01 tháng 01 năm 1945;

+ Con của người hoạt động cách mạng từ ngày 01 tháng 01 năm 1945 đến ngày khởi nghĩa tháng Tám năm 1945.

- **Nhóm đối tượng 2**:

+ Con của Anh hùng lực lượng vũ trang, con của Anh hùng lao động, con của Bà mẹ Việt Nam anh hùng;

+ Con thương binh mất sức lao động dưới 81%;

+ Con bệnh binh mất sức lao động dưới 81%;

+ Con của người được cấp “Giấy chứng nhận người hưởng chính sách như thương binh mà người được cấp Giấy chứng nhận người hưởng chính sách như thương binh bị suy giảm khả năng lao động dưới 81 %”.

- **Nhóm đối tượng 3**:

+ Người có cha hoặc mẹ là người dân tộc thiểu số;

+ Người dân tộc thiểu số;

+ Học sinh ở vùng có điều kiện kinh tế - xã hội đặc biệt khó khăn.

**Nhiệm vụ và quyền của học sinh trung học quy định thế nào?**

Căn cứ tại Điều 34 Điều lệ ban hành kèm theo Thông tư 32/2020/TT-BGDĐT quy định nhiệm vụ của học sinh trung học như sau:

**(1)** Thực hiện nhiệm vụ học tập, rèn luyện theo chương trình, kế hoạch giáo dục của nhà trường.

**(2)** Kính trọng cha mẹ, cán bộ, giáo viên, nhân viên của nhà trường và những người lớn tuổi; đoàn kết, giúp đỡ lẫn nhau trong học tập, rèn luyện; thực hiện điều lệ, nội quy nhà trường; chấp hành pháp luật của Nhà nước.

**(3)** Rèn luyện thân thể, giữ gìn vệ sinh cá nhân.

**(4)** Tham gia các hoạt động tập thể của trường, của lớp học, của Đội Thiếu niên Tiền phong Hồ Chí Minh, Đoàn Thanh niên Cộng sản Hồ Chí Minh; giúp đỡ gia đình, tham gia lao động và hoạt động xã hội, hoạt động bảo vệ môi trường, thực hiện trật tự an toàn giao thông.

**(5)** Giữ gìn, bảo vệ tài sản của nhà trường, nơi công cộng; góp phần xây dựng, bảo vệ và phát huy truyền thống của nhà trường.

Tại Điều 35 Điều lệ ban hành kèm theo Thông tư 32/2020/TT-BGDĐT quy định quyền của học sinh trung học như sau:

**(1)** Được bình đẳng trong việc hưởng thụ giáo dục toàn diện, được bảo đảm những điều kiện về thời gian, cơ sở vật chất, vệ sinh, an toàn để học tập ở lớp và tự học ở nhà, được cung cấp thông tin về việc học tập, rèn luyện của mình, được sử dụng trang thiết bị, phương tiện phục vụ các hoạt động học tập, văn hóa, thể thao của nhà trường theo quy định.

**(2)** Được tôn trọng và bảo vệ, được đối xử bình đẳng, dân chủ, được quyền khiếu nại với nhà trường và các cấp quản lý giáo dục về những quyết định đối với bản thân mình; được quyền chuyển trường khi có lý do chính đáng theo quy định hiện hành; được học trước tuổi, học vượt lóp, học ở tuổi cao hơn tuổi quy định theo Điều 33 Điều lệ ban hành kèm theo Thông tư 32/2020/TT-BGDĐT.

**(3)** Được tham gia các hoạt động nhằm phát triển năng khiếu về các môn học, thể thao, nghệ thuật do nhà trường tổ chức nếu có đủ điều kiện.

**(4)** Được nhận học bổng hoặc trợ cấp khác theo quy định đối với những học sinh được hưởng chính sách xã hội, những học sinh có khó khăn về đời sống và những học sinh có năng lực đặc biệt.

**(5)** Được chuyển trường nếu đủ điều kiện theo quy định; thủ tục chuyển trường thực hiện theo quy định của Bộ trưởng Bộ Giáo dục và Đào tạo.

**(6)** Được hưởng các quyền khác theo quy định của pháp luật.

Quý khách cần hỏi thêm thông tin về có thể đặt câu hỏi tại đây.