# Đã có Công văn 7260/VPCP-KSTT về việc tiếp nhận xử lý hồ sơ trực tuyến nộp từ Cổng Dịch vụ công quốc gia ra sao?

**Đã có Công văn 7260/VPCP-KSTT về việc tiếp nhận xử lý hồ sơ trực tuyến nộp từ Cổng Dịch vụ công quốc gia ra sao?**

**Đã có Công văn 7260/VPCP-KSTT về việc tiếp nhận xử lý hồ sơ trực tuyến nộp từ Cổng Dịch vụ công quốc gia ra sao?**

Ngày 5/8/2025, Văn phòng Chính phủ đã ban hành Công văn 7260/VPCP-KSTT năm 2025 về việc tiếp nhận, xử lý hồ sơ trực tuyến nộp từ Cổng DVCQG trong tháng 7/2025.

**>>>** Tải về **Toàn văn Công văn 7260/VPCP-KSTT năm 2025**

Theo nội dung Công văn 7260/VPCP-KSTT năm 2025, thực hiện chỉ đạo của Ban chỉ đạo Trung ương về phát triển Khoa học công nghệ, đổi mới sáng tạo và Chuyển đổi số, của Chính phủ, Thủ tướng Chính phủ, 34/34 tỉnh, thành phố trực thuộc trung ương đã tổ chức thực hiện thủ tục hành chính (TTHC) theo mô hình tổ chức chính quyền địa phương 2 cấp và đóng giao diện Cổng Dịch vụ công cấp tỉnh từ ngày 01/7/2025. Tính từ ngày 01/7 đến ngày 31/7/2025, tổng số hồ sơ TTHC tiếp nhận trực tuyến từ Cổng Dịch vụ công quốc gia của 34 tỉnh, thành phố trực thuộc trung ương là 1.777.005 hồ sơ. Tuy nhiên, qua theo dõi, vẫn còn 37.731 hồ sơ trực tuyến chậm được tiếp nhận và 87.939 hồ sơ đang xử lý quá hạn.

Để tiếp tục nâng cao hiệu quả tiếp nhận, giải quyết thủ tục hành chính trên Cổng Dịch vụ công quốc gia và chất lượng phục vụ người dân, doanh nghiệp, Văn phòng Chính phủ trân trọng đề nghị đồng chí Chủ tịch Ủy ban nhân dân tỉnh, thành phố trực thuộc trung ương, chỉ đạo các cơ quan, đơn vị rà soát, kiểm tra, xử lý dứt điểm các hồ sơ trực tuyến nộp từ Cổng Dịch vụ công quốc gia chậm được tiếp nhận và quá hạn đang xử lý (Phụ lục kèm theo Công văn 7260/VPCP-KSTT năm 2025).

*Đã có Công văn 7260/VPCP-KSTT về việc tiếp nhận xử lý hồ sơ trực tuyến nộp từ Cổng Dịch vụ công quốc gia ra sao? (Hình từ Internet)*

**Nguyên tắc quản lý, vận hành, khai thác Cổng Dịch vụ công quốc gia ra sao?**

Căn cứ theo Điều 4 Quyết định 31/2021/QĐ-TTg quy định nguyên tắc quản lý, vận hành, khai thác Cổng Dịch vụ công quốc gia như sau:

(1) Việc quản lý, vận hành, khai thác Cổng Dịch vụ công quốc gia tuân thủ các quy định của pháp luật về kiểm soát thủ tục hành chính, thực hiện cơ chế một cửa, một cửa liên thông, giao dịch điện tử, an toàn, an ninh thông tin, bảo vệ bí mật Nhà nước và các quy định khác có liên quan, bảo đảm việc thực hiện thủ tục hành chính trên môi trường điện tử, dịch vụ công trực tuyến được thông suốt, tiết kiệm, an toàn, hiệu quả.

(2) Việc tổ chức thông tin trên Cổng Dịch vụ công quốc gia theo hướng lấy người dùng làm trung tâm. Các thông tin được cung cấp trên Cổng Dịch vụ công quốc gia bảo đảm chính xác, rõ ràng, được cập nhật liên tục, kịp thời theo các quy định hiện hành. Các thông tin được trình bày khoa học, dễ tiếp cận cho người sử dụng và có thể truy cập, khai thác trong mọi thời điểm.

(3) Cổng Dịch vụ công quốc gia được kết nối thông suốt, liên tục với Cổng Dịch vụ công, Hệ thống thông tin một cửa điện tử cấp bộ, cấp tỉnh, bảo đảm việc vận hành 24 giờ tất cả các ngày trong tuần.

(4) Việc tham gia quản lý, vận hành, khai thác Cổng Dịch vụ công quốc gia bảo đảm đúng thẩm quyền, trách nhiệm theo các quy định của pháp luật hiện hành.

(5) Việc khai thác, sử dụng lại thông tin của tổ chức, cá nhân trong thực hiện các thủ tục hành chính, dịch vụ công trực tuyến được thực hiện theo đúng quy định của pháp luật về bảo vệ thông tin, dữ liệu cá nhân.

**Thông tin cung cấp trên Cổng Dịch vụ công quốc gia gồm những thông tin nào?**

Căn cứ theo Điều 7 Quyết định 31/2021/QĐ-TTg quy định thông tin cung cấp trên Cổng Dịch vụ công quốc gia gồm:

(1) Thông tin về thủ tục hành chính, dịch vụ công trực tuyến, quyết định công bố thủ tục hành chính và các văn bản pháp luật có liên quan.

(2) Thông tin hướng dẫn, hỏi đáp thực hiện thủ tục hành chính, dịch vụ công trực tuyến, thực hiện nghĩa vụ tài chính có liên quan.

(3) Thông tin, thông báo về tiếp nhận, trả kết quả, hướng dẫn hoàn thiện, bổ sung hồ sơ giải quyết thủ tục hành chính, về tình hình giải quyết hồ sơ thủ tục hành chính, dịch vụ công trực tuyến.

(4) Thông tin tiếp nhận, giải quyết phản ánh kiến nghị trong thực hiện thủ tục hành chính, dịch vụ công trực tuyến của cơ quan, tổ chức, cá nhân có thẩm quyền.

(5) Thông tin về đánh giá việc giải quyết thủ tục hành chính, cung cấp dịch vụ công trực tuyến; khảo sát sự hài lòng của cơ quan, tổ chức, cá nhân thực hiện thủ tục hành chính, dịch vụ công trực tuyến.

(6) Thông tin báo cáo, số liệu, thống kê liên quan đến tình hình giải quyết thủ tục hành chính, dịch vụ công khác.

(7) Thông tin địa chỉ, số điện thoại, thư điện tử hướng dẫn của các cơ quan, cán bộ, công chức có thẩm quyền giải quyết thủ tục hành chính; thông tin chủ quản, quản lý, duy trì hoạt động Cổng Dịch vụ công; thông tin đường dây nóng, tổng đài hỗ trợ.

(8) Thông tin về nghĩa vụ tài chính và thanh toán nghĩa vụ tài chính qua Cổng Dịch vụ công quốc gia.

(9) Thông tin về dịch vụ bưu chính công ích trong thực hiện thủ tục hành chính, dịch vụ công trực tuyến.

(10) Thông tin về điều khoản sử dụng Cổng Dịch vụ công quốc gia.

(11) Các thông tin khác theo yêu cầu của Chính phủ, Thủ tướng Chính phủ.

Quý khách cần hỏi thêm thông tin về có thể đặt câu hỏi tại đây.