# Nguyễn Duy Minh

Nguyễn Duy Minh | |
|---|---|
Chức vụ | |
Chủ tịch Liên đoàn Lao động Thành phố Đà Nẵng | |
| Nhiệm kỳ | 29 tháng 11 năm 2019 – nay 6 năm, 18 ngày |
| Chủ tịch | Nguyễn Đình Khang |
| Tiền nhiệm | Ngô Xuân Thắng |
| Kế nhiệm | đương nhiệm |
Đại biểu Quốc hội Việt Nam khóa XV | |
| Nhiệm kỳ | 20 tháng 7 năm 2021 – nay 4 năm, 150 ngày |
| Chủ tịch Quốc hội | Vương Đình Huệ |
| Đại diện | Đà Nẵng |
| Tỉ lệ | 70,93% |
Thông tin cá nhân | |
| Quốc tịch | Việt Nam |
| Sinh | 26 tháng 7, 1982 Điện Quang, Điện Bàn, Quảng Nam – Đà Nẵng |
| Nghề nghiệp | Cán bộ, công chức |
| Dân tộc | Kinh |
| Tôn giáo | Không |
| Đảng chính trị | Đảng Cộng sản Việt Nam |
| Học vấn | Cử nhân Kinh tế Thạc sĩ Quản trị kinh doanh Cao cấp lý luận chính trị |
| Alma mater | Học viện Chính trị Quốc gia Hồ Chí Minh |

**Nguyễn Duy Minh** (sinh ngày 26 tháng 7 năm 1982) là Đại biểu Quốc hội nước Cộng hòa xã hội chủ nghĩa Việt Nam. Ông hiện là Thành ủy viên, Ủy viên Đoàn Chủ tịch Tổng Liên đoàn Lao động Việt Nam, Bí thư Đảng đoàn, Chủ tịch Liên đoàn Lao động thành phố Đà Nẵng, Ủy viên Ủy ban Văn hóa, Giáo dục của Quốc hội, Đại biểu Quốc hội khóa XV từ Đà Nẵng. Ông từng là Ủy viên Ban Thường vụ Trung ương Đoàn, Phó Chủ tịch Trung ương Hội Sinh viên Việt Nam, Bí thư Thành đoàn Đà Nẵng.

Nguyễn Duy Minh là đảng viên Đảng Cộng sản Việt Nam, học vị Cử nhân Kinh tế, Thạc sĩ Quản trị kinh doanh, Cao cấp lý luận chính trị. Ông có xuất phát điểm từ lĩnh vực thanh niên, và đều công tác ở Đà Nẵng.

## Xuất thân và giáo dục

[sửa | sửa mã nguồn]Nguyễn Duy Minh sinh ngày 26 tháng 7 năm 1982 tại xã Điện Quang, thị xã Điện Bàn, tỉnh Quảng Nam – Đà Nẵng, nay thuộc tỉnh Quảng Nam. Ông lớn lên và tốt nghiệp phổ thông ở Điện Bàn, học đại học và tốt nghiệp Cử nhân Kinh tế phát triển, tiếp tục học cao học và nhận bằng Thạc sĩ Quản trị kinh doanh. Ông được kết nạp Đảng Cộng sản Việt Nam vào ngày 9 tháng 1 năm 2009, trở thành đảng viên chính thức sau đó 1 năm, từng theo học các khóa chính trị ở Học viện Chính trị Quốc gia Hồ Chí Minh và tốt nghiệp Cao cấp lý luận chính trị. Hiện ông thường trú ở phường Hòa Khê, quận Thanh Khê, thành phố Đà Nẵng.[1]

## Sự nghiệp

[sửa | sửa mã nguồn]Tháng 1 năm 2006, sau khi hoàn tất chương trình đại học, Nguyễn Duy Minh bắt đầu công tác lĩnh vực thanh niên khi được tuyển dụng vào Đoàn Thanh niên Cộng sản Hồ Chí Minh thành phố Đà Nẵng, bắt đầu ở vị trí Chuyên viên Ban Thanh niên Công nhân, Nông thôn và Đô thị. Sau đó 1 năm, ông chuyển sang làm Chuyên viên Ban Tổ chức – Kiểm tra của Thành đoàn Đà Nẵng, được bầu làm Ủy viên Ban Chấp hành Thành đoàn Đà Nẵng từ tháng 11 năm 2007.[2] Vào tháng 4 năm 2009, ông nhậm chức Phó Trưởng Ban Thanh Thiếu nhi – Trường học, được giao nhiệm vụ quyền Trưởng ban từ tháng 2 năm 2011, và Trưởng ban từ tháng 8 cùng năm. Bên cạnh đó, ông cũng là Phó Chủ tịch thường trực Hội Sinh viên thành phố Đà Nẵng, đến tháng 7 năm 2013 thì được bầu làm Phó Bí thư Thành đoàn Đà Nẵng. Tháng 12 năm 2017, tại Đại hội Đoàn toàn quốc lần thứ XI, nhiệm kỳ 2017–2022, ông được bầu làm Ủy viên Ban Thường vụ Trung ương Đoàn, đồng thời là Bí thư Thành đoàn Đà Nẵng, rồi kiêm nhiệm vị trí Bí thư Đảng ủy Thành đoàn Đà Nẵng, Chủ tịch Hội Sinh viên thành phố Đà Nẵng.[3] Vào tháng 7 năm 2018, ông giữ thêm một chức vụ là Phó Chủ tịch Trung ương Hội Sinh viên Việt Nam, được bầu bổ sung vào Ban Chấp hành Đảng bộ thành phố từ tháng 11 năm 2018. Về mặt chính trị – xã hội, ông còn là Ủy viên Ủy ban Mặt trận Tổ quốc Việt Nam thành phố Đà Nẵng, Ủy viên Ban Chấp hành Hội Từ thiện và Bảo vệ quyền trẻ em thành phố Đà Nẵng.[4]

Ngày 29 tháng 11 năm 2019, Nguyễn Duy Minh được chỉ định làm Bí thư Đảng đoàn, rồi được bầu làm Chủ tịch Liên đoàn Lao động thành phố Đà Nẵng,[5] tái đắc cử Thành ủy viên tại Đại hội Đảng bộ thành phố Đà Nẵng lần thứ XXII, nhiệm kỳ 2020–2025.[6] Năm 2021, với sự giới thiệu của Ủy ban Mặt trận Tổ quốc Việt Nam thành phố, ông tham gia ứng cử đại biểu Quốc hội từ thành phố Đà Nẵng, bầu cử ở đơn vị bầu cử số 2 gồm quận Sơn Trà, Ngũ Hành Sơn, Cẩm Lệ, huyện Hoàng Sa, Hòa Vang,[7] rồi trúng cử Đại biểu Quốc hội khóa XV với tỷ lệ 70,93%.[8] Trong nhiệm kỳ này, ông là Ủy viên Ủy ban Văn hóa, Giáo dục của Quốc hội.[9]

## Xem thêm

[sửa | sửa mã nguồn]## Chú thích

[sửa | sửa mã nguồn]**^**"Tiểu sử tóm tắt của người ứng cử đại biểu Quốc hội khóa XV (Đơn vị bầu cử số 2)".*Liên đoàn Lao động Đà Nẵng*. ngày 11 tháng 5 năm 2021. Lưu trữ bản gốc ngày 20 tháng 2 năm 2023. Truy cập ngày 20 tháng 2 năm 2023.**^**"Hồ sơ Nguyễn Duy Minh".*Vietnamnet*. ngày 10 tháng 6 năm 2021. Lưu trữ bản gốc ngày 20 tháng 2 năm 2023. Truy cập ngày 20 tháng 2 năm 2023.**^**Tấn Lực (ngày 28 tháng 10 năm 2017). "Anh Nguyễn Duy Minh làm bí thư Thành đoàn Đà Nẵng".*Báo Tuổi trẻ*. Lưu trữ bản gốc ngày 8 tháng 5 năm 2021. Truy cập ngày 20 tháng 2 năm 2023.**^**"Đại biểu Nguyễn Duy Minh".*Bầu cử Quốc hội*. ngày 10 tháng 6 năm 2021. Lưu trữ bản gốc ngày 7 tháng 12 năm 2022. Truy cập ngày 20 tháng 2 năm 2023.**^**H.V.M (ngày 29 tháng 11 năm 2019). "Ông Nguyễn Duy Minh được bầu làm Chủ tịch LĐLĐ thành phố Đà Nẵng".*Lao động (báo)*. Lưu trữ bản gốc ngày 18 tháng 1 năm 2021. Truy cập ngày 20 tháng 2 năm 2023.**^**Duy Anh (ngày 22 tháng 10 năm 2020). "Đại hội đại biểu Đảng bộ thành phố Đà Nẵng lần thứ XXII: Phấn đấu xây dựng thành phố Đà Nẵng trở thành trung tâm kinh tế - xã hội lớn, là đô thị sinh thái, hiện đại, thông minh và đáng sống".*Tạp chí Cộng sản*. Lưu trữ bản gốc ngày 3 tháng 6 năm 2022. Truy cập ngày 20 tháng 2 năm 2023.**^**Xuân Tiến (ngày 10 tháng 6 năm 2021). "Danh sách 6 người trúng cử đại biểu Quốc hội khóa XV tại TP Đà Nẵng".*VTC*. Lưu trữ bản gốc ngày 29 tháng 7 năm 2021. Truy cập ngày 20 tháng 2 năm 2023.**^**Nguyên Thảo (ngày 31 tháng 5 năm 2021). "Công bố kết quả bầu cử đại biểu HĐND thành phố khóa X, nhiệm kỳ 2021-2026".*Đà Nẵng*. Lưu trữ bản gốc ngày 22 tháng 9 năm 2021. Truy cập ngày 20 tháng 2 năm 2023.**^**Luân Dũng (ngày 23 tháng 7 năm 2021). "Phê chuẩn nhân sự Phó Chủ nhiệm, Uỷ viên thường trực các Uỷ ban".*Tiền phong (báo)*. Lưu trữ bản gốc ngày 26 tháng 9 năm 2022. Truy cập ngày 19 tháng 2 năm 2023.

## Liên kết ngoài

[sửa | sửa mã nguồn]- Nguyễn Duy Minh, Bầu cử Quốc hội.