# Các hạng mục công trình dự án xây dựng Khu công nghiệp Hòa Tâm tại Đắk Lắk (giai đoạn 1)

## Mua bán nhà đất tại Đắk Lắk

### Nội dung chính

## Các hạng mục công trình dự án xây dựng Khu công nghiệp Hòa Tâm tại Đắk Lắk (giai đoạn 1)

Vừa qua, Công ty Cổ phần Phát triển hạ tầng Khu công nghiệp Hòa Tâm đã có Báo cáo đánh giá tác động môi trường dự án Đầu tư xây dựng và kinh doanh kết cấu hạ tầng Khu công nghiệp Hòa Tâm - giai đoạn 1 tại Đắk Lắk.

Theo Mục 1.2.1 (trang 44) Báo cáo đánh giá tác động môi trường dự án Đầu tư xây dựng và kinh doanh kết cấu hạ tầng Khu công nghiệp Hòa Tâm - giai đoạn 1, các hạng mục công trình dự án xây dựng Khu công nghiệp Hòa Tâm tại Đắk Lắk (giai đoạn 1) như sau:

- Hệ thống giao thông;

- San nền;

- Hệ thống thoát nước mưa;

- Hệ thống cấp nước;

- Hệ thống cấp điện;

- Hạng mục chiếu sáng;

- Hạng mục thông tin liên lạc;

- Cây xanh cách ly và cây xanh cảnh quan;

- Hạng mục thoát nước thải.

*>> Xem chi tiết: **Các hạng mục công trình dự án xây dựng Khu công nghiệp Hòa Tâm tại Đắk Lắk (giai đoạn 1)*

*Các hạng mục công trình dự án xây dựng Khu công nghiệp Hòa Tâm tại Đắk Lắk (giai đoạn 1) (Hình từ Internet)*

## Khu công nghiệp Hòa Tâm tại Đắk Lắk (giai đoạn 1) có diện tích bao nhiêu?

Theo Mục 1.1.3 (trang 32) Báo cáo đánh giá tác động môi trường dự án Đầu tư xây dựng và kinh doanh kết cấu hạ tầng Khu công nghiệp Hòa Tâm - giai đoạn 1 có nêu rõ Khu công nghiệp Hòa Tâm tại Đắk Lắk (giai đoạn 1) có diện tích dự kiến khoảng 491,87 ha.

## Biện pháp phòng ngừa sự cố thiên tai khi xây dựng Khu công nghiệp Hòa Tâm tại Đắk Lắk (giai đoạn 1)

Theo Mục 3.1.2 (trang 155) Báo cáo đánh giá tác động môi trường dự án Đầu tư xây dựng và kinh doanh kết cấu hạ tầng Khu công nghiệp Hòa Tâm - giai đoạn 1, biện pháp phòng ngừa sự cố thiên tai khi xây dựng Khu công nghiệp Hòa Tâm tại Đắk Lắk (giai đoạn 1) như sau:

- Phòng ngừa sự cố do bão, mưa lớn:

+ Bố trí người thường xuyên theo dõi, cập nhật thông tin về tình hình bão khi bản tin dự báo thời tiết của Đài tiếng nói Việt Nam thông báo xuất hiện bão và dự báo bão sẽ ảnh hưởng hoặc tác động vào tỉnh Phú Yên (nay là tỉnh Đắk Lắk).

+ Thông báo kịp thời tình trạng bão cho tất cả cán bộ, công nhân trên công trường để chuẩn bị tinh thần, vật chất ứng phó với mưa bão.

+ Kiểm tra, che chắn, chằng buộc, di dời về nơi an toàn tất cả các công trình, máy móc thi công có thể bị hư hại do bão gây ra.

+ Che chắn các kết cấu mới xây dựng khi mưa bão bằng bạt nilon che chùm.

+ Ngừng toàn bộ hoạt động thi công khi có mưa, bão từ cấp 5 trở lên.

- Phòng ngừa sự cố do lũ, lụt:

+ Khi có biểu hiện ngập lụt (mưa lớn, nước dâng nhanh), nhanh chóng di dời toàn bộ phương tiện thi công ra khỏi công trường. Trước hết, vận chuyển các loại nhiên liệu xăng dầu, hóa chất, sau đó vận chuyển máy móc thiết bị đến nơi an toàn.

+ Có phương án ứng xử khi ngập lũ. Cụ thể sẽ bố trí trước các nơi tập kết tài sản, hàng hóa, vật tư khi phải di chuyển.

+ Theo dõi thông tin khí tượng thủy văn thường xuyên để có kế hoạch ứng phó kịp thời.

+ Thường xuyên liên hệ với các đơn vị có khả năng ứng cứu là bộ đội, công an, và phối hợp với các địa phương.

+ Các biện pháp được thực hiện trên toàn dự án và trong suốt thời gian thi công.

*(*) Trên đây là thông tin "Các hạng mục công trình dự án xây dựng Khu công nghiệp Hòa Tâm tại Đắk Lắk (giai đoạn 1)"*