# Hướng dẫn tra cứu đã được chốt sổ bảo hiểm xã hội hay chưa trên VssID? Sổ bảo hiểm xã hội có những thông tin cơ bản nào?

**Sổ bảo hiểm xã hội có những thông tin cơ bản nào? Chốt sổ bảo hiểm xã hội là gì? Hướng dẫn tra cứu đã được chốt sổ bảo hiểm xã hội hay chưa trên VssID? Người sử dụng lao động không chốt sổ bảo hiểm xã hội thì có thể khiếu nại hay không?**

**Sổ bảo hiểm xã hội có những thông tin cơ bản nào? Chốt sổ bảo hiểm xã hội là gì? **

Căn cứ theo quy định tại Điều 25 Luật Bảo hiểm xã hội 2024 quy định sổ bảo hiểm xã hội như sau:

Sổ bảo hiểm xã hội

1. Sổ bảo hiểm xã hội được cấp cho từng người lao động, trong đó chứa đựng thông tin cơ bản về nhân thân, ghi nhận việc đóng, hưởng, giải quyết các chế độ bảo hiểm xã hội và các thông tin cần thiết khác có liên quan.

2. Sổ bảo hiểm xã hội được cấp bằng bản điện tử, bản giấy và có giá trị pháp lý như nhau.

Chậm nhất là ngày 01 tháng 01 năm 2026, thực hiện cấp sổ bảo hiểm xã hội bằng bản điện tử; sổ bảo hiểm xã hội bằng bản giấy được cấp khi người tham gia bảo hiểm xã hội yêu cầu.

3. Dữ liệu về sổ bảo hiểm xã hội được cập nhật chính xác, kịp thời, đối chiếu thông tin và quản lý theo quy định.

4. Chính phủ quy định chi tiết Điều này.

Theo đó, sổ bảo hiểm xã hội được cấp cho từng người lao động, trong đó chứa đựng thông tin cơ bản về nhân thân, ghi nhận việc đóng, hưởng, giải quyết các chế độ bảo hiểm xã hội và các thông tin cần thiết khác có liên quan.

Chốt sổ bảo hiểm xã hội là thủ tục quan trọng khi người lao động kết thúc hợp đồng lao động. Sau khi chốt sổ, người lao động có thể nhận lại sổ BHXH để:

+ Tiếp tục đóng BHXH khi làm việc mới.

+ Hoặc làm thủ tục hưởng các quyền lợi bảo hiểm xã hội như BHXH một lần hoặc lương hưu.

*Hướng dẫn tra cứu đã được chốt sổ bảo hiểm xã hội hay chưa trên VssID? Sổ bảo hiểm xã hội có những thông tin cơ bản nào? (hình từ Internet)*

**Hướng dẫn tra cứu đã được chốt sổ bảo hiểm xã hội hay chưa trên VssID?**

Tham khảo Hướng dẫn tra cứu đã được chốt sổ bảo hiểm xã hội hay chưa trên VssID:

Bước 1: Đăng nhập tài khoản VssID.

Bước 2: Chọn mục “Quá trình tham gia”

Bước 3: Chọn “C14-TS” để xem quá trình tham gia BHXH của bạn.

Bước 4: Hệ thống trả kết quả quá trình tham gia BHXH bao gồm cả thông tin sổ BHXH đã chốt hay chưa.

**Nội dung trên chỉ mang tính chất tham khảo*

**Người sử dụng lao động không chốt sổ bảo hiểm xã hội thì có thể khiếu nại hay không?**

Căn cứ theo khoản 3 Điều 48 Bộ luật Lao động 2019 quy định trách nhiệm khi chấm dứt hợp đồng lao động:

Trách nhiệm khi chấm dứt hợp đồng lao động

1. Trong thời hạn 14 ngày làm việc kể từ ngày chấm dứt hợp đồng lao động, hai bên có trách nhiệm thanh toán đầy đủ các khoản tiền có liên quan đến quyền lợi của mỗi bên, trừ trường hợp sau đây có thể kéo dài nhưng không được quá 30 ngày:

a) Người sử dụng lao động không phải là cá nhân chấm dứt hoạt động;

b) Người sử dụng lao động thay đổi cơ cấu, công nghệ hoặc vì lý do kinh tế;

c) Chia, tách, hợp nhất, sáp nhập; bán, cho thuê, chuyển đổi loại hình doanh nghiệp; chuyển nhượng quyền sở hữu, quyền sử dụng tài sản của doanh nghiệp, hợp tác xã;

d) Do thiên tai, hỏa hoạn, địch họa hoặc dịch bệnh nguy hiểm.

2. Tiền lương, bảo hiểm xã hội, bảo hiểm y tế, bảo hiểm thất nghiệp, trợ cấp thôi việc và các quyền lợi khác của người lao động theo thỏa ước lao động tập thể, hợp đồng lao động được ưu tiên thanh toán trong trường hợp doanh nghiệp, hợp tác xã bị chấm dứt hoạt động, bị giải thể, phá sản.

3. Người sử dụng lao động có trách nhiệm sau đây:

a) Hoàn thành thủ tục xác nhận thời gian đóng bảo hiểm xã hội, bảo hiểm thất nghiệp và trả lại cùng với bản chính giấy tờ khác nếu người sử dụng lao động đã giữ của người lao động;

b) Cung cấp bản sao các tài liệu liên quan đến quá trình làm việc của người lao động nếu người lao động có yêu cầu. Chi phí sao, gửi tài liệu do người sử dụng lao động trả.

Theo đó, khi người lao động chấm dứt hợp đồng lao động thì người sử dụng lao động có trách nhiệm xác nhận và trả lại sổ bảo hiểm xã hội.

Trường hợp người sử dụng lao động không chốt sổ theo quy định thì căn cứ Điều 128 Luật Bảo hiểm xã hội 2024 quy định về vấn đề khiếu nại khi công ty không chốt sổ bảo hiểm xã hội cho người lao động như sau:

Quyền khiếu nại về bảo hiểm xã hội

Cá nhân, cơ quan, tổ chức có quyền đề nghị cơ quan, tổ chức, cá nhân có thẩm quyền xem xét lại quyết định, hành vi của cơ quan, tổ chức, cá nhân khi có căn cứ cho rằng quyết định, hành vi đó là trái pháp luật về bảo hiểm xã hội, xâm phạm đến quyền và lợi ích hợp pháp của mình.

Như vậy, người lao động có thể khiếu nại đến các cơ quan, tổ chức, cá nhân thẩm quyền để giải quyết quyền lợi của mình nếu người sử dụng lao động không chốt sổ bảo hiểm xã hội.

Quý khách cần hỏi thêm thông tin về có thể đặt câu hỏi tại đây.