# Toàn văn Công văn 1715/BHXH-CSYT hướng dẫn giám định bảo hiểm y tế do Bảo hiểm xã hội Việt Nam ban hành?

**Toàn văn Công văn 1715/BHXH-CSYT hướng dẫn giám định bảo hiểm y tế do Bảo hiểm xã hội Việt Nam ban hành?**

**Toàn văn Công văn 1715/BHXH-CSYT hướng dẫn giám định bảo hiểm y tế do Bảo hiểm xã hội Việt Nam ban hành?**

Ngày 25/7/2025, Bảo hiểm xã hội Việt Nam đã ban hành Công văn 1715/BHXH-CSYT năm 2025 hướng dẫn thực hiện nội dung trong giám định bảo hiểm y tế.

Đơn cử tại Mục 1 Công văn 1715/BHXH-CSYT năm 2025, BHXH Việt Nam hướng dẫn BHXH các tỉnh thực hiện nội dung về phạm vi hành nghề của người hành nghề cụ thể như sau:

(1) Về phân công người hành nghề thực hiện kỹ thuật (hướng dẫn tại điểm 1.1 khoản 1 Công văn 3231/BYT-KCB): Người chịu trách nhiệm chuyên môn kỹ thuật được quyết định cho phép người hành nghề thực hiện các kỹ thuật thuộc danh mục kỹ thuật đã được Bộ Y tế ban hành nhưng chưa có trong phạm vi hành nghề đã được cấp theo quy định tại khoản 3 Điều 10 Nghị định 96/2023/NĐ-CP, lưu ý:

- Việc phân công thực hiện các kỹ thuật phải phù hợp với chứng chỉ, chứng nhận đào tạo kỹ thuật chuyên môn của người hành nghề quy định tại khoản 2 Điều 12 và khoản 3 Điều 128 Nghị định 96/2023/NĐ-CP;

- Giấy chứng nhận tham gia cập nhật kiến thức y khoa liên tục trong KCB theo mẫu tại Phụ lục 2 ban hành kèm theo Thông tư 32/2023/TT-BYT được cấp cho người hành nghề đã hoàn thành việc bổ sung kiến thức, kỹ năng về y khoa phù hợp với phạm vi hành nghề, do đó không sử dụng làm căn cứ để phân công thực hiện kỹ thuật chưa có trong phạm vi hành nghề;

- Trường hợp chứng chỉ, chứng nhận đào tạo không ghi cụ thể các kỹ thuật chuyên môn được đào tạo: cơ sở KCB cần cung cấp tài liệu xác định rõ các kỹ thuật cụ thể được đào tạo;

- Trường hợp tên kỹ thuật được đào tạo không trùng khớp với tên kỹ thuật thuộc danh mục Bộ Y tế ban hành: không có cơ sở để xác định dịch vụ kỹ thuật thuộc phạm vi thanh toán BHYT.

(2) Y sĩ chuyên khoa khác chuyên khoa y học cổ truyền như y sỹ sản nhi, y sỹ răng trẻ em (hướng dẫn tại điểm 1.5 khoản 1 Công văn 3231/BYT-KCB): phạm vi hành nghề xác định theo chứng chỉ hành nghề phù hợp với danh mục phạm vi hoạt động chuyên môn tại Phụ lục X ban hành kèm theo Thông tư 32/2023/TT-BYT.

(3) Phạm vi hành nghề của điều dưỡng (nêu tại điểm 1.8 khoản 1 và khoản 2 Công văn 3231/BYT-KCB) từ ngày 01/01/2024: Thực hiện theo quy định tại Phụ lục XII kèm theo Thông tư 32/2023/TT-BYT. Đối với các kỹ thuật có dấu (*) quy định tại Phụ lục số XII:

- Trường hợp quy trình chuyên môn chỉ quy định bác sĩ là người thực hiện, thì không yêu cầu điều kiện về văn bằng chuyên khoa hoặc trình độ đào tạo của điều dưỡng phụ giúp.

Trường hợp điều dưỡng là người thực hiện kỹ thuật độc lập hoặc là một trong những người thực hiện kỹ thuật theo hướng dẫn tại quy trình chuyên môn phải đáp ứng điều kiện quy định về văn bằng chuyên khoa theo quy định tại khoản 86 Điều 2 Nghị định 96/2023/NĐ-CP hoặc điều dưỡng trình độ đại học trở lên.

Trước ngày 01/01/2024: thực hiện theo Điều 7 Thông tư 35/2019/TT-BYT quy định phạm vi hoạt động chuyên môn đối với người hành nghề khám bệnh, chữa bệnh.

*Toàn văn Công văn 1715/BHXH-CSYT hướng dẫn giám định bảo hiểm y tế do Bảo hiểm xã hội Việt Nam ban hành? (Hình từ Internet)*

**Nghĩa vụ chấp hành các quy định trong khám bệnh, chữa bệnh được quy định như thế nào?**

Căn cứ theo Điều 17 Luật Khám bệnh, chữa bệnh 2023 quy định nghĩa vụ chấp hành các quy định trong khám bệnh, chữa bệnh như sau:

(1) Cung cấp trung thực và chịu trách nhiệm về thông tin liên quan đến nhân thân, tình trạng sức khỏe của mình, hợp tác đầy đủ với người hành nghề và người khác làm việc tại cơ sở khám bệnh, chữa bệnh.

(2) Chấp hành chỉ định về chẩn đoán, phương pháp chữa bệnh của người hành nghề.

(3) Chấp hành và yêu cầu thân nhân, người đến thăm mình chấp hành nội quy của cơ sở khám bệnh, chữa bệnh, quy định của pháp luật về khám bệnh, chữa bệnh.

**Trường hợp nào bị cấm hành nghề chữa bệnh?**

Căn cứ theo Điều 29 Luật Khám bệnh, chữa bệnh 2023 quy định các trường hợp bị cấm hành nghề khám bệnh, chữa bệnh bao gồm:

(1) Đang bị truy cứu trách nhiệm hình sự về hành vi vi phạm pháp luật có liên quan đến chuyên môn kỹ thuật.

(2) Đang trong thời gian thi hành án treo, án phạt cải tạo không giam giữ về hành vi vi phạm pháp luật có liên quan đến chuyên môn kỹ thuật.

(3) Đang trong thời gian thử thách đối với người bị kết án phạt tù có liên quan đến chuyên môn kỹ thuật nhưng được tha tù trước thời hạn có điều kiện.

(4) Đang trong thời gian thi hành án phạt tù hoặc đang bị áp dụng biện pháp xử lý hành chính đưa vào cơ sở giáo dục bắt buộc, cơ sở cai nghiện bắt buộc.

(5) Đang trong thời gian bị cấm hành nghề khám bệnh, chữa bệnh theo bản án hình sự có hiệu lực pháp luật của tòa án hoặc bị hạn chế thực hiện hoạt động khám bệnh, chữa bệnh theo quyết định của cơ quan có thẩm quyền.

(6) Mất năng lực hành vi dân sự hoặc có khó khăn trong nhận thức, làm chủ hành vi hoặc hạn chế năng lực hành vi dân sự.

Quý khách cần hỏi thêm thông tin về có thể đặt câu hỏi tại đây.