# Quán karaoke là nơi dễ bị lợi dụng để hoạt động mại dâm? Lợi dụng kinh doanh karaoke để mua bán dâm bị xử lý thế nào?

**Quán karaoke là nơi dễ bị lợi dụng để hoạt động mại dâm? Lợi dụng kinh doanh karaoke để mua bán dâm bị xử lý thế nào? Quán karaoke có trách nhiệm như thế nào trong phòng, chống mại dâm theo quy định pháp luật?**

**Quán karaoke là nơi dễ bị lợi dụng để hoạt động mại dâm đúng không?**

Căn cứ theo khoản 3 Điều 3 Nghị định 178/2004/NĐ-CP quy định về cơ sở kinh doanh dịch vụ dễ bị lợi dụng để hoạt động mại dâm như sau:

Nội dung chi tiết một số từ ngữ

...

3. "Cơ sở kinh doanh dịch vụ dễ bị lợi dụng để hoạt động mại dâm" quy định tại khoản 1, 2 Điều 15 của Pháp lệnh là những cơ sở kinh doanh dịch vụ lưu trú, dịch vụ văn hoá hoặc các dịch vụ khác có sử dụng lao động là vũ nữ, tiếp viên, nhân viên phục vụ (sau đây gọi chung là người lao động) nhằm đáp ứng nhu cầu nghỉ dưỡng, ăn uống, giải trí, thư giãn, chăm sóc sức khỏe, như: khách sạn, nhà khách, nhà nghỉ, nhà hàng, nhà trọ, biệt thự kinh doanh du lịch, căn hộ kinh doanh du lịch, căn hộ cho thuê, vũ trường,karaokê, xoa bóp, tắm hơi, tắm nóng lạnh, cắt tóc - gội đầu máy lạnh, cà phê đèn mờ...

...

Theo đó, quán karaoke là cơ sở kinh doanh dịch vụ dễ bị lợi dụng để hoạt động mại dâm.

*Quán karaoke là nơi dễ bị lợi dụng để hoạt động mại dâm? Lợi dụng kinh doanh karaoke để mua bán dâm bị xử lý thế nào? (Hình từ Internet)*

**Lợi dụng kinh doanh karaoke để mua bán dâm, bị xử lý thế nào?**

Căn cứ Điều 27 Nghị định 144/2021/NĐ-CP có quy định như sau:

Hành vi lợi dụng kinh doanh, dịch vụ để hoạt động mua dâm, bán dâm

1. Phạt tiền từ 20.000.000 đồng đến 30.000.000 đồng đối với hành vi sử dụng việc mua dâm, bán dâm và các hoạt động tình dục khác làm phương thức kinh doanh.

2. Phạt tiền từ 30.000.000 đồng đến 40.000.000 đồng đối với người đứng đầu, người đại diện theo pháp luật, người được giao quản lý cơ sở kinh doanh, dịch vụ để xảy ra hoạt động mua dâm, bán dâm, khiêu dâm, kích dục ở cơ sở do mình quản lý.

3. Hình thức xử phạt bổ sung:

a) Tước quyền sử dụng Giấy chứng nhận đủ điều kiện về an ninh, trật tự từ 06 tháng đến 12 tháng đối với hành vi quy định tại các khoản 1 và 2 Điều này;

b) Trục xuất người nước ngoài có hành vi vi phạm quy định tại các khoản 1 và 2 Điều này.

4. Biện pháp khắc phục hậu quả:

Buộc nộp lại số lợi bất hợp pháp có được do thực hiện hành vi vi phạm quy định tại khoản 1 Điều này.

Theo đó, nếu quán karaoke sử dụng việc mua bán dâm và các hoạt động tình dục khác làm phương thức kinh doanh được xem là hành vi lợi dụng kinh doanh, dịch vụ để hoạt động mua dâm, bán dâm thì có thể bị xử phạt hành chính từ 20.000.000 đồng đến 30.000.000 đồng.

Người đứng đầu, người đại diện theo pháp luật, người được giao quản lý của quán karaoke cũng sẽ bị xử phạt hành chính từ 30.000.000 đồng đến 40.000.000 đồng.

Ngoài ra, căn cứ quy định tại khoản 4 Điều 3 Pháp lệnh Phòng, chống mại dâm 2003 thì chứa mại dâm là hành vi sử dụng, thuê, cho thuê hoặc mượn, cho mượn địa điểm, phương tiện để thực hiện việc mua dâm, bán dâm.

**Như vậy**, việc mở quán karaoke để sử dụng làm nơi mua bán mua bán dâm được xem là hành vi chứa mại dâm.

Tội chứa mại dâm được quy định tại Điều 327 Bộ luật Hình sự 2015 (được sửa đổi, bổ sung bởi điểm r khoản 2 Điều 2 Luật sửa đổi Bộ luật Hình sự 2017) như sau:

** Khung 1:** *Người nào chứa mại dâm, thì bị phạt tù từ 01 năm đến 05 năm.

** * Khung 2: **Phạm tội thuộc một trong các trường hợp sau đây, thì bị phạt tù từ 05 năm đến 10 năm:

- Có tổ chức;

- Cưỡng bức mại dâm;

- Phạm tội 02 lần trở lên;

- Chứa mại dâm 04 người trở lên;

- Đối với người từ đủ 16 tuổi đến dưới 18 tuổi;

-Gây rối loạn tâm thần và hành vi của người bán dâm mà tỷ lệ tổn thương cơ thể từ 31% đến 60%;

- Thu lợi bất chính từ 50.000.000 đồng đến dưới 200.000.000 đồng;

- Tái phạm nguy hiểm.

** * Khung 3: **Phạm tội thuộc một trong các trường hợp sau đây, thì bị phạt tù từ 10 năm đến 15 năm:

- Đối với người từ đủ 13 tuổi đến dưới 16 tuổi;

- Thu lợi bất chính từ 200.000.000 đồng đến dưới 500.000.000 đồng;

- Gây rối loạn tâm thần và hành vi của người bán dâm mà tỷ lệ tổn thương cơ thể 61% trở lên.

** Khung 4:** *Phạm tội thuộc một trong các trường hợp sau đây, thì bị phạt tù từ 15 năm đến 20 năm hoặc tù chung thân:

- Đối với 02 người trở lên từ đủ 13 tuổi đến dưới 16 tuổi;

- Thu lợi bất chính 500.000.000 đồng trở lên;

- Cưỡng bức mại dâm dẫn đến người đó chết hoặc tự sát.

** Hình phạt bổ sung:** *Người phạm tội còn có thể bị phạt tiền từ 10.000.000 đồng đến 100.000.000 đồng, phạt quản chế từ 01 năm đến 05 năm hoặc tịch thu một phần hoặc toàn bộ tài sản.

**Như vậy**, đối với hành vi mở quán karaoke để sử dụng làm nơi mua bán dâm thì tùy theo tính chất và mức độ mà chủ quán có thể bị truy cứu trách nhiệm hình sự theo các khung hình phạt nêu trên. Theo đó, mức án cao nhất có thể bị tuyên là tù chung thân.

**Lưu ý:** Các mức phạt tiền nói trên là mức phạt áp dụng đối với cá nhân. Đối với tổ chức có cùng hành vi vi phạm, mức phạt tiền gấp 02 lần mức phạt tiền đối với cá nhân. (Theo khoản 2 Điều 4 Nghị định 144/2021/NĐ-CP)

**Quán karaoke có trách nhiệm như thế nào trong phòng, chống mại dâm?**

Theo quy định tại Điều 11 Nghị định 178/2004/NĐ-CP, các cơ sở kinh doanh dịch vụ dễ bị lợi dụng để hoạt động mại dâm có trách nhiệm:

- Chấp hành nghiêm chỉnh các tiêu chuẩn, điều kiện cấp phép, điều kiện hoạt động theo quy định của pháp luật;

- Đăng ký kinh doanh và có giấy phép kinh doanh theo quy định của pháp luật; không được sử dụng người lao động dưới 18 tuổi làm những công việc tiếp xúc trực tiếp với khách hàng có ảnh hưởng xấu đến sự phát triển thể lực, trí lực và nhân cách của họ; ký kết hợp đồng lao động bằng văn bản với người lao động và quản lý hoạt động của các nhân viên này theo quy định của pháp luật về hợp đồng lao động.

Chủ cơ sở, người quản lý, điều hành phải kiểm tra bằng cấp, chứng chỉ chuyên môn của người lao động trước khi thực hiện hợp đồng lao động và chịu trách nhiệm trước pháp luật về việc người lao động không có chứng chỉ hành nghề;

- Ký cam kết với Ủy ban nhân dân xã, phường, thị trấn nơi cơ sở hoạt động kinh doanh về việc không để tệ nạn mại dâm xảy ra ở cơ sở mình; thực hiện các quy định về tiêu chuẩn, điều kiện kinh doanh và chấp hành nghiêm chỉnh các quy định của pháp luật về phòng, chống mại dâm;

- Quản lý, kiểm tra, hướng dẫn người lao động, thực hiện đăng ký tạm trú cho những người thuộc diện phải đăng ký tạm trú với cơ quan Công an có thẩm quyền; xuất trình Giấy chứng minh nhân dân, hợp đồng lao động, giấy chứng nhận của chính quyền địa phương nơi người đó thường trú xác nhận là người của địa phương hoặc giấy báo tạm vắng để đi làm ăn sinh sống và bản cam kết không tham gia tệ nạn mại dâm, khi được cơ quan, người có thẩm quyền yêu cầu;

- Tổ chức khám sức khoẻ định kỳ hàng quý cho người lao động và theo dõi, giám sát việc điều trị bệnh;

- Người lao động làm việc trong các cơ sở kinh doanh, dịch vụ dễ bị lợi dụng để hoạt động mại dâm phải có bằng cấp, chứng chỉ chuyên môn phù hợp với công việc được giao theo quy định của pháp luật; chấp hành các quy định về quản lý hộ khẩu, khám sức khỏe theo định kỳ và cam kết không vi phạm pháp luật về phòng, chống mại dâm.

Như vậy, quán karaoke là cơ sở kinh doanh dịch vụ dễ bị lợi dụng để hoạt động mại dâm cần thực hiện các trách nhiệm nêu trên để phòng, chống mại dâm.

Quý khách cần hỏi thêm thông tin về có thể đặt câu hỏi tại đây.