# Mẫu Tờ trình xin kinh phí tổ chức ngày 20 tháng 10 trong công ty mới nhất? Tải về tờ trình xin kinh phí tổ chức ngày Phụ nữ Việt Nam?

**Mẫu Tờ trình xin kinh phí tổ chức ngày 20 tháng 10 trong công ty mới nhất? Tải về tờ trình xin kinh phí tổ chức ngày Phụ nữ Việt Nam? Tặng quà ngày 20 tháng 10 cho nhân viên trong công ty có phải xuất hóa đơn không?**

-
**Mẫu Tờ trình xin kinh phí tổ chức ngày 20 tháng 10 trong công ty mới nhất? Tải về tờ trình xin kinh phí tổ chức ngày Phụ nữ Việt Nam?** -
**Tặng quà ngày 20 tháng 10 cho nhân viên trong công ty có phải xuất hóa đơn không?** -
**Lao động nữ có thể xin nghỉ làm hưởng nguyên lương vào ngày Phụ nữ Việt Nam 20/10 được không?**

**Mẫu Tờ trình xin kinh phí tổ chức ngày 20 tháng 10 trong công ty mới nhất? Tải về tờ trình xin kinh phí tổ chức ngày Phụ nữ Việt Nam?**

**Tham khảo**** mẫu tờ trình xin kinh phí tổ chức ngày 20 tháng 10 trong công ty mới nhất dưới đây:**

**Tải về mẫu Tờ trình xin kinh phí tổ chức ngày 20 tháng 10 trong công ty**

**>> Tổng hợp Biểu mẫu về Ngày Phụ nữ Việt Nam 20/10 dành cho doanh nghiệp**

*Mẫu Tờ trình xin kinh phí tổ chức ngày 20 tháng 10 trong công ty mới nhất? Tải về tờ trình xin kinh phí tổ chức ngày Phụ nữ Việt Nam? (Hình từ internet)*

**Tặng quà ngày 20 tháng 10 cho nhân viên trong công ty có phải xuất hóa đơn không?**

Theo quy định tại khoản 1 Điều 4 Nghị định 123/2020/NĐ-CP (được sửa đổi bởi điểm a khoản 3 Điều 1 Nghị định 70/2025/NĐ-CP):

Nguyên tắc lập, quản lý, sử dụng hóa đơn, chứng từ

1. Khi bán hàng hóa, cung cấp dịch vụ, người bán phải lập hóa đơn để giao cho người mua (bao gồm cả các trường hợp hàng hóa, dịch vụ dùng để khuyến mại, quảng cáo, hàng mẫu;hàng hóa, dịch vụ dùng để cho, biếu, tặng, trao đổi, trả thay lương cho người lao động và tiêu dùng nội bộ (trừ hàng hóa luân chuyển nội bộ để tiếp tục quá trình sản xuất); xuất hàng hóa dưới các hình thức cho vay, cho mượn hoặc hoàn trả hàng hóa) và các trường hợp lập hóa đơn theo quy định tại Điều 19 Nghị định này. Hóa đơn phải ghi đầy đủ nội dung theo quy định tại Điều 10 Nghị định này. Trường hợp sử dụng hóa đơn điện tử phải theo định dạng chuẩn dữ liệu của cơ quan thuế theo quy định tại Điều 12 Nghị định này.

2. Khi khấu trừ thuế thu nhập cá nhân, khi thu thuế, phí, lệ phí, tổ chức, cá nhân khấu trừ thuế, tổ chức thu thuế, phí, lệ phí phải lập chứng từ khấu trừ thuế, biên lai thu thuế, phí, lệ phí giao cho người có thu nhập bị khấu trừ thuế, người nộp thuế, nộp phí, lệ phí và phải ghi đầy đủ các nội dung theo quy định tại Điều 32 Nghị định này. Trường hợp sử dụng chứng từ điện tử thì phải theo định dạng chuẩn dữ liệu của cơ quan thuế. Trường hợp cá nhân ủy quyền quyết toán thuế thì không cấp chứng từ khấu trừ thuế thu nhập cá nhân.

...

Như vậy, khi doanh nghiệp tặng quà 20/10 cho nhân viên, khách hàng thì phải xuất hóa đơn theo quy định.

Theo quy định tại điểm a khoản 6 Điều 10 Nghị định 123/2020/NĐ-CP (được sửa đổi bởi điểm b khoản 7 Điều 1 Nghị định 70/2025/NĐ-CP) có hướng dẫn xuất hóa đơn như sau:

Trường hợp khuyến mại hàng hóa, dịch vụ theo quy định của pháp luật về thương mại; cho, **biếu, tặng hàng hóa**, dịch vụ phù hợp với quy định pháp luật thì được lập hóa đơn tổng giá trị khuyến mại, **cho, biếu, tặng** kèm theo danh sách khuyến mại, cho, biếu, tặng.

Tổ chức lưu giữ hồ sơ có liên quan về chương trình khuyến mại, cho, biếu, tặng và cung cấp khi cơ quan có thẩm quyền yêu cầu và phải chịu trách nhiệm về tính chính xác nội dung thông tin giao dịch và cung cấp bảng tổng hợp chi tiết hàng hóa, dịch vụ khi cơ quan có thẩm quyền yêu cầu. Trường hợp khách hàng yêu cầu lấy hóa đơn theo từng giao dịch thì người bán phải lập hóa đơn giao cho khách hàng.

Hóa đơn phải ghi rõ *“kèm theo bảng kê số…, ngày... tháng... năm”*. Bảng kê phải có tên, mã số thuế và địa chỉ của người bán, tên hàng hóa, dịch vụ, số lượng, đơn giá, thành tiền hàng hóa, dịch vụ bán ra, ngày lập, tên và chữ ký người lập bảng kê.

Trường hợp người bán nộp thuế giá trị gia tăng theo phương pháp khấu trừ thì Bảng kê phải có tiêu thức “thuế suất thuế giá trị gia tăng” và “tiền thuế giá trị gia tăng”. Tổng cộng tiền thanh toán đúng với số tiền ghi trên hóa đơn giá trị gia tăng. Hàng hóa, dịch vụ bán ra ghi trên Bảng kê theo thứ tự bán hàng trong ngày. Bảng kê phải ghi rõ “kèm theo hóa đơn số...ngày... tháng... năm”.

**Lao động nữ có thể xin nghỉ làm hưởng nguyên lương vào ngày Phụ nữ Việt Nam 20/10 được không?**

Tại Điều 112 Bộ luật Lao động 2019 quy định về nghỉ lễ, tết như sau:

Nghỉ lễ, tết

1. Người lao động được nghỉ làm việc, hưởng nguyên lương trong những ngày lễ, tết sau đây:

a) Tết Dương lịch: 01 ngày (ngày 01 tháng 01 dương lịch);

b) Tết Âm lịch: 05 ngày;

c) Ngày Chiến thắng: 01 ngày (ngày 30 tháng 4 dương lịch);

d) Ngày Quốc tế lao động: 01 ngày (ngày 01 tháng 5 dương lịch);

đ) Quốc khánh: 02 ngày (ngày 02 tháng 9 dương lịch và 01 ngày liền kề trước hoặc sau);

e) Ngày Giỗ Tổ Hùng Vương: 01 ngày (ngày 10 tháng 3 âm lịch).

2. Lao động là người nước ngoài làm việc tại Việt Nam ngoài các ngày nghỉ theo quy định tại khoản 1 Điều này còn được nghỉ thêm 01 ngày Tết cổ truyền dân tộc và 01 ngày Quốc khánh của nước họ.

3. Hằng năm, căn cứ vào điều kiện thực tế, Thủ tướng Chính phủ quyết định cụ thể ngày nghỉ quy định tại điểm b và điểm đ khoản 1 Điều này.

**Bên cạnh đó, tại Điều 111 **Bộ luật Lao động 2019 cũng quy định như sau:

Nghỉ hằng tuần

1. Mỗi tuần, người lao động được nghỉ ít nhất 24 giờ liên tục. Trong trường hợp đặc biệt do chu kỳ lao động không thể nghỉ hằng tuần thì người sử dụng lao động có trách nhiệm bảo đảm cho người lao động được nghỉ tính bình quân 01 tháng ít nhất 04 ngày.

2. Người sử dụng lao động có quyền quyết định sắp xếp ngày nghỉ hằng tuần vào ngày Chủ nhật hoặc ngày xác định khác trong tuần nhưng phải ghi vào nội quy lao động.

3. Nếu ngày nghỉ hằng tuần trùng với ngày nghỉ lễ, tết quy định tại khoản 1 Điều 112 của Bộ luật này thì người lao động được nghỉ bù ngày nghỉ hằng tuần vào ngày làm việc kế tiếp.

Theo đó, có thể thấy ngày 20 10 - Ngày phụ nữ Việt Nam không thuộc ngày nghỉ lễ, tết nên người lao động không được nghỉ làm hưởng nguyên lương trong ngày này.

Tuy nhiên, nếu có nhu cầu nghỉ hưởng nguyên lương vào ngày này thì người lao động có thể sử dụng ngày phép năm của mình để nghỉ vào ngày này.

Căn cứ theo Điều 113 Bộ luật Lao động 2019 người lao động làm việc đủ 12 tháng cho một người sử dụng lao động thì được nghỉ hằng năm, hưởng nguyên lương theo hợp đồng lao động như sau:

(1) 12 ngày làm việc đối với người làm công việc trong điều kiện bình thường;

(2) 14 ngày làm việc đối với người lao động chưa thành niên, lao động là người khuyết tật, người làm nghề, công việc nặng nhọc, độc hại, nguy hiểm;

(3) 16 ngày làm việc đối với người làm nghề, công việc đặc biệt nặng nhọc, độc hại, nguy hiểm.

**Lưu ý: **Người lao động làm việc chưa đủ 12 tháng cho một người sử dụng lao động thì số ngày nghỉ hằng năm theo tỷ lệ tương ứng với số tháng làm việc.

Ngoài ra, Người lao động còn có thể nghỉ làm hưởng nguyên lương vào ngày 20/10 nếu thuộc một trong các trường hợp quy định tại khoản 1 Điều 115 Bộ luật Lao động 2019.

Quý khách cần hỏi thêm thông tin về có thể đặt câu hỏi tại đây.