# Đề án xây dựng Cơ sở dữ liệu doanh nghiệp gồm những mục tiêu nào theo quyết định 2074/QĐ-TTg 2025?

**Nhiệm vụ được Thủ tướng Chính phủ đặt ra trong việc thực hiện đề án xây dựng cơ sở dữ liệu doanh nghiệp bao gồm những nhiệm vụ nào? Giải pháp thực hiện nhiệm vụ này ra sao? Mục tiêu thực hiện đề án trong năm 2025, 2026 là gì?**

-
**Thủ tướng Chính phủ đặt ra những nhiệm vụ nào trong việc thực hiện đề án xây dựng cơ sở dữ liệu?** -
**Thủ tướng Chính phủ đặt ra những giải pháp nào nhằm thực hiện nhiệm vụ trong triển khai đề án xây dựng cơ sở dữ liệu?** -
**Mục tiêu được Thủ tướng Chính phủ đề ra tại đề án xây dựng cơ sở dữ liệu doanh nghiệp trong năm 2025,2026 là gì?**

**Thủ tướng Chính phủ đặt ra những nhiệm vụ nào trong việc thực hiện đề án xây dựng cơ sở dữ liệu?**

Thủ tướng Chính phủ đăt ra nhiệm vụ về thực hiện đề án xây dựng cơ sở dữ liệu doanh nghiệp tại Mục IV Điều 1 Quyết định 2074/QĐ-TTg 2025 bao gồm 6 nhiệm vụ chính như sau:

**(1)** Hoàn thiện khung pháp lý về cơ sở dữ liệu doanh nghiệp:

**(2)** Xây dựng và ban hành mô hình kiến trúc cơ sở dữ liệu doanh nghiệp:

**(3)** Ban hành, nâng cấp và phát triển Bộ chỉ số đo lường sức khỏe doanh nghiệp trên cơ sở các chỉ số cốt lõi sau:

**(4)** Xây dựng, nâng cấp hạ tầng công nghệ thông tin để hình thành, nâng cấp, phát triển cơ sở dữ liệu doanh nghiệp:

**(5)** Vận hành, khai thác Hệ thống cơ sở dữ liệu doanh nghiệp, phát triển và quản lý hệ sinh thái ứng dụng:

**(6)** Đầu tư phát triển nguồn nhân lực về công nghệ thông tin.

*Đề án xây dựng cơ sở dữ liệu doanh nghiệp gồm những mục tiêu nào theo quyết định 2074/QĐ-TTg 2025? (Hình từ Internet)*

**Thủ tướng Chính phủ đặt ra những giải pháp nào nhằm thực hiện nhiệm vụ trong triển khai đề án xây dựng cơ sở dữ liệu?**

Thủ tướng Chính phủ đăt ra giải pháp cụ thể cho từng nhiệm vụ trong việc triển khai thực hiện đề án xây dựng cơ sở dữ liệu doanh nghiệp tại Mục IV Điều 1 Quyết định 2074/QĐ-TTg 2025 như sau:

**(1)** Hoàn thiện khung pháp lý về cơ sở dữ liệu doanh nghiệp:

- Bổ sung khái niệm về cơ sở dữ liệu doanh nghiệp và trách nhiệm của các cơ quan liên quan trong việc vận hành, phát triển và khai thác cơ sở dữ liệu doanh nghiệp trong pháp luật về doanh nghiệp.

- Ban hành các quy định hướng dẫn kết nối, tích hợp và chia sẻ dữ liệu giữa các cơ sở dữ liệu quốc gia, cơ sở dữ liệu chuyên ngành với cơ sở dữ liệu doanh nghiệp; quy định về chuẩn hóa dữ liệu phục vụ tích hợp và chia sẻ dữ liệu.

- Ban hành các quy định, hướng dẫn khai thác, chia sẻ các dịch vụ và tiện ích phù hợp của hệ thống cơ sở dữ liệu doanh nghiệp cho các cơ quan nhà nước, người dân, doanh nghiệp và toàn xã hội theo pháp luật về dữ liệu và các quy định khác có liên quan.

- Ban hành các quy định về tổ chức, lập kế hoạch, cơ chế triển khai Đề án; phân công trách nhiệm của các bộ, ngành trong việc xây dựng và phát triển hệ thống cơ sở dữ liệu doanh nghiệp.

- Ban hành quy định về dịch vụ khai thác dữ liệu doanh nghiệp, trong đó quy định rõ loại dữ liệu được khai thác, đối tượng được khai thác và trách nhiệm khi sử dụng thông tin.

**(2)** Xây dựng và ban hành mô hình kiến trúc cơ sở dữ liệu doanh nghiệp:

- Xây dựng mô hình kiến trúc cơ sở dữ liệu doanh nghiệp bao gồm: Kiến trúc dữ liệu, mô hình dữ liệu, khung tích hợp dữ liệu và các quy trình vận hành bảo đảm tính liên kết, khả năng kết nối, khai thác và chia sẻ thông tin giữa cơ sở dữ liệu doanh nghiệp với các cơ sở dữ liệu khác.

- Xây dựng khung tích hợp dựa trên mô hình thông tin cho phép tích hợp dữ liệu lớn, dữ liệu hành chính từ nguồn của bộ, ngành, địa phương và các dữ liệu mở khác vào cơ sở dữ liệu doanh nghiệp.

- Kiến trúc cơ sở dữ liệu doanh nghiệp được theo dõi, đánh giá và cập nhật thường xuyên.

**(3)** Ban hành, nâng cấp và phát triển Bộ chỉ số đo lường sức khỏe doanh nghiệp trên cơ sở các chỉ số cốt lõi sau:

- Bộ chỉ số tài chính, gồm: Tốc độ tăng trưởng, hiệu suất sinh lời, hiệu quả quản lý, cấu trúc vốn và thanh khoản.

- Bộ chỉ số phi tài chính, gồm: Chỉ số về số lượng doanh nghiệp trên thị trường, chỉ số về lao động; chỉ số khả năng hấp thụ vốn, chỉ số về mở rộng thị trường, chỉ số về chủ động nguồn đầu vào, chỉ số về đầu tư chỉ số về phát triển khoa học công nghệ và phát triển bền vững, chỉ số về nghĩa vụ của doanh nghiệp.

- Bộ chỉ số đóng góp vào nền kinh tế, gồm: GDP, việc làm, thuế, xuất khẩu, giá trị gia tăng.

**(4)** Xây dựng, nâng cấp hạ tầng công nghệ thông tin để hình thành, nâng cấp, phát triển cơ sở dữ liệu doanh nghiệp:

- Nâng cấp hạ tầng công nghệ thông tin cho cơ sở dữ liệu doanh nghiệp tại Bộ Tài chính:

+ Nâng cấp hạ tầng kỹ thuật tại Bộ Tài chính trên cơ sở kế thừa, tận dụng hạ tầng kỹ thuật của Hệ thống cơ sở dữ liệu quốc gia về đăng ký doanh nghiệp để triển khai các hệ thống thông tin phục vụ khai thác, quản trị, vận hành cơ sở dữ liệu doanh nghiệp.

+ Xây dựng Trung tâm dự phòng (DR - Disaster Recovery) hoạt động song song và đóng vai trò dự phòng cho cơ sở dữ liệu doanh nghiệp để bảo đảm khả năng phục hồi sau thảm hoạ.

- Nâng cấp hạ tầng công nghệ thông tin đồng bộ, thống nhất cho các cơ sở dữ liệu chuyên ngành tại bộ, ngành: Các bộ, ngành có liên quan xây dựng, mở rộng và nâng cấp hạ tầng công nghệ thông tin đáp ứng các yêu cầu kỹ thuật đối với cơ sở dữ liệu doanh nghiệp tại cơ quan, đơn vị đảm bảo kết nối, tích hợp, chia sẻ với cơ sở dữ liệu doanh nghiệp để hình thành Hệ thống cơ sở dữ liệu doanh nghiệp đáp ứng các tiêu chuẩn về an toàn thông tin, an ninh mạng.

**(5)** Vận hành, khai thác Hệ thống cơ sở dữ liệu doanh nghiệp, phát triển và quản lý hệ sinh thái ứng dụng:

- Vận hành, quản trị Hệ thống cơ sở dữ liệu doanh nghiệp và nền tảng ứng dụng:

+ Xây dựng, ban hành và thực thi các quy chế, quy trình vận hành, bảo trì, giám sát hiệu năng, an ninh cho toàn bộ hệ thống cơ sở dữ liệu doanh nghiệp và nền tảng cung cấp ứng dụng.

+ Thiết lập cơ chế sao lưu, phục hồi dữ liệu định kỳ và khi có sự cố.

+ Thành lập và vận hành đội ngũ chuyên trách có năng lực để quản trị kỹ thuật, quản trị dữ liệu, quản lý vòng đời ứng dụng, hỗ trợ người dùng và bảo đảm an toàn thông tin.

- Phát triển công cụ khai thác, phân tích dữ liệu và các ứng dụng:

+ Xây dựng và triển khai các công cụ phân tích dữ liệu đa chiều, các bảng điều khiển (Dashboards) trực quan hóa Bộ chỉ số đo lường sức khỏe doanh nghiệp.

+ Nghiên cứu, ứng dụng trí tuệ nhân tạo (Artificial Intelligence), máy học (Machine Learning) để hỗ trợ phân tích sâu, dự báo, cảnh báo sớm.

- Thúc đẩy phát triển và cung cấp dịch vụ ứng dụng từ hệ sinh thái:

+ Công bố các tập dữ liệu mở (Open Data) và giao diện lập trình ứng dụng (API) theo tiêu chuẩn để khuyến khích cộng đồng phát triển ứng dụng.

+ Nghiên cứu, xây dựng cơ chế cung cấp các dịch vụ dữ liệu, phân tích chuyên sâu và ứng dụng có giá trị gia tăng cao theo hình thức phù hợp.

**(6)** Đầu tư phát triển nguồn nhân lực về công nghệ thông tin, đặc biệt là các chuyên gia phân tích, khai phá dữ liệu, chuyên gia về khoa học dữ liệu, an toàn an ninh, bảo vệ dữ liệu.

**Mục tiêu được Thủ tướng Chính phủ đề ra tại đề án xây dựng cơ sở dữ liệu doanh nghiệp trong năm 2025,2026 là gì?**

Tại Mục II Điều 1 Quyết định 2074/QĐ-TTg 2025, Thủ tướng Chính phủ đặt ra mục tiêu trong việc thực hiện đề án xây dựng cơ sở dữ liệu doanh nghiệp trong giai đoạn năm 2025, 2026 như sau:

*Mục tiêu năm 2025:*

- Xây dựng cơ sở dữ liệu doanh nghiệp cơ bản với 4 nguồn dữ liệu gồm: Đăng ký doanh nghiệp, thuế, xuất nhập khẩu, bảo hiểm xã hội để hình thành một số thông tin cơ bản về sức khỏe doanh nghiệp, doanh nhân.

- Ban hành Bộ chỉ số đo lường sức khỏe doanh nghiệp.

- Xây dựng hệ thống báo cáo về các chỉ tiêu tài chính và phi tài chính phản ánh tình hình hoạt động của doanh nghiệp; cảnh báo sớm về tình trạng vi phạm của doanh nghiệp để phục vụ công tác hậu kiểm đối với doanh nghiệp.

- Chia sẻ cơ sở dữ liệu doanh nghiệp cơ bản với Cơ sở dữ liệu tổng hợp quốc gia, Cơ sở dữ liệu quốc gia về dân cư, các cơ sở dữ liệu quốc gia, cơ sở dữ liệu chuyên ngành khác.

*Mục tiêu năm 2026:*

- Nâng cấp cơ sở dữ liệu doanh nghiệp cơ bản trên cơ sở tiếp tục tích hợp với các nguồn dữ liệu về tín dụng, đầu tư.

- Phát triển các công cụ phân tích tình hình hoạt động của doanh nghiệp trên cơ sở ứng dụng trí tuệ nhân tạo, máy học, công cụ khai thác dữ liệu lớn.

Quý khách cần hỏi thêm thông tin về có thể đặt câu hỏi tại đây.