# Thẩm định giá công nghệ có phải là loại hình dịch vụ chuyển giao công nghệ theo quy định pháp luật hay không?

**Tôi có thắc mắc cần giải đáp như sau: Thẩm định giá công nghệ có phải là loại hình dịch vụ chuyển giao công nghệ theo quy định pháp luật hay không? Tổ chức thực hiện hoạt động thẩm định giá công nghệ có bắt buộc phải báo cáo kết quả thẩm định giá tới cơ quan quản lý nhà nước không? Câu hỏi của chị Y (Vĩnh Long).**

-
**Thẩm định giá công nghệ có phải là loại hình dịch vụ chuyển giao công nghệ theo quy định pháp luật hay không?** -
**Tổ chức thực hiện hoạt động thẩm định giá công nghệ có các quyền nào?** -
**Tổ chức thực hiện hoạt động thẩm định giá công nghệ có bắt buộc phải báo cáo kết quả thẩm định giá tới cơ quan quản lý nhà nước không?**

**Thẩm định giá công nghệ có phải là loại hình dịch vụ chuyển giao công nghệ theo quy định pháp luật hay không? **

Thẩm định giá công nghệ là việc cơ quan, tổ chức có chức năng thẩm định giá công nghệ xác định giá trị bằng tiền của công nghệ phù hợp với giá thị trường tại một địa điểm, thời điểm nhất định, phục vụ cho mục đích nhất định theo tiêu chuẩn thẩm định giá.

Căn cứ theo quy định tại Điều 45 Luật Chuyển giao công nghệ 2017 có quy định về các loại hình dịch vụ chuyển giao công nghệ như sau:

Các loại hình dịch vụ chuyển giao công nghệ

1. Môi giới chuyển giao công nghệ.

2. Tư vấn chuyển giao công nghệ.

3. Đánh giá công nghệ.

4. Thẩm định giá công nghệ.

5. Giám định công nghệ.

6. Xúc tiến chuyển giao công nghệ.

Như vậy, theo quy định nêu trên thì thẩm định giá công nghệ là một loại hình dịch vụ chuyển giao công nghệ.

*Thẩm định giá công nghệ có phải là loại hình dịch vụ chuyển giao công nghệ theo quy định pháp luật hay không? (Hình từ Internet)*

**Tổ chức thực hiện hoạt động thẩm định giá công nghệ có các quyền nào?**

Theo quy định tại khoản 1 Điều 46 Luật Chuyển giao công nghệ 2017 có quy định về quyền của tổ chức, cá nhân kinh doanh dịch vụ chuyển giao công nghệ cụ thể như sau:

Quyền của tổ chức, cá nhân kinh doanh dịch vụ chuyển giao công nghệ

1. Tổ chức, cá nhân kinh doanh dịch vụ chuyển giao công nghệ có các quyền sau đây:

a) Yêu cầu người sử dụng dịch vụ cung cấp thông tin, tài liệu cần thiết cho việc cung ứng dịch vụ chuyển giao công nghệ;

b) Hưởng thu nhập từ kinh doanh dịch vụ và lợi ích khác từ việc cung ứng dịch vụ chuyển giao công nghệ theo thỏa thuận;

c) Sử dụng cộng tác viên, chuyên gia phục vụ hoạt động dịch vụ chuyển giao công nghệ;

d) Hưởng quyền sử dụng cơ sở dữ liệu về công nghệ theo quy định của pháp luật;

đ) Yêu cầu người sử dụng dịch vụ bồi thường thiệt hại do lỗi của người sử dụng dịch vụ gây ra;

e) Hợp tác, liên doanh với tổ chức, cá nhân để tiến hành hoạt động dịch vụ chuyển giao công nghệ;

g) Tham gia hội nghề nghiệp trong nước, quốc tế theo quy định của pháp luật;

h) Các quyền khác theo quy định của Luật này và pháp luật có liên quan.

...

Như vậy, theo quy định nêu trên thì tổ chức thực hiện hoạt động thẩm định giá công nghệ có các quyền sau đây:

- Yêu cầu người sử dụng dịch vụ cung cấp thông tin, tài liệu cần thiết cho việc cung ứng dịch vụ chuyển giao công nghệ;

- Hưởng thu nhập từ kinh doanh dịch vụ và lợi ích khác từ việc cung ứng dịch vụ chuyển giao công nghệ theo thỏa thuận;

- Sử dụng cộng tác viên, chuyên gia phục vụ hoạt động dịch vụ chuyển giao công nghệ;

- Hưởng quyền sử dụng cơ sở dữ liệu về công nghệ theo quy định của pháp luật;

- Yêu cầu người sử dụng dịch vụ bồi thường thiệt hại do lỗi của người sử dụng dịch vụ gây ra;

- Hợp tác, liên doanh với tổ chức, cá nhân để tiến hành hoạt động dịch vụ chuyển giao công nghệ;

- Tham gia hội nghề nghiệp trong nước, quốc tế theo quy định của pháp luật;

- Các quyền khác theo quy định của Luật này và pháp luật có liên quan.

- Được hưởng lợi nhuận từ việc sử dụng, chuyển giao quyền sử dụng, chuyển nhượng, góp vốn bằng kết quả nghiên cứu khoa học và phát triển công nghệ sử dụng ngân sách nhà nước.

**Tổ chức thực hiện hoạt động thẩm định giá công nghệ có bắt buộc phải báo cáo kết quả thẩm định giá tới cơ quan quản lý nhà nước không? **

Căn cứ theo quy định tại khoản 2 Điều 47 Luật Chuyển giao công nghệ 2017 có quy định về nghĩa vụ của tổ chức, cá nhân kinh doanh dịch vụ chuyển giao công nghệ cụ thể như sau:

Nghĩa vụ của tổ chức, cá nhân kinh doanh dịch vụ chuyển giao công nghệ

1. Tổ chức, cá nhân kinh doanh dịch vụ chuyển giao công nghệ có nghĩa vụ sau đây:

a) Thực hiện hợp đồng dịch vụ chuyển giao công nghệ đã giao kết;

b) Chịu trách nhiệm về kết quả thực hiện dịch vụ chuyển giao công nghệ của mình;

c) Bồi thường thiệt hại do lỗi của mình gây ra cho bên sử dụng dịch vụ chuyển giao công nghệ;

d) Bảo quản, giao lại cho bên sử dụng dịch vụ tài liệu, phương tiện được giao sau khi hoàn thành dịch vụ theo thỏa thuận;

đ) Thông báo kịp thời cho bên sử dụng dịch vụ về thông tin, tài liệu không đủ để hoàn thành dịch vụ;

e) Giữ bí mật thông tin theo thỏa thuận trong hợp đồng dịch vụ chuyển giao công nghệ;

g) Thực hiện nghĩa vụ về tài chính, nghĩa vụ khác theo quy định của pháp luật.

2. Tổ chức đánh giá, thẩm định giá, giám định công nghệ, ngoài nghĩa vụ quy định tại khoản 1 Điều này còn có nghĩa vụ sau đây:

a) Đăng ký đáp ứng điều kiện hoạt động dịch vụ đánh giá, thẩm định giá, giám định công nghệ theo quy định của pháp luật;

b) Hằng năm, gửi báo cáo kết quả hoạt động đánh giá, thẩm định giá, giám định công nghệ tới cơ quan quản lý nhà nước về khoa học và công nghệ.

Theo quy định về nghĩa vụ của tổ chức, cá nhân kinh doanh dịch vụ chuyển giao công nghệ nêu trên thì ngoài nghĩa vụ quy định tại khoản 1 Điều này thì Tổ chức thực hiện hoạt động thẩm định giá công nghệ còn có các nghĩa vụ sau đây:

- Đăng ký đáp ứng điều kiện hoạt động dịch vụ đánh giá, thẩm định giá, giám định công nghệ theo quy định của pháp luật;

- Hằng năm, gửi báo cáo kết quả hoạt động đánh giá, thẩm định giá, giám định công nghệ tới cơ quan quản lý nhà nước về khoa học và công nghệ.

Như vậy, tổ chức thực hiện hoạt động thẩm định giá công nghệ bắt buộc phải hằng năm phải gửi báo cáo kết quả thẩm định giá tới cơ quan quản lý nhà nước về khoa học và công nghệ.

Quý khách cần hỏi thêm thông tin về có thể đặt câu hỏi tại đây.