# Người gốc Việt Nam định cư ở nước ngoài có được Nhà nước bồi thường khi thu hồi đất tại đường Nguyễn Oanh Quận Gò Vấp không?

### Nội dung chính


## Người gốc Việt Nam định cư ở nước ngoài có được nhà nước bồi thường khi thu hồi đất tại đường Nguyễn Oanh Quận Gò Vấp không?

Căn cứ theo Điều 4 Luật Đất đai 2024 quy định về người sử dụng đất như sau:

Điều 4. Người sử dụng đất

Người sử dụng đất được Nhà nước giao đất, cho thuê đất, công nhận quyền sử dụng đất; đang sử dụng đất ổn định, đủ điều kiện cấp Giấy chứng nhận quyền sử dụng đất, quyền sở hữu tài sản gắn liền với đất mà chưa được Nhà nước cấp Giấy chứng nhận quyền sử dụng đất, Giấy chứng nhận quyền sở hữu nhà ở và quyền sử dụng đất ở, Giấy chứng nhận quyền sử dụng đất, quyền sở hữu nhà ở và tài sản khác gắn liền với đất, Giấy chứng nhận quyền sử dụng đất, quyền sở hữu tài sản gắn liền với đất; nhận quyền sử dụng đất; thuê lại đất theo quy định của Luật này, bao gồm:

1. Tổ chức trong nước gồm:

[...]

6. Người gốc Việt Nam định cư ở nước ngoài;

7. Tổ chức kinh tế có vốn đầu tư nước ngoài.

Theo đó, theo quy định thì người gốc Việt Nam định cư ở nước ngoài thuộc đối tượng người sử dụng đất theo quy định của Luật Đất đai.

Đồng thời, theo Điều 26 Luật Đất đai 2024 quy định về quyền chung của người sử dụng đất như sau:

Điều 26. Quyền chung của người sử dụng đất

1. Được cấp Giấy chứng nhận quyền sử dụng đất, quyền sở hữu tài sản gắn liền với đất khi có đủ điều kiện theo quy định của pháp luật về đất đai.

2. Hưởng thành quả lao động, kết quả đầu tư trên đất sử dụng hợp pháp.

3. Hưởng các lợi ích khi Nhà nước đầu tư để bảo vệ, cải tạo và phát triển đất nông nghiệp.

4. Được Nhà nước hướng dẫn và giúp đỡ trong việc cải tạo, phục hồi đất nông nghiệp.

5. Được Nhà nước bảo hộ khi người khác xâm phạm quyền, lợi ích hợp pháp về đất đai của mình.

6. Được quyền chuyển mục đích sử dụng đất theo quy định của Luật này và quy định khác của pháp luật có liên quan.

7. Được bồi thường, hỗ trợ, tái định cư khi Nhà nước thu hồi đất theo quy định của Luật này.

8. Khiếu nại, tố cáo, khởi kiện về những hành vi vi phạm quyền sử dụng đất hợp pháp của mình và những hành vi khác vi phạm pháp luật về đất đai.

Cụ thể, một trong những quyền chung của người sử dụng đất sẽ được bồi thường, hỗ trợ, tái định cư khi Nhà nước thu hồi đất theo quy định.

**Như vậy,** từ các quy định nêu trên thì người gốc Việt Nam định cư ở nước ngoài khi bị Nhà nước thu hồi đất tại đường Nguyễn Oanh Quận Gò Vấp sẽ được bồi thường nếu đáp ứng điều kiện quy định.

*Trên đây là thông tin về "Người gốc Việt Nam định cư ở nước ngoài có được nhà nước bồi thường khi thu hồi đất tại đường Nguyễn Oanh Quận Gò Vấp không?"*

*Người gốc Việt Nam định cư ở nước ngoài có được Nhà nước bồi thường khi thu hồi đất tại đường Nguyễn Oanh Quận Gò Vấp không? (Hình từ Internet)*

## Điều kiện để người gốc Việt Nam định cư ở nước ngoài được nhà nước bồi thường khi thu hồi đất tại đường Nguyễn Oanh Quận Gò Vấp thế nào?

Căn cứ Điều 95 Luật Đất đai 2024 có quy định:

Điều 95. Điều kiện được bồi thường về đất khi Nhà nước thu hồi đất vì mục đích quốc phòng, an ninh; phát triển kinh tế - xã hội vì lợi ích quốc gia, công cộng

1. Các trường hợp được bồi thường về đất khi Nhà nước thu hồi đất vì mục đích quốc phòng, an ninh; phát triển kinh tế - xã hội vì lợi ích quốc gia, công cộng bao gồm:

a) Hộ gia đình, cá nhân đang sử dụng đất không phải là đất thuê trả tiền thuê đất hằng năm;

b) Cộng đồng dân cư đang sử dụng đất có công trình là chùa, đình, đền, miếu, am, nhà thờ họ, công trình tín ngưỡng khác; đất nông nghiệp quy định tại khoản 4 Điều 178 của Luật này và đất đó không có tranh chấp, được Ủy ban nhân dân cấp xã nơi có đất xác nhận là đất sử dụng chung cho cộng đồng;

c) Người gốc Việt Nam định cư ở nước ngoài quy định tại khoản 1 Điều 44 của Luật này;

[...]

Dẫn chiếu đến khoản 1 Điều 44 Luật Đất đai 2024 có quy định:

Điều 44. Quyền và nghĩa vụ về sử dụng đất ở của người gốc Việt Nam định cư ở nước ngoài được sở hữu nhà ở tại Việt Nam; người nước ngoài hoặc người gốc Việt Nam định cư ở nước ngoài không thuộc đối tượng được sở hữu nhà ở gắn liền với quyền sử dụng đất ở tại Việt Nam

1. Người gốc Việt Nam định cư ở nước ngoài được phép nhập cảnh vào Việt Nam thì được sở hữu nhà ở gắn liền với quyền sử dụng đất ở tại Việt Nam; có quyền sử dụng đất ở do nhận chuyển quyền sử dụng đất ở trong các dự án phát triển nhà ở.

[...]

Như vậy, người gốc Việt Nam định cư ở nước ngoài quy định tại khoản 1 Điều 44 Luật Đất đai 2024 sẽ được bồi thường khi Nhà nước thu hồi đất tại đường Nguyễn Oanh Quận Gò Vấp.

## Nguyên tắc sử dụng đất được quy định như thế nào?

Căn cứ theo Điều 5 Luật Đất đai 2024 quy định về nguyên tắc sử dụng đất như sau:

- Đúng mục đích sử dụng đất.

- Bền vững, tiết kiệm, có hiệu quả đối với đất đai và tài nguyên trên bề mặt, trong lòng đất.

- Bảo vệ đất, bảo vệ môi trường, thích ứng với biến đổi khí hậu, không được lạm dụng thuốc bảo vệ thực vật, phân hóa học làm ô nhiễm, thoái hóa đất.

- Thực hiện quyền và nghĩa vụ của người sử dụng đất trong thời hạn sử dụng đất theo quy định của Luật Đất đai 2024 và quy định khác của pháp luật có liên quan; không xâm phạm quyền, lợi ích hợp pháp của người sử dụng đất liền kề và xung quanh.