# Nguyễn Trọng Nghĩa

**Nguyễn Trọng Nghĩa**[1] (sinh 6 tháng 3 năm 1962) là một chính trị gia người Việt Nam, Tướng lĩnh Quân đội nhân dân Việt Nam, hàm Đại tướng. Ông hiện là Ủy viên Bộ Chính trị khóa XIII,[2] Bí thư Trung ương Đảng khóa XIII, Chủ nhiệm Tổng cục Chính trị Quân đội nhân dân Việt Nam,[3] Đại biểu Quốc hội Việt Nam khóa XV nhiệm kỳ 2021–2026 tỉnh Tây Ninh. Ông từng là Trưởng ban Tuyên giáo và Dân vận Trung ương, Ủy viên Ban Chỉ đạo Quốc gia phòng, chống đại dịch COVID-19.

## Thân thế

[sửa | sửa mã nguồn]Nguyễn Trọng Nghĩa sinh ngày 6 tháng 3 năm 1962, quê tại huyện Gò Công, tỉnh Tiền Giang (nay là phường Gò Công, tỉnh Đồng Tháp). Ông được sinh ra trong một gia đình có bảy người con và là con thứ năm nên có tên là Sáu Nghĩa.

Nghĩa và các anh em được họ hàng nhận nuôi, Nghĩa được người cô nuôi dưỡng. Hoàn cảnh gia đình khó khăn, ông và người cô vừa bí mật tham gia giao liên, vừa làm đủ mọi nghề để nuôi nấng, dạy dỗ các cháu. 9 năm sau ngày mẹ mất, ông 17 tuổi và nhập ngũ chiến đấu ở biên giới phía Bắc.

## Binh nghiệp

[sửa | sửa mã nguồn]Nguyễn Trọng Nghĩa nhập ngũ năm 1979. Từ tháng 4 đến tháng 6 năm 1979, ông là chiến sĩ Đại đội 2, Tiểu đoàn Ấp Bắc, Bộ Chỉ huy Quân sự tỉnh Tiền Giang, Quân khu 9. Tháng 7 cùng năm, ông trở thành chiến sĩ Tiểu đoàn 4, Sư đoàn 441, Quân khu 4; rồi từ tháng 11 là chiến sĩ Tiểu đoàn 5, Trung đoàn 5, Sư đoàn 320, Quân đoàn 3 đến tháng 3 năm 1980. Từ tháng 4 năm 1980 đến tháng 7 năm 1982, ông nhập học Trường Văn hóa Quân đoàn 3; trong năm 1982, ông gia nhập Đảng Cộng sản Việt Nam.

8/1982 – 6/1985: Học viên Trường Sĩ quan Chỉ huy Kỹ thuật Thông tin.

7/1985 – 2/1986: Trợ lý Chính trị Tiểu đoàn Huấn luyện, Lữ đoàn 596, Binh chủng Thông tin.

3/1986 – 11/1986: Học viên Trường Đảng Binh chủng Thông tin.

12/1986 – 9/1987: Giáo viên Trường Sĩ quan Chỉ huy Kỹ thuật Thông tin.

10/1987 – 9/1988: Trợ lý Huấn luyện; Phó Tiểu đoàn trưởng về Chính trị, Tiểu đoàn 40, Trung đoàn Thông tin 23, Quân khu 7.

10/1988 – 8/1995: Chủ nhiệm Chính trị, Trung đoàn Thông tin 23, Quân khu 7; học tại chức chuyên ngành Triết học tại Đại học Tuyên giáo Trung ương (3/1989 – 1/1993).

9/1995 – 8/2000: Phó Trung đoàn trưởng về Chính trị, Trung đoàn Thông tin 23, Quân khu 7; Bí thư Đảng ủy Trung đoàn 23; học tại chức chuyên ngành Quốc tế học tại Đại học Khoa học Xã hội và Nhân văn (7/1996 – 1/1999); học viên Học viện Chính trị, chuyên ngành Xây dựng Đảng và Chính quyền Nhà nước (11/1999 – 10/2000).

9/2000 – 10/2007: Phó Phòng, Trưởng Phòng Tuyên huấn Cục Chính trị, Quân khu 7; Học viên Học viện Chính trị (10/2003 – 10/2004).

11/2007 – 4/2008: Phó Chính ủy Sư đoàn 5, Quân khu 7; Đảng ủy viên Sư đoàn 5.

5/2008 – 9/2009: Chính ủy Sư đoàn 5, Quân khu 7; Bí thư Đảng ủy Sư đoàn 5.

10/2009 – 7/2010: Phó Chủ nhiệm Chính trị, Quân khu 7; Ủy viên Thường vụ Đảng ủy Cục Chính trị.

8/2010 – 8/2012: Chính ủy Quân đoàn 4; Bí thư Đảng ủy Quân đoàn 4.

9/2012 – 8/2017: Phó Chủ nhiệm Tổng cục Chính trị Quân đội nhân dân Việt Nam; Ủy viên Trung ương Đảng (1/2016); Đại biểu Quốc hội khóa XIV; Ủy viên Đoàn Chủ tịch Ủy ban Trung ương Mặt trận Tổ quốc Việt Nam; Ủy viên Quân ủy Trung ương; Ủy viên Thường vụ Đảng ủy Cơ quan Tổng cục Chính trị; Học viên bồi dưỡng nguồn cán bộ cao cấp tại Học viện Chính trị Quốc gia Hồ Chí Minh (8 – 12/2013).

9/2017 – 1/2021: Phó Chủ nhiệm Tổng cục Chính trị Quân đội nhân dân Việt Nam; Ủy viên Trung ương Đảng; Đại biểu Quốc hội khóa XIV; Ủy viên Quân ủy Trung ương; Ủy viên Hội đồng Lý luận Trung ương; Ủy viên Thường vụ Đảng ủy Cơ quan Tổng cục Chính trị.

Sáng ngày 19 tháng 2 năm 2021, tại Hà Nội, Ban Tuyên giáo Trung ương tổ chức Hội nghị triển khai quyết định của Bộ Chính trị về công tác cán bộ. Tham dự hội nghị có các đồng chí: Võ Văn Thưởng, Ủy viên Bộ Chính trị, Thường trực Ban Bí thư; Đại tướng Lương Cường, Ủy viên Bộ Chính trị, Chủ nhiệm Tổng cục Chính trị Quân đội nhân dân Việt Nam cùng nhiều đồng chí lãnh đạo các cơ quan, bộ, ban, ngành Trung ương. Tại hội nghị, đồng chí Nguyễn Thanh Bình, Phó trưởng Ban thường trực Ban Tổ chức Trung ương, đã công bố Quyết định số 06-QĐNS/TW của Bộ Chính trị về việc phân công Ủy viên Ban Bí thư. Theo Quyết định số 06- QĐNS/TW ngày 18/2/2021, Bộ Chính trị phân công Thượng tướng Nguyễn Trọng Nghĩa, Bí thư Trung ương Đảng khóa XIII, Phó Chủ nhiệm Tổng cục Chính trị Quân đội nhân dân Việt Nam giữ chức Trưởng Ban Tuyên giáo Trung ương.[4]

Ngày 4 tháng 11 năm 2025: được bổ nhiệm giữ chức Chủ nhiệm Tổng cục Chính trị Quân đội nhân dân Việt Nam; phong hàm Đại tướng, Ủy viên Bộ Chính trị, Bí thư Trung ương Đảng, Chủ nhiệm Tổng cục Chính trị Quân đội nhân dân Việt Nam.

## Sự nghiệp chính trị

[sửa | sửa mã nguồn]Tháng 1 năm 2016, tại Đại hội Đại biểu toàn quốc lần thứ XII của Đảng, ông trúng cử vào Ban Chấp hành Trung ương Đảng.

Tháng 5 năm 2016, ông trúng cử Đại biểu Quốc hội Việt Nam khóa XIV.

### Trưởng ban Tuyên giáo Trung ương

[sửa | sửa mã nguồn]Sáng ngày 19 tháng 2 năm 2021, tại Hà Nội, Ban Tuyên giáo Trung ương tổ chức Hội nghị triển khai quyết định của Bộ Chính trị về công tác cán bộ. Tham dự hội nghị có các đồng chí: Võ Văn Thưởng, Ủy viên Bộ Chính trị, Thường trực Ban Bí thư; Đại tướng Lương Cường, Ủy viên Bộ Chính trị, Chủ nhiệm Tổng cục Chính trị Quân đội nhân dân Việt Nam cùng nhiều đồng chí lãnh đạo các cơ quan, bộ, ban, ngành Trung ương. Tại hội nghị, đồng chí Nguyễn Thanh Bình, Phó trưởng Ban thường trực Ban Tổ chức Trung ương, đã công bố Quyết định số 06-QĐNS/TW của Bộ Chính trị về việc phân công Ủy viên Ban Bí thư. Theo Quyết định số 06- QĐNS/TW ngày 18/2/2021, Bộ Chính trị phân công Thượng tướng Nguyễn Trọng Nghĩa, Bí thư Trung ương Đảng khóa XIII, Phó Chủ nhiệm Tổng cục Chính trị QĐND Việt Nam giữ chức Trưởng Ban Tuyên giáo Trung ương.[4]

### Ủy viên Bộ Chính trị

[sửa | sửa mã nguồn]Ngày 16/5/2024, tại Hội nghị Trung ương 9, khóa 13, Trung ương đã bầu đồng chí Nguyễn Trọng Nghĩa, Bí thư Trung ương Đảng, Trưởng Ban Tuyên giáo Trung ương giữ chức Ủy viên Bộ Chính trị.

### Trưởng ban Tuyên giáo và Dân vận Trung ương

[sửa | sửa mã nguồn]Ngày 3 tháng 2 năm 2025, tại Trụ sở Trung ương Đảng, Thường trực Ban Bí thư đã tổ chức Hội nghị công bố Quyết định của Bộ Chính trị về chức năng, nhiệm vụ, quyền hạn, tổ chức bộ máy, mối quan hệ công tác của Ban Tuyên giáo và Dân vận Trung ương. Tại Hội nghị, đại diện lãnh đạo Ban Tổ chức Trung ương thông báo Quyết định về việc hợp nhất Ban Tuyên giáo Trung ương và Ban Dân vận Trung ương; Quyết định về chức năng, nhiệm vụ tổ chức bộ máy của Ban Tuyên giáo và Dân vận Trung ương. Đại diện lãnh đạo Ban Tổ chức Trung ương cũng đã công bố Quyết định của Bộ Chính trị, Ban Bí thư về nhân sự Ban Tuyên giáo và Dân vận Trung ương. Cụ thể, Bộ Chính trị Quyết định phân công đồng chí Nguyễn Trọng Nghĩa, Ủy viên Bộ Chính trị, Bí thư Trung ương Đảng, Trưởng Ban Tuyên giáo Trung ương giữ chức Trưởng Ban Tuyên giáo và Dân vận Trung ương.[5]

### Chủ nhiệm Tổng cục Chính trị Quân đội nhân dân Việt Nam

[sửa | sửa mã nguồn]Ngày 4 tháng 11 năm 2025, Chủ tịch nước Lương Cường, Ủy viên Bộ Chính trị, Thống lĩnh Lực lượng Vũ trang nhân dân Việt Nam, Chủ tịch Hội đồng Quốc phòng và An ninh chủ trì Lễ công bố, trao Quyết định bổ nhiệm chức vụ Chủ nhiệm Tổng cục Chính trị Quân đội nhân dân Việt Nam, đồng thời trao Quyết định thăng quân hàm từ Thượng tướng lên Đại tướng đối với đồng chí Nguyễn Trọng Nghĩa, Ủy viên Bộ Chính trị, Bí thư Trung ương Đảng, Trưởng ban Tuyên giáo và Dân vận Trung ương.[6]

## Lịch sử thụ phong quân hàm

[sửa | sửa mã nguồn]| Năm thụ phong | 1985 | 1987 | 1990 | 1993 | 1997 | 2001 | 2005 | 2010 | 2013 | 2017 | 2025 | ||||||
|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|
Quân hàm
|
|||||||||||||||||
Cấp bậc
|
Trung úy | Thượng úy | Đại úy | Thiếu tá | Trung tá | Thượng tá | Đại tá | Thiếu tướng | Trung tướng | Thượng tướng | Đại tướng | ||||||

## Gia đình

[sửa | sửa mã nguồn]Vợ ông hiện đang công tác tại Ban Tài chính Đài Phát thanh – Truyền hình Thành phố Hồ Chí Minh. Con gái Nguyễn Lê Huỳnh Trúc là thạc sĩ du học tại Mỹ, hiện đang là giảng viên khoa Quản trị kinh doanh Trường Đại học Mở Thành phố Hồ Chí Minh.

## Chú thích

[sửa | sửa mã nguồn]**^**"Vị tướng trưởng thành từ trẻ mồ côi".**^**"Ban Chấp hành Trung ương Đảng bầu bổ sung 4 Ủy viên Bộ Chính trị".*Báo điện tử Tiền Phong*. ngày 16 tháng 5 năm 2024. Truy cập ngày 16 tháng 5 năm 2024.**^**"Tiểu sử Đại tướng Nguyễn Trọng Nghĩa, tân Chủ nhiệm Tổng cục Chính trị".*Znews.vn*. ngày 4 tháng 11 năm 2025. Truy cập ngày 4 tháng 11 năm 2025.- ^
**a**"Thượng tướng Nguyễn Trọng Nghĩa giữ chức Trưởng Ban Tuyên giáo Trung ương". Báo Điện tử Chính phủ.**b** **^**xaydungchinhsach.chinhphu.vn (ngày 4 tháng 2 năm 2025). "Công bố Quyết định về nhân sự Ban Tuyên giáo và Dân vận Trung ương".*xaydungchinhsach.chinhphu.vn*. Truy cập ngày 4 tháng 2 năm 2025.**^**ONLINE, TUOI TRE (ngày 4 tháng 11 năm 2025). "Ông Nguyễn Trọng Nghĩa được thăng quân hàm Đại tướng, làm Chủ nhiệm Tổng cục Chính trị".*TUOI TRE ONLINE*. Truy cập ngày 4 tháng 11 năm 2025.

- Sơ khai nhân vật quân sự Việt Nam
- Người Gò Công
- Tướng lĩnh Quân đội nhân dân Việt Nam đương nhiệm
- Ủy viên Ban Chấp hành Trung ương Đảng Cộng sản Việt Nam khóa XII
- Đại biểu Quốc hội Việt Nam khóa XIV Tiền Giang
- Đại biểu Quốc hội Việt Nam khóa XIV
- Đại biểu Quốc hội Việt Nam khóa XIV là Ủy viên Ban Chấp hành Trung ương Đảng Cộng sản Việt Nam
- Ứng cử viên Đại biểu Quốc hội Việt Nam khóa XIV do Trung ương giới thiệu
- Đại biểu Quốc hội Việt Nam khóa XIV trúng cử lần đầu
- Tướng lĩnh Quân đội nhân dân Việt Nam thụ phong thập niên 2010
- Chủ nhiệm Tổng cục chính trị Quân đội nhân dân Việt Nam
- Đại tướng Quân đội nhân dân Việt Nam
- Ủy viên Bộ Chính trị Ban Chấp hành Trung ương Đảng Cộng sản Việt Nam khóa XIII