# Lời chúc sinh nhật Bác Hồ 19 5 hay, ý nghĩa nhất năm 2025? Khẩu hiệu tuyên truyền Ngày sinh nhật Bác, kỷ niệm 135 năm ngày sinh Chủ tịch Hồ Chí Minh?

**Lời chúc sinh nhật Bác Hồ 19 5 hay, ý nghĩa nhất năm 2025? Khẩu hiệu tuyên truyền Ngày sinh nhật Bác, kỷ niệm 135 năm ngày sinh Chủ tịch Hồ Chí Minh?**

**Lời chúc sinh nhật Bác Hồ 19 5 hay, ý nghĩa nhất năm 2025? Khẩu hiệu tuyên truyền Ngày sinh nhật Bác, kỷ niệm 135 năm ngày sinh Chủ tịch Hồ Chí Minh?**

**>> ****Danh sách cán bộ chủ chốt cấp tỉnh 34 tỉnh thành sau sáp nhập **

**>> ****Danh sách cán bộ xã, phường, thị trấn**

**>> Tiêu chuẩn cán bộ cấp xã sau sáp nhập 34 tỉnh thành **

**>> Phương án bố trí bí thư, phó bí thư cấp huyện về cấp xã 34 tỉnh thành sau sáp nhập**

**>> Danh sách cán bộ công chức cấp xã sau sáp nhập**

Căn cứ theo khoản 6 Điều 4 Nghị định 145/2013/NĐ-CP quy định như sau:

Các ngày lễ lớn

Các ngày lễ lớn trong nước bao gồm:

1. Ngày Tết Nguyên đán (01 tháng Giêng Âm lịch).

2. Ngày thành lập Đảng Cộng sản Việt Nam (03-02-1930).

3. Ngày Giỗ Tổ Hùng Vương (10-3 Âm lịch).

4. Ngày Giải phóng miền Nam, thống nhất đất nước (30-4-1975).

5. Ngày Chiến thắng Điện Biên Phủ (07-5-1954).

6. Ngày sinh Chủ tịch Hồ Chí Minh (19-5-1890).

7. Ngày Cách mạng Tháng Tám (19-8-1945) và Ngày Quốc khánh nước Cộng hòa xã hội chủ nghĩa Việt Nam (02-9-1945).

Ngày 19 tháng 5 năm 1890 là ngày sinh Chủ tịch Hồ Chí Minh.

**Năm 2025** là kỷ niệm 135 năm Ngày sinh Chủ tịch Hồ Chí Minh (19/5/1980 - 19/5/2020).

Dưới đây là lời chúc sinh nhật Bác Hồ 19 5 hay, ý nghĩa nhất năm 2025 và khẩu hiệu tuyên truyền Ngày sinh nhật Bác, kỷ niệm 135 năm ngày sinh Chủ tịch Hồ Chí Minh như sau:

(1) Chào mừng kỷ niệm 135 năm ngày sinh Bác, mỗi người dân Việt Nam chúng ta đều nhớ đến ngày sinh nhật Bác Hồ kính yêu! (2) Bác Hồ vẫn đời đời sống mãi cùng non sông, đất nước và bạn bè thế giới. Nhớ sinh nhật Bác 19/5, chúng ta luôn phấn đấu xây dựng đất nước Việt Nam dân giàu, nước mạnh, dân chủ, công bằng, văn minh, sánh vai với các cường quốc 5 châu như Bác hằng mong muốn. (3) Đời đời nhớ ơn Chủ tịch Hồ Chí Minh vĩ đại! (4) Đời đời nhớ ơn Bác Hồ kính yêu! (5) Nhiệt liệt chào mừng 135 năm Ngày sinh Chủ tịch Hồ Chí Minh vĩ đại (19/5/1890-19/5/2025)! (6) Chủ tịch Hồ Chí Minh - Lãnh tụ thiên tài của Đảng và Nhân dân ta! (7) Chủ tịch Hồ Chí Minh - Anh hùng giải phóng dân tộc Việt Nam, Nhà văn hóa kiệt xuất! (8) Sống, chiến đấu, lao động và học tập theo gương Bác Hồ vĩ đại! (9) Nước Cộng hòa xã hội chủ nghĩa Việt Nam muôn năm! (10) Đảng Cộng sản Việt Nam quang vinh muôn năm! |

*Lời chúc sinh nhật Bác Hồ 19 5 hay, ý nghĩa nhất năm 2025 và khẩu hiệu tuyên truyền Ngày sinh nhật Bác, kỷ niệm 135 năm ngày sinh Chủ tịch Hồ Chí Minh mang tính chất tham khảo.*

*Lời chúc sinh nhật Bác Hồ 19 5 hay, ý nghĩa nhất năm 2025? Khẩu hiệu tuyên truyền Ngày sinh nhật Bác, kỷ niệm 135 năm ngày sinh Chủ tịch Hồ Chí Minh? (Hình từ Internet)*

**Người lao động có được nghỉ làm vào ngày 19 5 không?**

Căn cứ theo quy định tại Điều 112 Bộ luật Lao động 2019 có quy định như sau:

Nghỉ lễ, tết

1. Người lao động được nghỉ làm việc, hưởng nguyên lương trong những ngày lễ, tết sau đây:

a) Tết Dương lịch: 01 ngày (ngày 01 tháng 01 dương lịch);

b) Tết Âm lịch: 05 ngày;

c) Ngày Chiến thắng: 01 ngày (ngày 30 tháng 4 dương lịch);

d) Ngày Quốc tế lao động: 01 ngày (ngày 01 tháng 5 dương lịch);

đ) Quốc khánh: 02 ngày (ngày 02 tháng 9 dương lịch và 01 ngày liền kề trước hoặc sau);

e) Ngày Giỗ Tổ Hùng Vương: 01 ngày (ngày 10 tháng 3 âm lịch).

2. Lao động là người nước ngoài làm việc tại Việt Nam ngoài các ngày nghỉ theo quy định tại khoản 1 Điều này còn được nghỉ thêm 01 ngày Tết cổ truyền dân tộc và 01 ngày Quốc khánh của nước họ.

3. Hằng năm, căn cứ vào điều kiện thực tế, Thủ tướng Chính phủ quyết định cụ thể ngày nghỉ quy định tại điểm b và điểm đ khoản 1 Điều này.

Như vậy, ngày 19 5 không nằm trong danh sách những ngày nghỉ lễ tết mà người lao động được nghỉ làm việc, hưởng nguyên lương theo quy định.

Tuy nhiên, theo Điều 111 Bộ luật Lao động 2019 quy định về nghỉ hằng tuần như sau:

Nghỉ hằng tuần

1. Mỗi tuần, người lao động được nghỉ ít nhất 24 giờ liên tục. Trong trường hợp đặc biệt do chu kỳ lao động không thể nghỉ hằng tuần thì người sử dụng lao động có trách nhiệm bảo đảm cho người lao động được nghỉ tính bình quân 01 tháng ít nhất 04 ngày.

2. Người sử dụng lao động có quyền quyết định sắp xếp ngày nghỉ hằng tuần vào ngày Chủ nhật hoặc ngày xác định khác trong tuần nhưng phải ghi vào nội quy lao động.

3. Nếu ngày nghỉ hằng tuần trùng với ngày nghỉ lễ, tết quy định tại khoản 1 Điều 112 của Bộ luật này thì người lao động được nghỉ bù ngày nghỉ hằng tuần vào ngày làm việc kế tiếp.

Theo đó, nếu ngày 19 tháng 5 rơi vào ngày nghỉ hằng tuần thì người lao động được nghỉ vào ngày này.

Trường hợp ngày 19 tháng 5 không rơi vào ngày nghỉ hằng tuần mà người lao động có nhu cầu nghỉ thì có thể làm đơn xin nghỉ hưởng lương hoặc nghỉ không hưởng lương theo quy định pháp luật.

**Các hoạt động tuyên truyền kỷ niệm 135 năm Ngày sinh Chủ tịch Hồ Chí Minh 19 5 1890 19 5 2025?**

Các hoạt động tuyên truyền kỷ niệm 135 năm Ngày sinh Chủ tịch Hồ Chí Minh 19 5 1890 19 5 2025 tại Mục III Hướng dẫn 07-HD/BTGDVTW năm 2025 tải về như sau:

- Tổ chức Lễ dâng hương, dâng hoa tại Lăng Chủ tịch Hồ Chí Minh và Đài tưởng niệm các anh hùng liệt sỹ trên đường Bắc Sơn, thành phố Hà Nội.

Thành phần tham dự: Lãnh đạo, nguyên lãnh đạo Đảng, Nhà nước, Ủy ban Trung ương Mặt trận Tổ quốc Việt Nam; lãnh đạo các ban, bộ, ngành, các tổ chức chính trị - xã hội và thành phố Hà Nội.

- Biên soạn, phát hành tài liệu tuyên truyền.

- Tổ chức Hội thảo khoa học cấp quốc gia.

- Tổ chức Chương trình nghệ thuật đặc biệt chào mừng kỷ niệm.

- Xây dựng phim tài liệu "Bác Hồ với đồng bào dân tộc" để tuyên truyền ở vùng đồng bào dân tộc, biên giới, hải đảo, vùng sâu, vùng xa bằng nhiều thứ tiếng dân tộc.

- Xây dựng phim hoạt hình tuyên truyền cho thiếu nhi.

- Tổ chức triển lãm tư liệu, hình ảnh về Chủ tịch Hồ Chí Minh.

- Tổ chức các hoạt động thông tin, tuyên truyền ở Trung ương và địa phương bằng nhiều hình thức như: trên báo chí, internet và mạng xã hội; ấn phẩm, tài liệu tuyên truyền; sinh hoạt thường kỷ của các tổ chức chính trị - xã hội; các hoạt động cổ động trực quan (triển lãm, văn hóa - văn nghệ, thể thao...) tùy theo điều kiện cụ thể của các địa phương, đơn vị.

Quý khách cần hỏi thêm thông tin về có thể đặt câu hỏi tại đây.