# Khái niệm về bằng lái xe điện tử là gì? Những trường hợp được miễn thi lý thuyết bằng xe máy A, A1 là gì?

**Khái niệm về bằng lái xe điện tử là gì? Những trường hợp được miễn thi lý thuyết bằng xe máy A, A1 là gì? Nội dung dự thi sát hạch bằng lái xe đối với các hạng xe B, C1, C, D1, D2, D là gì theo quy định pháp luật?**

**Khái niệm về bằng lái xe điện tử là gì?**

Bằng lái xe, hay giấy phép lái xe là một loại giấy phép, chứng chỉ được cơ quan nhà nước hay cơ quan có thẩm quyền cấp cho một cá nhân cụ thể cho phép họ được phép lưu thông, vận hành, tham gia giao thông bằng các loại xe cơ giới như xe máy, xe ô tô, xe tải, xe buýt,...

Căn cứ vào khoản 2 Điều 3 Thông tư 12/2025/TT-BCA quy định về bằng lái xe điện tử như sau:

Giải thích từ ngữ

...

2. Giấy phép lái xe điện tử là giấy phép lái xe thể hiện dưới dạng thông điệp dữ liệu, được tích hợp lên hệ thống dữ liệu điện tử, tài khoản định danh điện tử.

...

Như vậy, bằng lái xe điện tử hay giấy phép lái xe điện tử là giấy phép được thể hiện dưới dạng thông điệp dữ liệu, được tích hợp lên hệ thống dữ liệu điện tử, tài khoản định danh điện tử.

**Những trường hợp được miễn thi lý thuyết bằng xe máy A, A1 là gì?**

Căn cứ vào khoản 1 Điều 4 Thông tư 12/2025/TT-BCA quy định về việc sát hạch lý thuyết như sau:

Hình thức, nội dung và quy trình sát hạch lái xe

1. Sát hạch lý thuyết

a) Sát hạch lý thuyết: gồm các câu hỏi liên quan đến quy định của pháp luật về trật tự, an toàn giao thông đường bộ; kỹ thuật lái xe; nội dung liên quan đến cấu tạo và sửa chữa thông thường (đối với hạng B1 và hạng B trở lên); đạo đức người lái xe, văn hóa giao thông và phòng, chống tác hại của rượu, bia khi tham gia giao thông; kỹ năng phòng cháy, chữa cháy và cứu nạn, cứu hộ (đối với hạng B trở lên).

Thí sinh dự sát hạch lái xe hạng A1, A có giấy phép lái xe ô tô còn hiệu lực được miễn sát hạch lý thuyết;

b) Sát hạch lý thuyết thực hiện trên máy vi tính, trừ trường hợp quy định tại khoản 2 Điều 5 Thông tư này.

...

Như vậy, việc thi sát hạch lý thuyết gồm các câu hỏi liên quan đến quy định của pháp luật về trật tự, an toàn giao thông đường bộ; kỹ thuật lái xe; nội dung liên quan đến cấu tạo và sửa chữa thông thường (đối với hạng B1 và hạng B trở lên); đạo đức người lái xe, văn hóa giao thông và phòng, chống tác hại của rượu, bia khi tham gia giao thông; kỹ năng phòng cháy, chữa cháy và cứu nạn, cứu hộ (đối với hạng B trở lên).

Trường hợp giấy phép lái xe ô tô còn hiệu lực thì thí sinh dự sát hạch bằng lái xe hạng A1, A được miễn thi lý thuyết.

*Khái niệm về bằng lái xe điện tử là gì? Những trường hợp được miễn thi lý thuyết bằng xe máy A, A1 là gì? (Hình từ Internet)*

**Nội dung dự thi sát hạch bằng lái xe đối với các hạng xe B, C1, C, D1, D2, D là gì theo quy định pháp luật?**

Căn cứ vào Điều 4 Thông tư 12/2025/TT-BCA quy định về hình thức, nội dung và quy trình sát hạch lái xe, bằng lái xe đối với các hạng xe B, C1, C, D1, D2, D cần phải thi sát hạch lý thuyết, sát hạch thực hành lái xe trong hình, sát hạch thực hành lái xe trên đường, sát hạch lái xe ô tô bằng phần mềm mô phỏng các tình huống giao thông.

*Sát hạch lý thuyết đối với hạng xe B, C1, C, D1, D2, D*

Thí sinh thi sát hạch lý thuyết đối với hạng xe B, C1, C, D1, D2, D phải trả lời câu hỏi lý thuyết liên quan đến quy định của pháp luật về trật tự, an toàn giao thông đường bộ; kỹ thuật lái xe; nội dung liên quan đến cấu tạo và sửa chữa thông thường; đạo đức người lái xe, văn hóa giao thông và phòng, chống tác hại của rượu, bia khi tham gia giao thông; kỹ năng phòng cháy, chữa cháy và cứu nạn, cứu hộ (Theo khoản 1 Điều 4 Thông tư 12/2025/TT-BCA)

*Sát hạch thực hành lái xe trong hình đối với hạng xe B, C1, C, D1, D2, D*

Việc sát hạch được thực hiện bằng phương pháp sử dụng thiết bị chấm điểm tự động; không có sát hạch viên ngồi trên xe sát hạch, trừ trường hợp quy định tại điểm a khoản 2 Điều 13 Thông tư này.

Người dự sát hạch phải điều khiển xe qua các bài sát hạch đã bố trí tại trung tâm sát hạch lái xe gồm:

+ Xuất phát

+ Dừng xe nhường đường cho người đi bộ

+ Dừng và khởi hành xe trên dốc

+ Qua vệt bánh xe và đường vòng vuông góc

+ Qua ngã tư có đèn tín hiệu điều khiển giao thông

+ Qua đường vòng quanh co

+ Ghép xe vào nơi đỗ ( hạng B và C1 thực hiện ghép xe dọc; hạng B, C, D1, D2 và D thực hiện ghép xe ngang).

+ Tạm dừng ở chỗ có đường sắt chạy qua

+ Thao tác khi gặp tình huống nguy hiểm

+ Thay đổi số trên đường bằng

+ Kết thúc;

(Theo điểm c khoản 2 Điều 4 Thông tư 12/2025/TT-BCA)

*Sát hạch thực hành lái xe trên đường đối với hạng xe B, C1, C, D1, D2, D*

Việc sát hạch được thực hiện bằng phương pháp sử dụng thiết bị chấm điểm tự động, có một sát hạch viên ngồi trên xe sát hạch. Người dự sát hạch điều khiển xe ô tô sát hạch, xử lý các tình huống trên đường giao thông và thực hiện theo hiệu lệnh của sát hạch viên.

(Theo điểm a khoản 3 Điều 4 Thông tư 12/2025/TT-BCA)

*Sát hạch lái xe ô tô bằng phần mềm mô phỏng các tình huống giao thông đối với hạng xe B, C1, C, D1, D2, D*

Người dự sát hạch phát hiện các thời điểm có nguy cơ mất an toàn giao thông thông qua việc quan sát các tình huống mô phỏng xuất hiện trên máy tính và đưa ra các thao tác xử lý tình huống đó.

(Theo khoản 4 Điều 4 Thông tư 12/2025/TT-BCA)

Quy trình sát hạch lái xe đối với các hạng xe B, C1, C, D1, D2, D được thực hiện theo quy định tại Phụ lục IV ban hành kèm theo Thông tư này

Quý khách cần hỏi thêm thông tin về có thể đặt câu hỏi tại đây.