# Tải file Dự thảo Luật Quản lý thuế năm 2025 (Dự thảo đã thông qua)

### Nội dung chính

## Tải file Dự thảo Luật Quản lý thuế năm 2025 (Dự thảo đã thông qua)

Ngày 10/12/2025, Quốc hội đã thông qua **Luật Quản lý thuế năm 2025** (thay thế Luật Quản lý thuế 2019), có hiệu lực từ ngày 01/7/2026.

Cổng Thông tin điện tử Quốc hội đã công bố Dự thảo Luật Quản lý thuế năm 2025 – bản dự thảo đã được Quốc hội thông qua.

Theo Dự thảo Luật Quản lý thuế năm 2025 (Dự thảo đã thông qua), Luật Quản lý thuế năm 2025 sẽ quy định việc quản lý các loại thuế, các khoản thu khác thuộc ngân sách nhà nước.

Đối tượng áp dụng bao gồm:

[1] Người nộp thuế bao gồm:

- Tổ chức, hộ gia đình, hộ kinh doanh, cá nhân, cá nhân kinh doanh là người nộp thuế theo quy định của pháp luật về thuế;

- Tổ chức nước ngoài, cá nhân nước ngoài có hoạt động kinh doanh tại Việt Nam hoặc có thu nhập phát sinh tại Việt Nam là người nộp thuế theo quy định của pháp luật về thuế;

- Tổ chức nước ngoài, cá nhân nước ngoài có hoạt động kinh doanh trên nền tảng thương mại điện tử, nền tảng số khác là người nộp thuế theo quy định của pháp luật về thuế;

- Tổ chức, hộ gia đình, hộ kinh doanh, cá nhân, cá nhân kinh doanh nộp các khoản thu khác thuộc ngân sách nhà nước theo quy định của pháp luật;

- Tổ chức, cá nhân thực hiện khấu trừ, nộp thay số thuế đã khấu trừ theo quy định của pháp luật về thuế, pháp luật về quản lý thuế và quy định khác của pháp luật có liên quan.

[2] Cơ quan quản lý thuế bao gồm cơ quan thuế và cơ quan hải quan.

[3] Công chức quản lý thuế bao gồm công chức thuế và công chức hải quan.

[4] Cơ quan nhà nước, tổ chức, cá nhân khác có liên quan.

[5] Chính phủ quy định chi tiết [1] và [2].

**Tải file Dự thảo Luật Quản lý thuế năm 2025 (Dự thảo đã thông qua****)**

*Tải file Dự thảo Luật Quản lý thuế năm 2025 (Dự thảo đã thông qua) (Hình từ Internet)*

## Hiệu lực thi hành của Luật Quản lý thuế năm 2025 đã được Quốc hội thông qua

Theo Điều 52 Dự thảo Luật Quản lý thuế năm 2025 (Dự thảo đã thông qua), Luật Quản lý thuế năm 2025 sẽ có hiệu lực thi hành từ ngày 01/7/2026, trừ quy định tại Điều 13 và việc sử dụng hóa đơn điện tử của hộ kinh doanh, cá nhân kinh doanh tại Điều 26 Luật Quản lý thuế năm 2025 có hiệu lực từ ngày 01 tháng 01 năm 2026.

Đồng thời Luật Quản lý thuế 2019 đã được sửa đổi, bổ sung một số điều theo Luật số 56/2024/QH15 có hiệu lực thi hành đến hết ngày 30 tháng 6 năm 2026, trừ quy định tại Điều 51 Luật Quản lý thuế 2019 có hiệu lực thi hành đến hết ngày 31 tháng 12 năm 2025. Ngoài ra còn bãi bỏ khoản 3 Điều 12 Luật Thuế giá trị gia tăng 2024.

Cơ quan thuế có trách nhiệm tổ chức xây dựng, nâng cấp và hoàn thiện hệ thống thông tin phục vụ việc thực hiện đầy đủ các giao dịch điện tử trong quản lý thuế. Việc áp dụng toàn bộ các hình thức giao dịch điện tử trong lĩnh vực thuế sẽ được thực hiện theo lộ trình do Bộ trưởng Bộ Tài chính quy định, bảo đảm hoàn thành trước ngày 01 tháng 01 năm 2027.

Chính phủ quy định chi tiết các điều, khoản được giao tại Luật Quản lý thuế năm 2025 và hướng dẫn thực hiện Luật Quản lý thuế năm 2025 theo chức năng, nhiệm vụ đảm bảo yêu cầu quản lý; quy định về quản lý thuế đối với các giao dịch liên kết của những doanh nghiệp có quan hệ liên kết; quy định việc xử phạt vi phạm hành chính về phí, lệ phí trong lĩnh vực quản lý thuế.

Về quy định chuyển tiếp, tại Điều 53 Dự thảo Luật Quản lý thuế năm 2025 (Dự thảo đã thông qua) đã nêu ra như sau:

- Các khoản thuế được miễn, giảm, không thu theo quy định của pháp luật tương ứng từng thời kỳ, phát sinh trước ngày 01 tháng 7 năm 2026 thì tiếp tục xử lý theo quy định của Luật Quản lý thuế 2019 đã được sửa đổi, bổ sung một số điều theo Luật số 56/2024/QH15.

- Các khoản tiền thuế nợ đến hết ngày 30 tháng 6 năm 2026 thì được xử lý theo quy định của Luật Quản lý thuế năm 2025.

- Các cuộc kiểm tra có quyết định kiểm tra được ban hành trước ngày Luật này có hiệu lực thi hành nhưng chưa ban hành kết luận hoặc quyết định xử lý thì tiếp tục thực hiện theo quy định của Luật Quản lý thuế 2019 đã được sửa đổi, bổ sung một số điều theo Luật số 56/2024/QH15.