# BBC News

Bài viết hoặc đoạn này cần người am hiểu về chủ đề này trợ giúp biên tập mở rộng hoặc cải thiện. |

Loại hình | BBC phát thanh |
|---|---|
| Ngành nghề | Truyền thông phát sóng |
| Thành lập | 14 tháng 11 năm 1922 |
| Trụ sở chính | BBC Television Centre (1969–2013) Broadcasting House (2012–), London, Anh quốc |
| Khu vực hoạt động | Dịch vụ tin tức của Vương quốc Anh và phần còn lại trên thế giới. |
Thành viên chủ chốt | Fran Unsworth (Giám đốc Tin tức & Công việc hiện tại) Mary Hockaday (Trưởng phòng tin tức) Huw Edwards (Trưởng phòng thuyết trình) |
| Dịch vụ | Radio, internet và truyền hình phát sóng |
| Số nhân viên | 3,500 (2,000 nhà báo) |
| Công ty mẹ | BBC |
| Website |

**BBC News** là một bộ phận kinh doanh hoạt động[1] của British Broadcasting Corporation (BBC), chịu trách nhiệm thu thập và phát sóng tin tức và các chương trình thời sự. Bộ phận này là tổ chức phát sóng tin tức lớn nhất thế giới và tạo ra khoảng 120 giờ phát thanh và truyền hình mỗi ngày, cũng như đưa tin tức trực tuyến.[2][3] Dịch vụ này duy trì 50 văn phòng tin tức nước ngoài với hơn 250 phóng viên trên toàn thế giới.[4] Fran Unsworth là giám đốc tin tức và các vấn đề thời sự kể từ tháng 1 năm 2018.[5][6]

Ngân sách hàng năm của Ban tin tức vượt quá 350 triệu bảng; Nó có 3.500 nhân viên, 2.000 người là nhà báo.[2] BBC News cung cấp tin tức trong nước, toàn cầu và trực tuyến của BBC được đặt trong phòng tin tức trực tiếp lớn nhất ở châu Âu, trong nhà phát sóng ở Trung tâm London. Chương trình nghị hội (bàn tròn) được sản xuất và phát sóng từ các studio ở London. Thông qua các khu vực BBC English Regions của BBC, BBC cũng có các trung tâm khu vực trên khắp nước Anh và các trung tâm tin tức quốc gia ở Bắc Ireland, Scotland và Wales. Tất cả các quốc gia và các khu vực tiếng Anh sản xuất các chương trình tin tức địa phương của riêng họ và các chương trình thể thao và các vấn đề thời sự khác.

Năm 2017, BBC Ấn Độ đã bị cấm trong khoảng thời gian 5 năm kể từ khi có hiệu lực bao gồm tất cả các công viên quốc gia và các khu bảo tồn ở Ấn Độ.[7] Sau khi rút giấy phép phát thanh truyền hình từ CGTN vào ngày 4 tháng 2 năm 2021 của Ofcom,[8] Trung Quốc đã cấm BBC News phát sóng tại Trung Quốc.[9]

## Truyền thông phát sóng

[sửa | sửa mã nguồn]### Truyền hình

[sửa | sửa mã nguồn]BBC News chịu trách nhiệm về các chương trình tin tức và nội dung tài liệu về các kênh truyền hình chung của BBC, cũng như phủ sóng tin tức trên kênh BBC News Channel tại nước Anh và 22 giờ lập trình cho kênh BBC World News của Tổng công ty. Sự phát sóng của BBC Parliament được thực hiện trên danh nghĩa của BBC tại Millbank Studios, mặc dù BBC News cung cấp nội dung biên tập và báo chí. Nội dung BBC News cũng được đưa ra trên các dịch vụ truyền hình tương tác kỹ thuật số của BBC dưới thương hiệu BBC Red Button, và đến năm 2012 trên hệ thống Ceefax teletext.[10]

Âm nhạc trên tất cả các chương trình tin tức truyền hình BBC được giới thiệu vào năm 1999 và sáng tác bởi David Lowe.[11] Đó là một phần của thương hiệu lại bắt đầu vào năm 1999 và các tính năng BBC Pips'.[12] Chủ đề chung đã được sử dụng trên các bản tin trên BBC One, News 24, BBC World và các chương trình tin tức địa phương trong BBC Nations and Regions.[12] Lowe cũng chịu trách nhiệm cho âm nhạc trên Radio One's Newsbeat.[12] Chủ đề đã có một số thay đổi kể từ năm 1999, mới nhất vào tháng 3 năm 2013.[11]

Kênh BBC News Arabic ra mắt vào ngày 11 tháng 3 năm 2008,[13] một kênh ngôn ngữ Ba Tư BBC Persian Television theo sau vào ngày 14 tháng 1 năm 2009,[14] phát sóng từ Peel wing of Broadcasting. Cả hai kênh đều bao gồm tin tức, phân tích, phỏng vấn, thể thao và các chương trình văn hóa cao và được điều hành bởi BBC World Service và được tài trợ từ một khoản trợ cấp của Phòng Ngoại giao Anh (không có giấy phép truyền hình).

### Radio

[sửa | sửa mã nguồn]BBC Radio News sản xuất các bản tin cho đài phát thanh quốc gia của BBC và cung cấp nội dung cho các đài phát thanh BBC địa phương thông qua Dịch vụ Tin tức chung (GNS), dịch vụ phân phối tin tức BBC-Internal.[15] BBC News không sản xuất các bản tin Tin tức khu vực của BBC, được sản xuất riêng bởi các quốc gia và khu vực BBC. Dịch vụ BBC World phát sóng tới khoảng 150 triệu người bằng tiếng Anh cũng như 27 ngôn ngữ trên toàn cầu.[16] BBC Radio News là một nhà bảo trợ của Radio Academy.[17]

### Online

[sửa | sửa mã nguồn]BBC News Online là trang web tin tức của BBC. Ra mắt vào tháng 11 năm 1997, đây là một trong những trang web tin tức phổ biến nhất ở Anh, đạt hơn một phần tư người dùng Internet của Vương quốc Anh và trên toàn thế giới, với khoảng 14 triệu độc giả toàn cầu mỗi tháng.[18] Trang web này chứa các tin tức quốc tế như giải trí, thể thao, khoa học và tin tức chính trị.[19]

Ứng dụng di động cho các hệ thống Android, iOS và Windows Phone đã được cung cấp từ năm 2010.[20]

Nhiều chương trình truyền hình và đài phát thanh cũng có sẵn để xem trên các dịch vụ BBC iPlayer và BBC Sound. Kênh Tin tức BBC cũng có sẵn để xem 24 giờ một ngày, trong khi các video clip và đài phát thanh cũng có sẵn trong các bài báo tin tức trực tuyến.[21]

Vào tháng 10 năm 2019, BBC News Online đã ra mắt một trang web tin tức quốc tế riêng của mình thông qua trình duyệt ẩn danh Tor trong một nỗ lực để phá vỡ sự kiểm duyệt trên Internet.[22][23][24]

## Tham khảo

[sửa | sửa mã nguồn]**^**"News Group Senior Management". BBC. tháng 12 năm 2014. Bản gốc lưu trữ ngày 30 tháng 12 năm 2016. Truy cập ngày 21 tháng 12 năm 2014.- ^
**a**Boaden, Helen (ngày 18 tháng 11 năm 2004). "NewsWatch – About BBC News – This is BBC News". Truy cập ngày 3 tháng 4 năm 2007.**b** **^**"Content". Bản gốc lưu trữ ngày 27 tháng 2 năm 2007. Truy cập ngày 3 tháng 4 năm 2007.**^**Herbert J, John (ngày 11 tháng 2 năm 2013).*Practising Global Journalism: Exploring Reporting Issues Worldwide*. CRC Press, Chapter 1, Page 24. ISBN 9781136029868. Truy cập ngày 6 tháng 3 năm 2015.`{{Chú thích sách}}`

: Đã bỏ qua`|website=`

(trợ giúp)**^***Former Times editor James Harding to be news boss at BBC*, Gordon MacMillan, MediaWeek, London, ngày 16 tháng 4 năm 2013. Truy cập: ngày 16 tháng 4 năm 2013.**^**"BBC appoints next head of news".*BBC News*. ngày 15 tháng 12 năm 2017.**^**"Kaziranga film: BBC banned for 5 years from all national parks, sanctuaries".*The Indian Express*(bằng tiếng Anh). ngày 15 tháng 4 năm 2017. Truy cập ngày 18 tháng 4 năm 2021.**^**"Ofcom revokes Chinese broadcaster CGTN's UK licence".*BBC News*(bằng tiếng Anh). ngày 4 tháng 2 năm 2021. Truy cập ngày 4 tháng 2 năm 2021.**^**China bans BBC News after UK pulls CGTN's license**^**Perraudin, Frances (ngày 16 tháng 9 năm 2019). "BBC to switch off Red Button information service in 2020".*The Guardian*(bằng tiếng Anh). ISSN 0261-3077. Truy cập ngày 31 tháng 5 năm 2020.- ^
**a**"Column: David Lowe – the man who changed news music forever".**b***NewscastStudio*(bằng tiếng Anh). Truy cập ngày 31 tháng 5 năm 2020. - ^
**a****b**"What is the music used in TV news programmes? | Classical-Music.com".**c***www.classical-music.com*. Truy cập ngày 31 tháng 5 năm 2020. **^**"BBC Arabic-language television channel to be launched 11 March".*Arab Media & Society*(bằng tiếng Anh). ngày 16 tháng 2 năm 2008. Truy cập ngày 31 tháng 5 năm 2020.**^**Committee, Great Britain: Parliament: House of Commons: Foreign Affairs (2009).*Foreign and Commonwealth Office annual report 2007-08: report, together with formal minutes, oral and written evidence*(bằng tiếng Anh). The Stationery Office. ISBN 978-0-215-52627-4.**^**Smith, Mort (ngày 23 tháng 10 năm 2012). "Ceefax: The early days". BBC.**^**"About the World Service".*Help*. BBC. Truy cập ngày 18 tháng 3 năm 2013.**^**The Radio Academy "Patrons" Lưu trữ ngày 7 tháng 1 năm 2010 tại Wayback Machine.**^**"BBC News Interactive's new editor".*BBC News*. ngày 2 tháng 12 năm 2005. Truy cập ngày 11 tháng 4 năm 2007.**^**"Help – About our site".*BBC News*. ngày 28 tháng 11 năm 2003. Lưu trữ bản gốc ngày 28 tháng 3 năm 2007. Truy cập ngày 11 tháng 4 năm 2007.**^**"BBC News iPhone and iPad app launches in the UK".*BBC News*. ngày 23 tháng 7 năm 2010. Truy cập ngày 1 tháng 2 năm 2015.**^**"Help – Your guide to the BBC News Player".*BBC News*. ngày 25 tháng 8 năm 2006. Lưu trữ bản gốc ngày 15 tháng 3 năm 2007. Truy cập ngày 11 tháng 4 năm 2007.**^**"BBC News launches 'dark web' Tor mirror".*BBC News*(bằng tiếng Anh). ngày 23 tháng 10 năm 2019. Lưu trữ bản gốc ngày 19 tháng 3 năm 2021. Truy cập ngày 25 tháng 3 năm 2021.**^**Zialcita, Paolo (ngày 24 tháng 10 năm 2019). "BBC Launches Tor Mirror Site To Thwart Media Censorship". NPR. Lưu trữ bản gốc ngày 25 tháng 10 năm 2019. Truy cập ngày 25 tháng 10 năm 2019.**^**Porter, John (ngày 24 tháng 10 năm 2019). "BBC News heads to the dark web with new Tor mirror".*The Verge*. Lưu trữ bản gốc ngày 24 tháng 10 năm 2019. Truy cập ngày 25 tháng 10 năm 2019.

## Liên kết ngoài

[sửa | sửa mã nguồn]*.*

**BBC News**