# Tính điểm tuyển sinh 10 môn Tiếng Anh tỉnh Bắc Ninh 2025 như thế nào? Quy định về tuyển thẳng, ưu tiên vào lớp 10 THPT tỉnh Bắc Ninh?

**Tính điểm tuyển sinh 10 môn Tiếng Anh tỉnh Bắc Ninh 2025 như thế nào? Quy định về tuyển thẳng, ưu tiên vào lớp 10 THPT tỉnh Bắc Ninh?**

**Đáp án đề thi tuyển sinh 10 môn Tiếng Anh tỉnh Bắc Ninh 2025?**

Lịch thi tuyển sinh 10 tỉnh Bắc Ninh năm 2025 - 2026 cụ thể như sau:

Theo đó, môn thi Tiếng Anh đã diễn ra vào 14 giờ 30 ngày 5/6/2025, thời gian làm bài trắc nghiệm và tự luận trong 90 phút.

**Dưới đây là đáp án đề thi tuyển sinh 10 môn Tiếng Anh tỉnh Bắc Ninh 2025 **

**Mã đề 263**

11.C | 12.C | 13.D | 14.C | 15.D | 16.D | 17.B | 18.B | 19.C | 20.C |
21.A | 22.A | 23.A | 24.B | 25.A | 26.A | 27.B | 28.B | 29.A | 30.B |
31.C | 32.D | 33.D | 34.A | 35.B | 36.B | 37.C | 38.B | 39.C | 40.A |
41.B | 42.D | 43.D | 44.B | 45.D | 46.A | 47.C | 48.A | 49.D | 50.A |

*Lưu ý: Thông tin về "**Đáp án đề thi tuyển sinh 10 môn Tiếng Anh tỉnh Bắc Ninh 2025?" mang tính chất tham khảo. *

*Đáp án đề thi tuyển sinh 10 môn Tiếng Anh tỉnh Bắc Ninh 2025? Quy định về tuyển thẳng, ưu tiên vào lớp 10 THPT tỉnh Bắc Ninh? (Hình từ Internet)*

**Quy định về tuyển thẳng, ưu tiên vào lớp 10 THPT tỉnh Bắc Ninh?**

Căn cứ theo tiểu mục 6 Mục I Phần B Kế hoạch ban hành kèm theo Quyết định 100/QĐ-UBND năm 2025 Tải về được ban hành bởi UBND tỉnh Bắc Ninh quy định về đối tượng tuyển thẳng, ưu tiên, khuyến khích vào lớp 10 THPT tỉnh Bắc Ninh cụ thể như sau:

**(1)** Tuyễn thẳng Ngoài các điều kiện quy định tại nội dung b, mục 1 Kế hoạch ban hành kèm theo Quyết định 100/QĐ-UBND năm 2025 thí sinh được tuyển thẳng vào lớp 10 các trường THPT công lập không chuyên đảm bảo một trong các điều kiện sau:

- Học sinh trường phổ thông dân tộc nội trú cấp trung học cơ sở.

- Học sinh là người dân tộc thiểu số rất ít người.

- Học sinh là người khuyết tật.

- Học sinh trung học cơ sở đạt giải cấp quốc gia do Bộ Giáo dục và Đào tạo tổ chức hoặc phối hợp với các Bộ và cơ quan ngang Bộ tổ chức trên quy mô toàn quốc đối với các cuộc thi, kì thi, hội thi (sau đây gọi chung là cuộc thi) về văn hóa, văn nghệ, thể thao; cuộc thi nghiên cứu khoa học, kĩ thuật.

- Học sinh trung học cơ sở đạt giải trong các cuộc thi quốc tế do Bộ trưởng Bộ Giáo dục và Đào tạo quyết định chọn cử.

**(2)** Cộng điểm ưu tiên Điểm ưu tiên được cộng vào tổng điểm xét tuyển sinh theo thang điểm 10 (mười) đối với mỗi môn thi, cụ thể:

(i) Nhóm đối tượng 1 (cộng 2,0 điểm):

- Con liệt sĩ;

- Con thương binh mất sức lao động 81% trở lên;

- Con bệnh binh mất sức lao động 81% trở lên;

- Con của người được cấp “Giấy chứng nhận người hưởng chính sách như thương binh mà người được cấp Giấy chứng nhận người hưởng chính sách như thương binh bị suy giảm khả năng lao động 81% trở lên”;

- Con của người hoạt động kháng chiến bị nhiễm chất độc hóa học;

- Con của người hoạt động cách mạng trước ngày 01 tháng 01 năm 1945; - Con của người hoạt động cách mạng từ ngày 01 tháng 01 năm 1945 đến ngày khởi nghĩa tháng Tám năm 1945.

(ii) Nhóm đối tượng 2 (cộng 1,5 điểm):

- Con của Anh hùng lực lượng vũ trang, con của Anh hùng lao động, con của Bà mẹ Việt Nam anh hùng; Con thương binh mất sức lao động dưới 81%; Con bệnh binh mất sức lao động dưới 81%; Con của người được cấp “Giấy chứng nhận người hưởng chính sách như thương binh mà người được cấp Giấy chứng nhận người hưởng chính sách như thương binh bị suy giảm khả năng lao động dưới 81%".

(iii) Nhóm đối tượng 3 (cộng 1,0 điểm):

- Người có cha hoặc mẹ là người dân tộc thiểu số;

- Người dân tộc thiểu số;

- Học sinh ở vùng có điều kiện kinh tế - xã hội đặc biệt khó khăn.

**(3)** Cộng điểm khuyến khích Cộng điểm khuyến khích cho học sinh trung học cơ sở đạt giải trong các cuộc thi cấp tỉnh do Sở GDĐT tổ chức hoặc phối hợp với các sở, ngành tổ chức trên quy mô toàn tỉnh đối với các cuộc thi có tổ chức ở cấp quốc gia theo quy định tại điểm d, mục 6.1 Kế hoạch ban hành kèm theo Quyết định 100/QĐ-UBND năm 2025.

Điểm khuyến khích được cộng vào tổng điểm xét tuyển sinh theo thang điểm 10 (mười) đối với mỗi môn thi, cụ thể:

- Giải Nhất: Cộng 1,5 điểm;

- Giải Nhì: Cộng 1,0 điểm;

- Giải Ba: Cộng 0,5 điểm.

**Lưu ý:** Trường hợp thí sinh có nhiều hơn một loại ưu tiên, chỉ được hưởng loại ưu tiên cao nhất:

Trường hợp thí sinh đoạt nhiều giải khác nhau trong các cuộc thi, kỳ thi, hội thi chỉ được hưởng một mức cộng điểm của giải cao nhất; Quy định tuyễn thẳng, ưu tiên, khuyến khích không thực hiện cho các thí sinh ĐKDT vào lớp 10 THPT Chuyên Bắc Ninh.

**Tuyển sinh trung học phổ thông năm 2025 theo quy trình nào?**

Căn cứ theo Điều 12 Quy chế ban hành kèm theo Thông tư 30/2024/TT-BGDĐT quy định về quy trình tuyển sinh trung học phổ thông 2025 như sau:

(1) Chủ tịch Ủy ban nhân dân tỉnh, thành phố trực thuộc trung ương (sau đây gọi chung là Ủy ban nhân dân cấp tỉnh) phê duyệt kế hoạch tuyển sinh trung học phổ thông. Kế hoạch tuyển sinh trung học phổ thông bao gồm các nội dung cơ bản sau: đối tượng tuyển sinh; chỉ tiêu và địa bàn tuyển sinh; phương thức tuyển sinh; chế độ tuyển thẳng, ưu tiên, khuyến khích; thời gian xét tuyển và công bố kết quả tuyển sinh. Kế hoạch tuyển sinh trung học phổ thông được công bố trước ngày 31 tháng 3 hằng năm.

Đối với các trường trung học phổ thông thuộc Bộ Giáo dục và Đào tạo, đại học, trường đại học, viện nghiên cứu, kế hoạch tuyển sinh trung học phổ thông do Bộ trưởng Bộ Giáo dục và Đào tạo, Giám đốc đại học, Hiệu trưởng trường đại học, Viện trưởng viện nghiên cứu trực tiếp quản lí quyết định sau khi thống nhất với Sở Giáo dục và Đào tạo nơi trường đặt trụ sở.

(2) Căn cứ kế hoạch tuyển sinh trung học phổ thông đã được phê duyệt, Hội đồng tuyển sinh trung học phổ thông xây dựng và thông báo công khai kế hoạch tuyển sinh của nhà trường; tổ chức việc đăng kí tuyển sinh, tiếp nhận và chuẩn bị nội dung đăng kí tuyển sinh.

(3) Hội đồng tuyển sinh trung học phổ thông tổ chức việc tuyển sinh theo kế hoạch tuyển sinh đã được phê duyệt; đề xuất danh sách học sinh trúng tuyển với Hiệu trưởng nhà trường để trình Giám đốc Sở Giáo dục và Đào tạo phê duyệt.

Đối với các trường trung học phổ thông thuộc Bộ Giáo dục và Đào tạo, đại học, trường đại học, viện nghiên cứu, danh sách học sinh trúng tuyển do Bộ trưởng Bộ Giáo dục và Đào tạo, Giám đốc đại học, Hiệu trưởng trường đại học, Viện trưởng viện nghiên cứu trực tiếp quản lí phê duyệt.

Quý khách cần hỏi thêm thông tin về có thể đặt câu hỏi tại đây.