# Có được mua bán căn hộ chung cư tại FPT City Đà Nẵng khi đang thế chấp ngân hàng hay không?

### Nội dung chính

## Có được mua bán căn hộ chung cư tại FPT City Đà Nẵng khi đang thế chấp ngân hàng hay không?

Căn cứ quy định tại Điều 321 Bộ luật Dân sự 2015 về quyền của bên thế chấp như sau:

Điều 321. Quyền của bên thế chấp

1. Khai thác công dụng, hưởng hoa lợi, lợi tức từ tài sản thế chấp, trừ trường hợp hoa lợi, lợi tức cũng là tài sản thế chấp theo thỏa thuận.

2. Đầu tư để làm tăng giá trị của tài sản thế chấp.

3. Nhận lại tài sản thế chấp do người thứ ba giữ và giấy tờ liên quan đến tài sản thế chấp do bên nhận thế chấp giữ khi nghĩa vụ được bảo đảm bằng thế chấp chấm dứt hoặc được thay thế bằng biện pháp bảo đảm khác.

4. Được bán, thay thế, trao đổi tài sản thế chấp, nếu tài sản đó là hàng hóa luân chuyển trong quá trình sản xuất, kinh doanh. Trong trường hợp này, quyền yêu cầu bên mua thanh toán tiền, số tiền thu được, tài sản hình thành từ số tiền thu được, tài sản được thay thế hoặc được trao đổi trở thành tài sản thế chấp.

Trường hợp tài sản thế chấp là kho hàng thì bên thế chấp được quyền thay thế hàng hóa trong kho, nhưng phải bảo đảm giá trị của hàng hóa trong kho đúng như thỏa thuận.

5. Được bán, trao đổi, tặng cho tài sản thế chấp không phải là hàng hóa luân chuyển trong quá trình sản xuất, kinh doanh, nếu được bên nhận thế chấp đồng ý hoặc theo quy định của luật.

6. Được cho thuê, cho mượn tài sản thế chấp nhưng phải thông báo cho bên thuê, bên mượn biết về việc tài sản cho thuê, cho mượn đang được dùng để thế chấp và phải thông báo cho bên nhận thế chấp biết.

Theo đó, căn hộ chung cư tại FPT City Đà Nẵng đang thế chấp tại ngân hàng vẫn có thể được mua bán nhưng **phải có sự đồng ý của bên nhận thế chấp** tức là ngân hàng theo quy định. Trường hợp không có sự chấp thuận này thì giao dịch mua bán sẽ không hợp pháp và không được công nhận.

Như vậy pháp luật **không cấm** việc mua bán căn hộ chung cư tại FPT City Đà Nẵng đang thế chấp nhưng thủ tục thường phức tạp hơn so với giao dịch thông thường.

*Có được mua bán căn hộ chung cư tại FPT City Đà Nẵng khi đang thế chấp ngân hàng hay không? (Hình từ Internet)*

## Bên thế chấp có nghĩa vụ gì đối với căn hộ chung cư tại FPT City Đà Nẵng và bên nhận thế chấp căn hộ?

Căn cứ quy định tại Điều 320 Bộ luật Dân sự 2015 về nghĩa vụ của bên thế chấp như sau:

[1] Giao giấy tờ liên quan đến tài sản thế chấp trong trường hợp các bên có thỏa thuận, trừ trường hợp luật có quy định khác.

[2] Bảo quản, giữ gìn tài sản thế chấp.

[3] Áp dụng các biện pháp cần thiết để khắc phục, kể cả phải ngừng việc khai thác công dụng tài sản thế chấp nếu do việc khai thác đó mà tài sản thế chấp có nguy cơ mất giá trị hoặc giảm sút giá trị.

[4] Khi tài sản thế chấp bị hư hỏng thì trong một thời gian hợp lý bên thế chấp phải sửa chữa hoặc thay thế bằng tài sản khác có giá trị tương đương, trừ trường hợp có thỏa thuận khác.

[5] Cung cấp thông tin về thực trạng tài sản thế chấp cho bên nhận thế chấp.

[6] Giao tài sản thế chấp cho bên nhận thế chấp để xử lý khi thuộc một trong các trường hợp xử lý tài sản bảo đảm quy định tại Điều 299 của Bộ luật này.

[7] Thông báo cho bên nhận thế chấp về các quyền của người thứ ba đối với tài sản thế chấp, nếu có; trường hợp không thông báo thì bên nhận thế chấp có quyền hủy hợp đồng thế chấp tài sản và yêu cầu bồi thường thiệt hại hoặc duy trì hợp đồng và chấp nhận quyền của người thứ ba đối với tài sản thế chấp.

[8] Không được bán, thay thế, trao đổi, tặng cho tài sản thế chấp, trừ trường hợp quy định tại khoản 4 và khoản 5 Điều 321 Bộ luật Dân sự 2015.

## Nghĩa vụ của bên thuê khi căn hộ chung cư tại FPT City Đà Nẵng đã được chủ sở hữu thế chấp ngân hàng?

Căn cứ quy định tại khoản 2 Điều 324 Bộ luật Dân sự 2015 về quyền và nghĩa vụ của người thứ ba giữ tài sản thế chấp như sau:

Điều 324. Quyền và nghĩa vụ của người thứ ba giữ tài sản thế chấp

1. Người thứ ba giữ tài sản thế chấp có các quyền sau đây:

a) Được khai thác công dụng tài sản thế chấp, nếu có thỏa thuận;

b) Được trả thù lao và chi phí bảo quản, giữ gìn tài sản thế chấp, trừ trường hợp có thỏa thuận khác.

2. Người thứ ba giữ tài sản thế chấp có các nghĩa vụ sau đây:

a) Bảo quản, giữ gìn tài sản thế chấp; nếu làm mất tài sản thế chấp, làm mất giá trị hoặc giảm sút giá trị của tài sản thế chấp thì phải bồi thường;

b) Không được tiếp tục khai thác công dụng tài sản thế chấp nếu việc tiếp tục khai thác có nguy cơ làm mất giá trị hoặc giảm sút giá trị của tài sản thế chấp;

c) Giao lại tài sản thế chấp cho bên nhận thế chấp hoặc bên thế chấp theo thỏa thuận hoặc theo quy định của pháp luật.

Như vậy, bên thuê căn hộ chung cư tại FPT City Đà Nẵng có nghĩa vụ như sau:

[1] Bảo quản, giữ gìn căn hộ chung cư tại FPT City Đà Nẵng;

[2] Nếu làm mất tài sản thế chấp, làm mất giá trị hoặc giảm sút giá trị của căn hộ chung cư tại FPT City Đà Nẵng thì phải bồi thường;

[3] Không được tiếp tục khai thác công dụng căn hộ chung cư tại FPT City Đà Nẵng nếu việc tiếp tục khai thác có nguy cơ làm mất giá trị hoặc giảm sút giá trị của căn hộ;

[3] Giao lại căn hộ chung cư tại FPT City Đà Nẵng cho bên nhận thế chấp hoặc bên thế chấp theo thỏa thuận hoặc theo quy định của pháp luật.