# Công văn 2262/CSGT-P5 bộ 600 câu hỏi thi lý thuyết bằng lái xe từ 01/6/2025

### Nội dung chính

## Công văn 2262/CSGT-P5 bộ 600 câu hỏi thi lý thuyết bằng lái xe từ 01/6/2025

Ngày 07/5/2025, Bộ Công an đã ban hành Công văn 2262/CSGT-P5 về việc sử dụng bộ 600 câu hỏi dùng để sát hạch lái xe cơ giới đường bộ.

Căn cứ khoản 1 Điều 35 Thông tư 12/2025/TT-BCAngày 28/2/2025 của Bộ trưởng Bộ Công an quy định về sát hạch, cấp giấy phép lái xe; cấp, sử dụng giấy phép lái xe quốc tế, Cục Cảnh sát giao thông biên soạn, ban hành bộ 600 câu hỏi thi lý thuyết bằng lái xe từ 01/6/2025 như sau:

(1) Bố cục nội dung bộ 600 câu hỏi thi lý thuyết bằng lái xe từ 01/6/2025

Chương I: Gồm 180 câu về Quy định chung và quy tắc giao thông đường bộ (từ câu số 1 đến câu số 180).

Chương II: Gồm 25 câu về Văn hóa giao thông, đạo đức người lái xe, kỹ năng phòng cháy, chữa cháy và cứu hộ, cứu nạn (từ câu số 181 đến câu số 205).

Chương III: Gồm 58 câu về Kỹ thuật lái xe (từ câu 206 đến câu 263).

Chương IV: Gồm 37 câu về Cấu tạo và sửa chữa (từ câu 264 đến câu 300).

Chương V: Gồm 185 câu về Báo hiệu đường bộ (từ số 301 đến câu số 485).

Chương VI: Gồm 115 câu về Giải thế sa hình và kỹ năng xử lý tình huống giao thông (từ số 486 đến câu số 600).

* Ghi chú:

- Trong bộ 600 câu hỏi có 60 câu hỏi về xử lý tình huống mất an toàn giao thông nghiêm trọng, mỗi đề sát hạch có một câu hỏi về xử lý tình huống mất an toàn giao thông nghiêm trọng, thí sinh lựa chọn đáp án sai tại câu này được tính là điểm liệt, bài thi lý thuyết sẽ không đạt yêu cầu (danh sách 60 câu hỏi tại Phụ lục III Công văn này).

- Phần đáp án đúng là phần gạch chân dưới câu hỏi.

(2) Đối tượng áp dụng bộ 600 câu hỏi theo hạng Giấy phép lái xe

- Sát hạch cấp Giấy phép lái xe hạng B, C1, C, D1, D2, D và các hạng BE, C1E, CE, D1E, D2E, DE gồm 600 câu hỏi; trong đó có 60 câu về xử lý tình huống mất an toàn giao thông nghiêm trọng.

- Sát hạch cấp Giấy phép lái xe hạng B1 gồm 300 câu được chọn lọc từ bộ 600 câu hỏi, trong đó có 30 câu về xử lý tình huống mất an toàn giao thông nghiêm trọng (Phụ lục II Công văn 2262/CSGT-P5).

- Sát hạch cấp Giấy phép lái xe hạng A1, A gồm 250 câu được chọn lọc từ bộ 600 câu hỏi, trong đó có 20 câu về xử lý tình huống mất an toàn giao thông nghiêm trọng (Phụ lục I Công văn 2262/CSGT-P5).

## Tải trọn bộ 600 câu hỏi thi lý thuyết bằng lái xe từ 01/6/2025

**Tải về: ****Trọn bộ 600 câu hỏi thi lý thuyết bằng lái xe từ 01/6/2025**

*Công văn 2262/CSGT-P5 bộ 600 câu hỏi thi lý thuyết bằng lái xe từ 01/6/2025 (Hình từ Internet)*

## Hình thức học lý thuyết thi giấy phép lái xe

Theo đó, tại Điều 5 Thông tư 35/2024/TT-BGTVT quy định về hình thức đào tạo như sau:

- Người có nhu cầu cấp giấy phép lái xe mô tô các hạng A1, A và B1:

+ Đối với nội dung học lý thuyết phải học đủ chương trình đào tạo theo quy định và được lựa chọn một trong các hình thức học sau: tự học các môn lý thuyết theo quy định của pháp luật về hoạt động đào tạo và sát hạch lái xe hoặc học tập trung tại cơ sở đào tạo lái xe;

+ Đối với nội dung thực hành lái xe: theo hình thức tập trung tại cơ sở đào tạo lái xe.

- Người có nhu cầu cấp giấy phép lái xe các hạng B, C1, C, D1, D2, D, BE, C1E, CE, D1E, D2E và DE được đào tạo:

+ Đối với nội dung học lý thuyết phải học đủ chương trình đào tạo theo quy định và được lựa chọn một trong các hình thức học sau: tập trung tại cơ sở đào tạo lái xe hoặc đào tạo từ xa, tự học có hướng dẫn theo quy định của pháp luật về hoạt động đào tạo và sát hạch lái xe;

+ Đối với nội dung học thực hành lái xe: theo hình thức tập trung tại cơ sở đào tạo lái xe.

Hiện hành, tại Thông tư 12/2017/TT-BGTVT thì người có nhu cầu cấp giấy phép lái xe ô tô hạng B1 được tự học các môn lý thuyết, nhưng phải đăng ký tại cơ sở được phép đào tạo để được ôn luyện, kiểm tra; cấp chứng chỉ đào tạo.

Như vậy, theo quy định mới, Bộ Giao thông vận tải yêu cầu tất cả các hạng giấy phép lái xe ô tô phải học lý thuyết đầy đủ theo hình thức tập trung hoặc đào tạo từ xa, tự học có hướng dẫn.

Một điểm đáng chú ý khác tại Thông tư 35/2024/TT-BGTVT so với Thông tư 12/2017/TT-BGTVT là bỏ môn "nghiệp vụ vận tải". Theo Thông tư 35/2024/TT-BGTVT, người học giấy phép lái xe các hạng B, C1 học lý thuyết với các nội dung: Pháp luật về giao thông đường bộ; cấu tạo và sửa chữa thông thường; đạo đức, văn hóa giao thông và phòng chống tác hại của rượu, bia khi tham gia giao thông; kỹ năng phòng cháy, chữa cháy và cứu nạn, cứu hộ; kỹ thuật lái xe; học phần mềm mô phỏng các tình huống giao thông.