# Dương Văn Thăng

Dương Văn Thăng | |
|---|---|
Chức vụ | |
| Nhiệm kỳ | 18 tháng 6 năm 2019 – nay 6 năm, 182 ngày |
| Chánh án | Nguyễn Hòa Bình |
| Tiền nhiệm | Nguyễn Văn Hạnh |
| Kế nhiệm | đương nhiệm |
| Vị trí | Việt Nam |
Chánh án Tòa án Quân sự Trung ương | |
| Nhiệm kỳ | 18 tháng 6 năm 2019 – nay 6 năm, 182 ngày |
| Phó Chánh án | Thiếu tướng Nguyễn Thành Thuộc |
| Tiền nhiệm | Nguyễn Văn Hạnh |
| Vị trí | Việt Nam |
Quyền Chánh án Tòa án Quân sự Trung ương | |
| Nhiệm kỳ | – 18 tháng 6 năm 2019 |
| Tiền nhiệm | Nguyễn Văn Hạnh |
Phó Chánh án Tòa án Quân sự Trung ương | |
| Nhiệm kỳ | – 18 tháng 6 năm 2019 |
| Chánh án | Nguyễn Văn Hạnh |
Thông tin cá nhân | |
| Danh hiệu | Thẩm phán Tòa án nhân dân tối cao Việt Nam (từ 18/6/2019) |
| Sinh | 8 tháng 3, 1969 |
| Đảng chính trị | Đảng Cộng sản Việt Nam |
| Học vấn | Tiến sĩ Luật |
| Quê quán | xã Đỗ Động, huyện Thanh Oai, thành phố Hà Nội |
Binh nghiệp | |
| Thuộc | Quân đội nhân dân Việt Nam |
| Cấp bậc | Trung tướng |

**Dương Văn Thăng** (sinh ngày 8 tháng 3 năm 1969[1]) là Trung tướng Quân đội nhân dân Việt Nam và Thẩm phán Tòa án nhân dân tối cao Việt Nam. Ông hiện là Phó Chánh án Tòa án nhân dân tối cao Việt Nam kiêm Chánh án Tòa án Quân sự Trung ương Việt Nam, Đại biểu Quốc hội khóa XV.

## Xuất thân và giáo dục

[sửa | sửa mã nguồn]Dương Văn Thăng sinh ngày 8 tháng 3 năm 1969,[1] quê quán tại xã Đỗ Động, huyện Thanh Oai, thành phố Hà Nội.[2]

Ông có bằng tiến sĩ Luật.[2]

## Sự nghiệp

[sửa | sửa mã nguồn]Tháng 12 năm 2018, Dương Văn Thăng là Đại tá Quân đội nhân dân Việt Nam, giữ chức vụ Phó Chánh án Tòa án Quân sự Trung ương Việt Nam dưới quyền Chánh án Nguyễn Văn Hạnh, Dương Văn Thăng kiêm chức Chủ tịch Hội đồng Thi đua khen thưởng.[3]

Chiều ngày 12 tháng 6 năm 2019, tại kì họp thứ 7 Quốc hội Việt Nam khóa 14, Quốc hội đã phê chuẩn đề nghị của Chánh án Tòa án nhân dân tối cao Nguyễn Hòa Bình về việc bổ nhiệm Thiếu tướng Dương Văn Thăng, Quyền Chánh án Tòa án Quân sự Trung ương Việt Nam, giữ chức danh Thẩm phán Tòa án nhân dân tối cao.[4]

Ngày 18 tháng 6 năm 2019, Chủ tịch nước Cộng hòa xã hội chủ nghĩa Việt Nam Nguyễn Phú Trọng đã kí quyết định bổ nhiệm Thiếu tướng Dương Văn Thăng giữ chức danh Thẩm phán TANDTC, giữ chức vụ Phó Chánh án Tòa án nhân dân tối cao Việt Nam, Chánh án Tòa án Quân sự Trung ương (Quyết định số 1059/QĐ-CTN ngày 18/6/2019).[1][5][6]
Ông được bầu là Đại biểu Quốc hội khóa XV, Đoàn Đại biểu Quốc hội Thành phố Hồ Chí Minh, thành viên Ủy ban Tư pháp của Quốc hội.

## Lịch sử thụ phong quân hàm

[sửa | sửa mã nguồn]- Đại tá Quân đội nhân dân Việt Nam
- Thiếu tướng Quân đội nhân dân Việt Nam (2019)
- Trung tướng Quân đội nhân dân Việt Nam (2023)

## Tham khảo

[sửa | sửa mã nguồn]- ^
**a****b**"Công bố quyết định của Chủ tịch nước về công tác cán bộ".**c***Báo chính phủ*. 2019-06-27. Truy cập ngày 27 tháng 6 năm 2019. - ^
**a**"THÀNH VIÊN HỘI ĐỒNG THẨM PHÁN".**b***Tòa án*. Truy cập ngày 16 tháng 12 năm 2019. **^**Quang Trung - Trung Hiếu. "Tòa án quân sự Trung ương: Các Tòa án quân sự đã hoàn thành xuất sắc nhiệm vụ được giao".*TV Công lý*. 2018-12-10. Truy cập ngày 27 tháng 6 năm 2019.**^**PV. "Tướng Dương Văn Thăng được Quốc hội phê chuẩn, bổ nhiệm chức vụ mới".*Dân Việt*. 2019-06-12. Truy cập ngày 27 tháng 6 năm 2019.**^**Lương Kết. "Chủ tịch nước bổ nhiệm Tướng Dương Văn Thăng làm Phó Chánh án TANDTC".*Dân Việt*. 2019-06-27. Truy cập ngày 27 tháng 6 năm 2019.**^**Hoàng Thùy. "Thiếu tướng Dương Văn Thăng làm Chánh án Tòa án Quân sự Trung ương".*VnExpress*. 2019-06-27. Truy cập ngày 27 tháng 6 năm 2019.

## Liên kết ngoài

[sửa | sửa mã nguồn]- Sơ khai nhân vật quân sự Việt Nam
- Sinh năm 1969
- Nhân vật còn sống
- Người họ Dương tại Việt Nam
- Người Hà Nội
- Tiến sĩ Luật Việt Nam
- Tướng lĩnh Quân đội nhân dân Việt Nam đương nhiệm
- Chánh án Tòa án Quân sự Trung ương Việt Nam
- Phó Chánh án Tòa án nhân dân tối cao Việt Nam
- Thẩm phán Tòa án nhân dân tối cao Việt Nam
- Đảng viên Đảng Cộng sản Việt Nam
- Thiếu tướng Quân đội nhân dân Việt Nam
- Tướng lĩnh Quân đội nhân dân Việt Nam thụ phong thập niên 2010