# Tiến độ thực hiện Dự án Quần thể Khu du lịch sinh thái và đô thị Bà Nà Suối Mơ là bao nhiêu năm?

### Nội dung chính

## Tiến độ thực hiện Dự án Quần thể Khu du lịch sinh thái và đô thị Bà Nà Suối Mơ là bao nhiêu năm?

Tiến độ thực hiện Dự án Quần thể Khu du lịch sinh thái và đô thị Bà Nà Suối Mơ là bao nhiêu năm? được quy định tại Điều 1 Quyết định 946/QĐ-TTg năm 2025 như sau:

Điều 1. Chấp thuận chủ trương đầu tư để điều chỉnh Dự án Quần thể Khu du lịch sinh thái và đô thị Bà Nà - Suối Mơ theo đề nghị của Bộ Tài chính, ý kiến thẩm định của các Bộ tại các văn bản nêu trên và Ủy ban nhân dân thành phố Đà Nẵng với nội dung như sau:

- Tên dự án: Dự án Quần thể Khu du lịch sinh thái và đô thị Bà Nà - Suối Mơ.

- Mục tiêu dự án: đầu tư xây dựng Dự án hoàn chỉnh, đồng bộ, trong đó, bao gồm: hệ thống hạ tầng kỹ thuật; hạ tầng xã hội; các công trình thương mại, du lịch, dịch vụ, lưu trú, vui chơi, giải trí và các loại hình nhà ở để bán, cho thuê, cho thuê mua theo quy định của pháp luật... nhằm đưa Dự án trở thành điểm đến vui chơi, nghỉ dưỡng, sinh sống, làm việc chất lượng và đẳng cấp hàng đầu Việt Nam, đáp ứng nhu cầu đa dạng của du khách và người dân khi đến khu vực Dự án.

- Quy mô Dự án: quy mô diện tích đất khoảng 806,19 ha; dân số khoảng 17.000 người; gồm: các công trình thương mại, du lịch, dịch vụ, lưu trú, vui chơi, giải trí, hệ thống các nhà ga và các tuyến cáp treo, các loại hình nhà ở (liền kề, biệt thự, nhà ở xã hội), hạ tầng kỹ thuật, hạ tầng xã hội và các công trình khác; trong đó, phần diện tích đất xây dựng nhà ở khoảng 43,38 ha (bao gồm 2,1 ha nhà ở xã hội).

- Trách nhiệm đầu tư, xây dựng và quản lý, sử dụng sau đầu tư xây dựng các công trình hạ tầng kỹ thuật và hạ tầng xã hội của Dự án: theo quy định của pháp luật về đầu tư, xây dựng, nhà ở, đô thị.

- Tổng vốn đầu tư Dự án: khoảng 51.950,00 tỷ đồng.

- Tiến độ thực hiện Dự án: (i) Giai đoạn 1: từ năm 2008 đến hết năm 2024; (ii) Giai đoạn 2: 10 năm kể từ ngày được chấp thuận chủ trương đầu tư.

- Dự kiến diện tích rừng cần chuyển mục đích sử dụng rừng sang mục đích khác để thực hiện Dự án: khoảng 0,3451 ha rừng, trong đó có 0,3367 ha rừng đặc dụng (là rừng tự nhiên) và 0,0084 ha rừng sản xuất để xây dựng khoảng 41 móng trụ cho 02 tuyến cáp treo số 09, 10.

Như vậy, Thủ tướng Chính phủ đã Chấp thuận chủ trương đầu tư để điều chỉnh Dự án Quần thể Khu du lịch sinh thái và đô thị Bà Nà - Suối Mơ từ ngày 16/5/2025.

Tiến độ thực hiện Dự án Quần thể Khu du lịch sinh thái và đô thị Bà Nà Suối Mơ được quy định như sau:

- Giai đoạn 1: từ năm 2008 đến hết năm 2024;

- Giai đoạn 2: 10 năm kể từ ngày được chấp thuận chủ trương đầu tư.

*Tiến độ thực hiện Dự án Quần thể Khu du lịch sinh thái và đô thị Bà Nà Suối Mơ là bao nhiêu năm? (Hình từ Internet)*

## Quy hoạch chung khu kinh tế, khu du lịch quốc gia bao gồm các nội dung chủ yếu gì?

Theo quy định tại Điều 31 Luật Quy hoạch đô thị và nông thôn 2024 như sau:

Điều 31. Quy hoạch chung khu kinh tế, khu du lịch quốc gia

1. Quy hoạch chung khu kinh tế, khu du lịch quốc gia bao gồm các nội dung chủ yếu sau đây:

a) Xác định yêu cầu, nội dung theo quy hoạch cấp quốc gia hoặc quy hoạch vùng hoặc quy hoạch tỉnh hoặc quy hoạch chung của thành phố trực thuộc trung ương đã được phê duyệt;

b) Đánh giá các điều kiện tự nhiên và hiện trạng về kinh tế - xã hội, dân số, lao động, sử dụng đất đai; hiện trạng về xây dựng cơ sở hạ tầng kỹ thuật, hạ tầng xã hội, nhà ở, môi trường;

c) Xác định mục tiêu, động lực phát triển; dự báo, xác định chỉ tiêu kinh tế - kỹ thuật theo các giai đoạn phát triển;

d) Định hướng phát triển không gian kiến trúc cảnh quan các khu vực trong khu chức năng; yêu cầu đối với các khu vực cần bảo tồn, phát huy giá trị truyền thống (nếu có);

đ) Định hướng phát triển khu vực đô thị, khu dân cư nông thôn;

e) Xác định hệ thống trung tâm; hệ thống hạ tầng kỹ thuật khung và không gian ngầm (nếu có); yêu cầu về bảo vệ môi trường;

g) Xác định quy mô sử dụng đất quy hoạch cho các chức năng; chỉ tiêu sử dụng đất quy hoạch cho từng ô phố theo cấp đường phân khu vực;

h) Xác định kế hoạch thực hiện theo các giai đoạn phát triển.

2. Các bản vẽ thể hiện nội dung quy hoạch chung khu kinh tế, khu du lịch quốc gia được lập theo tỷ lệ 1/10.000 hoặc 1/5.000 do Bộ trưởng Bộ Xây dựng quy định.

3. Thời hạn quy hoạch chung khu kinh tế, khu du lịch quốc gia từ 20 đến 25 năm.

Như vậy, quy hoạch chung khu kinh tế, khu du lịch quốc gia bao gồm các nội dung chủ yếu sau đây:

- Xác định yêu cầu, nội dung theo quy hoạch cấp quốc gia hoặc quy hoạch vùng hoặc quy hoạch tỉnh hoặc quy hoạch chung của thành phố trực thuộc trung ương đã được phê duyệt;

- Đánh giá các điều kiện tự nhiên và hiện trạng về kinh tế - xã hội, dân số, lao động, sử dụng đất đai; hiện trạng về xây dựng cơ sở hạ tầng kỹ thuật, hạ tầng xã hội, nhà ở, môi trường;

- Xác định mục tiêu, động lực phát triển; dự báo, xác định chỉ tiêu kinh tế - kỹ thuật theo các giai đoạn phát triển;

- Định hướng phát triển không gian kiến trúc cảnh quan các khu vực trong khu chức năng; yêu cầu đối với các khu vực cần bảo tồn, phát huy giá trị truyền thống (nếu có);

- Định hướng phát triển khu vực đô thị, khu dân cư nông thôn;

- Xác định hệ thống trung tâm; hệ thống hạ tầng kỹ thuật khung và không gian ngầm (nếu có); yêu cầu về bảo vệ môi trường;

- Xác định quy mô sử dụng đất quy hoạch cho các chức năng; chỉ tiêu sử dụng đất quy hoạch cho từng ô phố theo cấp đường phân khu vực;

- Xác định kế hoạch thực hiện theo các giai đoạn phát triển.

## Trách nhiệm lấy ý kiến về nhiệm vụ quy hoạch đô thị và nông thôn được quy định thế nào?

Theo quy định tại Điều 36 Luật Quy hoạch đô thị và nông thôn 2024 như sau:

Điều 36. Lấy ý kiến về nhiệm vụ quy hoạch đô thị và nông thôn

1. Trách nhiệm lấy ý kiến được quy định như sau:

a) Cơ quan, tổ chức có trách nhiệm tổ chức lập nhiệm vụ quy hoạch đô thị và nông thôn có trách nhiệm lấy ý kiến trong quá trình lập nhiệm vụ quy hoạch. Đối với nhiệm vụ quy hoạch đô thị và nông thôn thuộc trách nhiệm tổ chức lập của Bộ Xây dựng, Ủy ban nhân dân cấp tỉnh có trách nhiệm tổ chức lấy ý kiến;

b) Cơ quan thẩm định nhiệm vụ quy hoạch đô thị và nông thôn có trách nhiệm lấy ý kiến trong quá trình thẩm định nhiệm vụ quy hoạch.

2. Đối tượng lấy ý kiến gồm các cơ quan quản lý nhà nước có liên quan.

3. Nội dung lấy ý kiến gồm nội dung của nhiệm vụ quy hoạch đô thị và nông thôn; đối với những nội dung thuộc bí mật nhà nước phải bảo đảm tuân thủ quy định pháp luật về bảo vệ bí mật nhà nước.

[...]

Như vậy, trách nhiệm lấy ý kiến về nhiệm vụ quy hoạch đô thị và nông thôn được quy định như sau:

- Cơ quan, tổ chức có trách nhiệm tổ chức lập nhiệm vụ quy hoạch đô thị và nông thôn có trách nhiệm lấy ý kiến trong quá trình lập nhiệm vụ quy hoạch. Đối với nhiệm vụ quy hoạch đô thị và nông thôn thuộc trách nhiệm tổ chức lập của Bộ Xây dựng, Ủy ban nhân dân cấp tỉnh có trách nhiệm tổ chức lấy ý kiến;

- Cơ quan thẩm định nhiệm vụ quy hoạch đô thị và nông thôn có trách nhiệm lấy ý kiến trong quá trình thẩm định nhiệm vụ quy hoạch.