# Thông tin dự án khu đô thị Vinhomes Golden City tại Hải Phòng

## Mua bán nhà đất tại Hải Phòng

### Nội dung chính

## Tổng quan dự án khu đô thị Vinhomes Golden City tại Hải Phòng

Vinhomes Golden City là khu đô thị quy mô hơn 240 ha tại Dương Kinh - Kiến Thụy, Hải Phòng. Dự án được phát triển theo mô hình “thành phố trong thành phố”, tích hợp đầy đủ tiện ích.

Vinhomes Golden City đóng vai trò chiến lược trong việc mở rộng đô thị phía Nam Hải Phòng, góp phần thay đổi diện mạo khu vực, thúc đẩy phát triển hạ tầng và hình thành cộng đồng dân cư hiện đại.

Tên dự án: | Vinhomes Golden City. |
Địa chỉ: | Đường DT363, huyện Kiến Thụy, quận Dương Kinh, TP Hải Phòng. |
Chủ đầu tư: | Vinhomes |
Quy mô: | 133ha. |
Mật độ xây dựng: | 25%. |
Loại hình: | Căn hộ, nhà phố liên kế, biệt thự song lập, biệt thự đơn lập. |
Sở hữu: | Sở hữu lâu dài với khách hàng Việt Nam, 50 năm với khách hàng người nước ngoài. |
Bàn giao: | Căn hộ bàn giao hoàn thiện nội thất cơ bản. Thấp tầng bàn giao hoàn thiện mặt ngoài, thô bên trong. |
Khởi công: | Tháng 09/2024. |

*Thông tin dự án khu đô thị Vinhomes Golden City tại Hải Phòng (Hình từ Internet)*

## Chi tiết dự án khu đô thị Vinhomes Golden City tại Hải Phòng

**(1) Vị trí dự án khu đô thị Vinhomes Golden City tại Hải Phòng**

Vinhomes Golden City nằm tại phường Hòa Nghĩa, quận Dương Kinh và các xã Đông Phương, Đại Đồng, huyện Kiến Thụy, TP Hải Phòng. Dự án có vị trí chiến lược, thuận tiện kết nối với các khu vực xung quanh:

- 5 phút kết nối cao tốc Hải Phòng - Hạ Long - Hà Nội, rút ngắn thời gian đến thủ đô và các vùng kinh tế trọng điểm phía Bắc.

- 10 phút đến khu du lịch Đồi Rồng, Đồ Sơn.

- 15 phút tới trung tâm TP Hải Phòng.

- 20 phút đến sân bay quốc tế Cát Bi.

Dự án cũng thuận lợi về giao thông với tuyến đường 353 kết nối từ Cầu Rào 2 đến Đồ Sơn, gần Quốc lộ 10 và 5A, dễ dàng di chuyển tới các khu công nghiệp và đô thị vệ tinh. Vinhomes Golden City nằm gần sông He, mang đến không gian sống trong lành và phong thủy tốt.

**(2) Tiện ích dự án khu đô thị Vinhomes Golden City tại Hải Phòng**

Vinhomes Golden City là khu đô thị hiện đại tại Hải Phòng với hệ sinh thái tiện ích toàn diện, mang đến chuẩn sống đẳng cấp cho cư dân.

Dự án sở hữu các tiện ích nội khu như công viên theo chủ đề, hồ điều hòa, trường học Vinschool, bệnh viện Vinmec, khu thể thao, khu vui chơi trẻ em, hệ thống shophouse, nhà hàng, khách sạn 5 sao và dịch vụ an ninh 24/7.

Về tiện ích ngoại khu, Vinhomes Golden City có kết nối thuận tiện với các tuyến giao thông chính như cao tốc Hà Nội - Hải Phòng - Quảng Ninh, sân bay quốc tế Cát Bi, và các trung tâm thương mại lớn như Aeon Mall Hải Phòng và Vincom Plaza.

Dự án cũng gần các cơ sở y tế, giáo dục và khu công nghiệp, thuận tiện cho cư dân và các chuyên gia, nhà đầu tư.

**(3) Mặt bằng dự án khu đô thị Vinhomes Golden City tại Hải Phòng**

Vinhomes Golden City Dương Kinh Kiến Thụy là một đại đô thị sinh thái thông minh với quy mô 240 ha, bao gồm 5 phân khu chính, mỗi phân khu có đặc trưng riêng về thiết kế và sản phẩm nhà ở.

Dự án được quy hoạch với hạ tầng hiện đại, không gian sống tiện nghi và hệ thống cảnh quan xanh, bao gồm công viên, hồ điều hòa, quảng trường, trường học, phòng khám và trung tâm thương mại Vincom Mega Mall.

Dự án có 5 phân khu:

- Starlight Park - Ánh Sao

- Horizon Park - Thiên Hà

- Sunny Park - Mặt Trời

- Aurora Park - Bình Minh

- Luna Park - Mặt Trăng

Các loại hình sản phẩm bao gồm nhà ở xã hội, nhà liền kề, biệt thự và căn hộ cao tầng. Mật độ xây dựng hợp lý, ưu tiên không gian xanh và tiện ích ngoài trời. Tổng dự án sẽ có khoảng 48.000 người sinh sống.

## Quy định công khai thông tin bất động sản, dự án bất động sản đưa vào kinh doanh

Căn cứ tại Điều 4 Nghị định 96/2024/NĐ-CP đã quy định về công khai thông tin về bất động sản, dự án bất động sản đưa vào kinh doanh như sau:

- Thời điểm công khai thông tin: Doanh nghiệp kinh doanh bất động sản trước khi ký kết hợp đồng bán, chuyển nhượng, cho thuê, cho thuê mua bất động sản, chuyển nhượng dự án bất động sản có trách nhiệm phải công khai đầy đủ các thông tin theo quy định tại Điều 6 Luật Kinh doanh bất động sản 2023.

- Nội dung thông tin công khai thực hiện theo quy định tại khoản 2, khoản 3, khoản 4 và khoản 5 Điều 6 Luật Kinh doanh bất động sản 2023; thông tin tại điểm c khoản 2 và điểm b, d khoản 3 Điều 6 Luật Kinh doanh bất động sản 2023 là các tài liệu sau:

+ Quyết định phê duyệt quy hoạch chi tiết hoặc quyết định phê duyệt quy hoạch tổng mặt bằng của dự án bất động sản của cơ quan nhà nước có thẩm quyền theo quy định của pháp luật về xây dựng, về quy hoạch đô thị;

+ Thông báo kết quả thẩm định báo cáo nghiên cứu khả thi đầu tư xây dựng hoặc Thông báo kết quả thẩm định thiết kế cơ sở của cơ quan nhà nước có thẩm quyền theo quy định của pháp luật về xây dựng;

+ Văn bản cam kết phát hành bảo lãnh quy định tại khoản 2 Điều 26 Luật Kinh doanh bất động sản 2023 của ngân hàng thương mại trong nước, chi nhánh ngân hàng nước ngoài đang hoạt động hợp pháp tại Việt Nam.

- Phương thức, hình thức công khai thông tin: Doanh nghiệp kinh doanh bất động sản phải công khai đầy đủ, trung thực và chính xác thông tin trên hệ thống thông tin về nhà ở và thị trường bất động sản theo quy định của pháp luật về kinh doanh bất động sản và trên trang thông tin điện tử của doanh nghiệp.

- Việc công khai thông tin trên hệ thống thông tin về nhà ở và thị trường bất động sản thực hiện theo quy định của Nghị định 96/2024/NĐ-CP quy định chi tiết một số điều của Luật Kinh doanh bất động sản 2023 về xây dựng và quản lý hệ thống thông tin, cơ sở dữ liệu về nhà ở và thị trường bất động sản.

- Doanh nghiệp kinh doanh bất động sản có trách nhiệm cập nhật thông tin đã công khai trong thời hạn 05 ngày làm việc kể từ ngày thông tin có sự thay đổi.