# Xe cứu nạn cứu hộ phải được cấu tạo thế nào? Công suất định mức của máy phát điện của hệ thống chiếu sáng trên xe là bao nhiêu?

**Xe cứu nạn cứu hộ phải được cấu tạo thế nào? Công suất định mức của máy phát điện của hệ thống chiếu sáng trên xe cứu nạn cứu hộ là bao nhiêu? 08 Nguyên tắc phòng cháy chữa cháy, cứu nạn cứu hộ là gì?**

**Xe cứu nạn cứu hộ phải được cấu tạo thế nào?**

Căn cứ theo tiết 4.2.1 tiểu mục 4.2 Mục 4 Tiêu chuẩn quốc gia TCVN TCVN 13316-14:2024 về Phòng cháy chữa cháy - Xe ô tô chữa cháy - Phần 14: Xe cứu nạn, cứu hộ, có quy định như sau:

PHÒNG CHÁY CHỮA CHÁY - XE Ô TÔ CHỮA CHÁY - PHẦN 14: XE CỨU NẠN, CỨU HỘ

Fire protection - Fire fighting vehicle - Part 14: Rescue Vehicle

...

4 Yêu cầu kỹ thuật

4.1 Yêu cầu cơ bản

Xe cứu nạn, cứu hộ ngoài phù hợp yêu cầu kỹ thuật cơ bản của TCVN 13316-1, còn phải phù hợp với các yêu cầu kỹ thuật của tiêu chuẩn này.

4.2 Yêu cầu đối với xe hoàn chỉnh

4.2.1 Xe cứu nạn, cứu hộ phải được cấu tạo gồm xe sát xi, hệ thống cần trục, hệ thống tời, hệ thống chiếu sáng và các trang thiết bị chữa cháy, cứu nạn, cứu hộ đặt trên xe.

4.2.2Dung tích bình nhiên liệu phải đáp ứng được cho xe chạy tối thiểu 100 km và thực hiện 50 chu kỳ làm việc của hệ thống cần trục.

4.2.3Số lượng người lái và người ngồi trong cabin trên xe cứu nạn, cứu hộ tối thiểu là 06 người.

4.2.4Tại vị trí vận hành của hệ thống cần trục phải có đồng hồ hiển thị áp suất làm việc của hệ thống thủy lực của hệ thống cần trục. Trường hợp nếu lắp tời là tời thủy lực, thì tại vị trí vận hành cũng phải có đồng hồ hiển thị áp suất làm việc của hệ thống thủy lực của tời.

...

Theo đó, xe cứu nạn cứu hộ phải được cấu tạo gồm xe sát xi, hệ thống cần trục, hệ thống tời, hệ thống chiếu sáng và các trang thiết bị chữa cháy, cứu nạn, cứu hộ đặt trên xe.

*Xe cứu nạn cứu hộ phải được cấu tạo thế nào? Công suất định mức của máy phát điện của hệ thống chiếu sáng trên xe là bao nhiêu? (Hình từ Internet)*

**Công suất định mức của máy phát điện của hệ thống chiếu sáng trên xe cứu nạn cứu hộ là bao nhiêu?**

Căn cứ theo tiết 4.4.3 tiểu mục 4.4 Mục 4 Tiêu chuẩn quốc gia TCVN TCVN 13316-14:2024 về Phòng cháy chữa cháy - Xe ô tô chữa cháy - Phần 14: Xe cứu nạn, cứu hộ, quy định như sau:

PHÒNG CHÁY CHỮA CHÁY - XE Ô TÔ CHỮA CHÁY - PHẦN 14: XE CỨU NẠN, CỨU HỘ

Fire protection - Fire fighting vehicle - Part 14: Rescue Vehicle

...

4.4 Yêu cầu thiết bị chuyên dụng

...

4.4.3 Hệ thống chiếu sáng

4.4.3.1 Yêu cầu chung

4.4.3.1.1Hệ thống chiếu sáng của xe cứu nạn, cứu hộ phải đáp ứng các yêu cầu của TCVN 7722- 1:2017.

4.4.3.1.2 Công suất định mức của máy phát điện của hệ thống chiếu sáng trên xe cứu nạn, cứu hộ không được nhỏ hơn 8 kW.

4.4.3.1.3Các thiết bị chiếu sáng phải đạt được độ rọi tối đa trong vòng 15 min sau khi máy phát điện được khởi động.

4.4.3.1.4Độ ồn khi vận hành của máy phát điện không được lớn hơn 90 dB.

4.4.3.1.5Độ rọi của mỗi điểm kiểm tra thử nghiệm hệ thống chiếu sáng ở khoảng cách 50 m không được nhỏ hơn 5 lx.

...

Theo đó, công suất định mức của máy phát điện của hệ thống chiếu sáng trên xe cứu nạn cứu hộ không được nhỏ hơn 8 kW.

**08 Nguyên tắc phòng cháy chữa cháy, cứu nạn cứu hộ là gì?**

08 Nguyên tắc phòng cháy chữa cháy, cứu nạn cứu hộ được quy định cụ thể tại Điều 5 Luật Phòng cháy, chữa cháy và cứu nạn, cứu hộ 2024 như sau:

**(1)** Tuân thủ Hiến pháp, pháp luật Việt Nam và điều ước quốc tế mà nước Cộng hòa xã hội chủ nghĩa Việt Nam là thành viên. Trường hợp giữa Việt Nam và nước ngoài chưa có điều ước quốc tế thì hoạt động phòng cháy, chữa cháy, cứu nạn, cứu hộ được thực hiện trên nguyên tắc có đi có lại hoặc yêu cầu đối ngoại nhưng không trái pháp luật Việt Nam, phù hợp với pháp luật và tập quán quốc tế.

**(2)** Huy động sức mạnh tổng hợp của toàn dân tham gia hoạt động phòng cháy, chữa cháy, cứu nạn, cứu hộ; phát huy vai trò nòng cốt của lực lượng phòng cháy, chữa cháy và cứu nạn, cứu hộ.

**(3) **Chủ động phòng ngừa, lấy phòng ngừa là chính; kịp thời phát hiện sơ hở, thiếu sót về phòng cháy, chữa cháy và có biện pháp khắc phục; xác định phòng cháy, phòng ngừa tai nạn, sự cố là nhiệm vụ thường xuyên.

**(4)** Chuẩn bị sẵn sàng lực lượng, phương tiện, phương án và các điều kiện cần thiết để kịp thời chữa cháy, cứu nạn, cứu hộ.

**(5)** Thống nhất chỉ huy, điều hành, phát huy vai trò của lực lượng, phương tiện, hậu cần tại chỗ khi xảy ra cháy, tai nạn, sự cố; ưu tiên cứu người, cứu tài sản; mọi nguồn nước, chất chữa cháy phải được ưu tiên sử dụng cho chữa cháy.

**(6)** Ứng dụng khoa học và công nghệ hiện đại trong hoạt động phòng cháy, chữa cháy, cứu nạn, cứu hộ.

**(7)** Mọi hành vi vi phạm pháp luật về phòng cháy, chữa cháy và cứu nạn, cứu hộ phải được phát hiện, ngăn chặn kịp thời và xử lý nghiêm minh theo quy định của pháp luật.

**(8) **Bảo đảm tính nhân đạo, công bằng, bình đẳng giới trong hoạt động phòng cháy, chữa cháy, cứu nạn, cứu hộ.

Quý khách cần hỏi thêm thông tin về có thể đặt câu hỏi tại đây.