# Thường trực Hội đồng và tổ giúp việc Hội đồng thi đua khen thưởng ngành thanh tra có những nhiệm vụ nào?

**Thường trực Hội đồng và tổ giúp việc Hội đồng thi đua khen thưởng ngành thanh tra gồm những thành phần nào theo quy định năm 2025? Nhiệm vụ của thường trực Hội đồng và tổ giúp việc Hội đồng thi đua khen thưởng ngành thanh tra là gì?**

**Thành phần của thường trực Hội đồng và tổ giúp việc Hội đồng thi đua khen thưởng ngành thanh tra gồm những ai?**

Căn cứ theo quy định tại Điều 3 Quy chế tổ chức, hoạt động của Hội đồng Thi đua - Khen thưởng ngành Thanh tra ban hành kèm theo Quyết định 1079/QĐ-TTCP 2025 quy định cụ thể về thành phần Hội đồng thi đua khen thưởng ngành thanh tra như sau:

Thành phần Hội đồng

1. Hội đồng Thi đua - Khen thưởng ngành Thanh tra có 17 thành viên, gồm:

(1) Phó Tổng Thanh tra Chính phủ phụ trách công tác thi đua, khen thưởng - Chủ tịch Hội đồng;

(2) Vụ trưởng, Vụ Tổ chức cán bộ - Phó Chủ tịch Hội đồng;

(3) Vụ trưởng, Vụ Kế hoạch - Tài chính - Ủy viên;

(4) Chánh Văn phòng, Văn phòng Thanh tra Chính phủ - Ủy viên;

(5) Cục trưởng, Cục Thanh tra, giải quyết khiếu nại, tố cáo khu vực phía Bắc (Cục I) - Ủy viên;

(6) Cục trưởng, Cục Thanh tra, giải quyết khiếu nại, tố cáo khu vực Miền Trung (Cục II) - Ủy viên;

(7) Cục trưởng, Cục Thanh tra, giải quyết khiếu nại, tố cáo khu vực phía Nam (Cục III) - Ủy viên;

(8) Cục trưởng, Cục Phòng, chống tham nhũng, lãng phí, tiêu cực (Cục IV) - Ủy viên;

(9) Cục trưởng, Cục Thanh tra, giải quyết khiếu nại, tố cáo lĩnh vực tài chính, ngân hàng (Cục VI) - Ủy viên;

(10) Cục trưởng, Cục Thanh tra, giải quyết khiếu nại, tố cáo lĩnh vực xây dựng (Cục VII) - Ủy viên;

(11) Cục trưởng, Cục Thanh tra, giải quyết khiếu nại, tố cáo lĩnh vực y tế, giáo dục (Cục X) - Ủy viên;

(12) Cục trưởng, Cục Giám sát và Thẩm định (Cục XIII) - Ủy viên;

(13) Cục trưởng, Cục Theo dõi, đôn đốc và Xử lý sau thanh tra (Cục XIV) - Ủy viên;

(14) Trưởng ban, Ban Tiếp công dân trung ương - Ủy viên;

(15) Hiệu trưởng, Trường Cán bộ thanh tra - Ủy viên;

(16) Chánh Văn phòng Đảng ủy - Ủy viên;

(17) Phó Vụ trưởng, Vụ Tổ chức cán bộ phụ trách công tác thi đua, khen thưởng - Ủy viên.

Trường hợp các vụ, cục, đơn vị chưa có Vụ trưởng, Cục trưởng, Thủ trưởng đơn vị thì người được giao phụ trách vụ, cục, đơn vị là thành viên Hội đồng.

2. Thường trực Hội đồng gồm: Chủ tịch Hội đồng, Phó Chủ tịch Hội đồng và Phó Vụ trưởng Vụ Tổ chức cán bộ phụ trách công tác thi đua, khen thưởng.

3. Hội đồng có Tổ giúp việc là công chức của Vụ Tổ chức cán bộ, do Vụ trưởng Vụ Tổ chức cán bộ phân công để giúp việc cho Hội đồng và Thường trực Hội đồng.

Theo đó, căn cứ theo Khoản 2, khoản 3 quy định trên, thành phần cụ thể của Thường trực Hội đồng và Tổ giúp việc Hội đồng thi đua khen thưởng ngành thanh tra như sau:

*Về thành phần Thường trực Hội đồng thi đua khen thưởng ngành thanh tra gồm:*

- Chủ tịch Hội đồng,

- Phó Chủ tịch Hội đồng

- Phó Vụ trưởng Vụ Tổ chức cán bộ phụ trách công tác thi đua, khen thưởng.

** Về thành phần Tổ giúp việc Hội đồng thi đua khen thưởng ngành thanh tra gồm: **các

**công chức của Vụ Tổ chức cán bộ, do Vụ trưởng Vụ Tổ chức cán bộ phân công để giúp việc cho Hội đồng và Thường trực Hội đồng.**

*Thường trực Hội đồng và Tổ giúp việc Hội đồng thi đua khen thưởng ngành Thanh tra có những nhiệm vụ nào? (HÌnh từ Internet)*

**Nhiệm vụ của Thường trực Hội đồng thi đua khen thưởng ngành thanh tra là gì?**

Căn cứ theo quy định tại Điều 5 Quy chế tổ chức, hoạt động của Hội đồng Thi đua - Khen thưởng ngành Thanh tra ban hành kèm theo Quyết định 1079/QĐ-TTCP 2025 quy định cụ thể về nhiệm vụ của Thường trực Hội đồng thi đua khen thưởng ngành thanh tra như sau:

- Thông qua dự thảo nội dung, chương trình công tác trình Hội đồng thảo luận tại các kỳ họp, thông báo kết luận các kỳ họp của Hội đồng.

- Ủy viên Thường trực Hội đồng chịu trách nhiệm chỉ đạo chuẩn bị hồ sơ, tài liệu liên quan đến cuộc họp của Hội đồng, báo cáo trước Hội đồng về đề nghị khen thưởng của các Cụm, Khối thi đua và các đơn vị trong toàn ngành Thanh tra; chỉ đạo xây dựng báo cáo kết quả họp Hội đồng trình Tổng Thanh tra Chính phủ, dự thảo thông báo kết luận của Chủ tịch Hội đồng tại phiên họp Hội đồng; báo cáo tổng kết hoạt động của Hội đồng.

- Giải quyết công việc thuộc thẩm quyền của Hội đồng trong thời gian Hội đồng không tổ chức họp và báo cáo với Hội đồng tại phiên họp gần nhất.

- Đề xuất với Tổng Thanh tra Chính phủ về việc hiệp y khen thưởng cấp Nhà nước theo quy định.

- Thông qua dự thảo các văn bản để triển khai các chủ trương công tác và các kết luận của Chủ tịch Hội đồng liên quan đến công tác thi đua, khen thưởng.

- Thẩm định hồ sơ đề nghị khen thưởng, báo cáo Hội đồng hoặc tham mưu trình Tổng Thanh tra Chính phủ xem xét, quyết định khen thưởng theo thẩm quyền.

- Thông báo ý kiến của Hội đồng; hướng dẫn, triển khai các chủ trương, chỉ đạo của Tổng Thanh tra Chính phủ; trả lời thắc mắc về công tác thi đua, khen thưởng.

- Thực hiện các nhiệm vụ khác do Tổng Thanh tra Chính phủ giao.

**Nhiệm vụ của Tổ giúp việc Hội đồng thi đua khen thưởng ngành thanh tra ra sao theo quy định mới?**

Căn cứ theo quy định tại Điều 6 Quy chế tổ chức, hoạt động của Hội đồng Thi đua - Khen thưởng ngành Thanh tra ban hành kèm theo Quyết định 1079/QĐ-TTCP 2025 quy định cụ thể về nhiệm vụ của Tổ giúp việc Hội đồng thi đua khen thưởng ngành thanh tra như sau:

- Xây dựng kế hoạch, chương trình công tác của Hội đồng.

- Dự thảo chương trình, kế hoạch và các văn bản có liên quan đến công tác thi đua, khen thưởng của cơ quan Thanh tra Chính phủ, của ngành Thanh tra.

- Rà soát, thẩm định đề nghị khen thưởng của các cụm, khối thi đua và của các đơn vị trong toàn Ngành, báo cáo Hội đồng xem xét.

- Rà soát, thẩm định các trường hợp đề nghị khen thưởng đột xuất trong và ngoài Ngành.

- Phối hợp rà soát đơn thư khiếu nại, tố cáo; hiệp y khen thưởng đối với các trường hợp đề nghị khen thưởng cấp Nhà nước.

- Lưu trữ hồ sơ, tài liệu liên quan đến tổ chức và hoạt động của Hội đồng.

Quý khách cần hỏi thêm thông tin về có thể đặt câu hỏi tại đây.