# Cách tính điểm thi tuyển sinh 10 môn Tiếng Anh Hà Nội tất cả các mã đề năm 2025? Quyền và nhiệm vụ của học sinh THPT là gì?

**Cách tính điểm thi tuyển sinh 10 môn Tiếng Anh Hà Nội tất cả các mã đề năm 2025? Quyền và nhiệm vụ của học sinh THPT là gì?**

**Đáp án đề thi tuyển sinh 10 môn Tiếng Anh Hà Nội năm 2025? Xem đáp án đề thi vào 10 môn Tiếng Anh Hà Nội 2025 ở đâu?**

Căn cứ theo Công văn 892/SGDĐT-QLT năm 2025 của ban Sở Giáo dục và Đào tạo Hà Nội ban hành, lịch thi tuyển sinh 10 tại Hà Nội năm 2025 - 2026 cụ thể như sau:

Theo đó, môn thi Tiếng Anh đã diễn ra vào 14 giờ chiều ngày 7/6/2025, thời gian làm bài trong 60 phút.

**Dưới đây là Đáp án đề thi tuyển sinh 10 môn Tiếng Anh Hà Nội năm 2025 của Sở Giáo dục và Đào tạo Hà Nội**

*Lưu ý:** Thông tin về "Đáp án đề thi tuyển sinh 10 môn Tiếng Anh Hà Nội năm 2025?" mang tính chất tham khảo. *

*Đáp án đề thi tuyển sinh 10 môn Tiếng Anh Hà Nội tất cả các mã đề năm 2025? Quyền và nhiệm vụ của học sinh THPT là gì? (Hình từ Internet)*

**Danh sách 12 khu vực tuyển sinh vào lớp 10 Hà Nội năm 2025?**

Nhằm phục vụ cho việc đăng ký nguyện vọng dự tuyển vào lớp 10 trường trung học phổ thông công lập năm học 2025-2026, Hà Nội phân chia địa bàn các quận, huyện, thị xã thành 12 khu vực tuyển sinh.

**12 khu vực tuyển sinh vào các trường trung học phổ thông công lập tại Hà Nội cụ thể như sau:**

Khu vực tuyển sinh 1 gồm các quận Ba Đình, Tây Hồ.

Khu vực tuyển sinh 2 gồm các quận Hoàn Kiếm, Hai Bà Trưng.

Khu vực tuyển sinh 3 gồm các quận Đống Đa, Thanh Xuân, Cầu Giấy.

Khu vực tuyển sinh 4 gồm quận Hoàng Mai, huyện Thanh Trì.

Khu vực tuyển sinh 5 gồm quận Long Biên và huyện Gia Lâm.

Khu vực tuyển sinh 6 gồm các huyện Đông Anh, Sóc Sơn, Mê Linh.

Khu vực tuyển sinh 7 gồm các quận Bắc Từ Liêm, Nam Từ Liêm và các huyện Hoài Đức, Đan Phượng.

Khu vực tuyển sinh 8 gồm các huyện Phúc Thọ, Ba Vì và thị xã Sơn Tây.

Khu vực tuyển sinh 9 gồm các huyện Thạch Thất, Quốc Oai.

Khu vực tuyển sinh 10 gồm quận Hà Đông và các huyện Chương Mỹ, Thanh Oai.

Khu vực tuyển sinh 11 gồm các huyện Thường Tín, Phú Xuyên.

Khu vực tuyển sinh 12 gồm các huyện Ứng Hòa, Mỹ Đức.

Việc phân chia khu vực tuyển sinh nhằm bảo đảm các điều kiện thuận lợi nhất về địa giới hành chính, giúp học sinh không phải di chuyển quá xa để đi học.

Căn cứ vào điều kiện cụ thể về vị trí địa lý và năng lực học tập, học sinh lựa chọn trường để đăng ký nguyện vọng dự tuyển phù hợp.

*Thông tin mang tính chất tham khảo. *

**Quyền và nhiệm vụ của học sinh trung học phổ thông?**

**Căn cứ tại Điều 34 Điều lệ ban hành kèm theo Thông tư 32/2020/TT-BGDĐT quy định nhiệm vụ của học sinh trung học như sau:**

(1) Thực hiện nhiệm vụ học tập, rèn luyện theo chương trình, kế hoạch giáo dục của nhà trường.

(2) Kính trọng cha mẹ, cán bộ, giáo viên, nhân viên của nhà trường và những người lớn tuổi; đoàn kết, giúp đỡ lẫn nhau trong học tập, rèn luyện; thực hiện điều lệ, nội quy nhà trường; chấp hành pháp luật của Nhà nước.

(3) Rèn luyện thân thể, giữ gìn vệ sinh cá nhân.

(4) Tham gia các hoạt động tập thể của trường, của lớp học, của Đội Thiếu niên Tiền phong Hồ Chí Minh, Đoàn Thanh niên Cộng sản Hồ Chí Minh; giúp đỡ gia đình, tham gia lao động và hoạt động xã hội, hoạt động bảo vệ môi trường, thực hiện trật tự an toàn giao thông.

(5) Giữ gìn, bảo vệ tài sản của nhà trường, nơi công cộng; góp phần xây dựng, bảo vệ và phát huy truyền thống của nhà trường.

**Căn cứ tại Điều 35 Điều lệ ban hành kèm theo Thông tư 32/2020/TT-BGDĐT quy định quyền của học sinh trung học như sau:**

(1) Được bình đẳng trong việc hưởng thụ giáo dục toàn diện, được bảo đảm những điều kiện về thời gian, cơ sở vật chất, vệ sinh, an toàn để học tập ở lớp và tự học ở nhà, được cung cấp thông tin về việc học tập, rèn luyện của mình, được sử dụng trang thiết bị, phương tiện phục vụ các hoạt động học tập, văn hóa, thể thao của nhà trường theo quy định.

(2) Được tôn trọng và bảo vệ, được đối xử bình đẳng, dân chủ, được quyền khiếu nại với nhà trường và các cấp quản lý giáo dục về những quyết định đối với bản thân mình; được quyền chuyển trường khi có lý do chính đáng theo quy định hiện hành; được học trước tuổi, học vượt lóp, học ở tuổi cao hơn tuổi quy định theo Điều 33 Điều lệ ban hành kèm theo Thông tư 32/2020/TT-BGDĐT.

(3) Được tham gia các hoạt động nhằm phát triển năng khiếu về các môn học, thể thao, nghệ thuật do nhà trường tổ chức nếu có đủ điều kiện.

(4) Được nhận học bổng hoặc trợ cấp khác theo quy định đối với những học sinh được hưởng chính sách xã hội, những học sinh có khó khăn về đời sống và những học sinh có năng lực đặc biệt.

(5) Được chuyển trường nếu đủ điều kiện theo quy định; thủ tục chuyển trường thực hiện theo quy định của Bộ trưởng Bộ Giáo dục và Đào tạo.

(6) Được hưởng các quyền khác theo quy định của pháp luật.

Theo đó, học sinh trung học phổ thông có các quyền và nhiệm vụ nêu trên theo quy định.

Quý khách cần hỏi thêm thông tin về có thể đặt câu hỏi tại đây.