Ngày 07/8/2025, Bộ Quốc phòng ban hành Thông tư số 83/2025/TT-BQP sửa đổi, bổ sung một số điều các Thông tư của Bộ trưởng Bộ Quốc phòng về phân định thẩm quyền trong lĩnh vực công tác quốc phòng, Dân quân tự vệ, giáo dục quốc phòng và an ninh khi tổ chức chính quyền địa phương 02 cấp.

Thông tư số 83/2025/TT-BQP gồm 9 Điều có hiệu lực kể từ ngày 07 tháng 8 năm 2025.

Theo đề nghị của Tổng Tham mưu trưởng, Bộ trưởng bộ Quốc phòng ban hành Thông tư sửa đổi, bổ sung một số điều các Thông tư của Bộ trưởng Bộ Quốc phòng quy định về công tác quốc phòng ở bộ, ngành Trung ương, địa phương; về tập huấn, bồi dưỡng, huấn luyện, hội thi, hội thao, diễn tập cho Dân quân tự vệ; mối quan hệ công tác của ban chỉ huy quân sự xã, phường, thị trấn và ban chỉ huy quân sự cơ quan, tổ chức; chức trách, nhiệm vụ, mối quan hệ công tác của các chức vụ chỉ huy Dân quân tự vệ; nhiệm vụ, quyền hạn của cơ quan, đơn vị thuộc Bộ Quốc phòng, ban chỉ huy quân sự bộ, ngành Trung ương về giáo dục quốc phòng và an ninh; bồi dưỡng kiến thức qốc phòng và an ninh trong Quân đội nhân dân Việt Nam; quy định việc áp dụng các hình thức kỷ luật, trình tự, thủ tục, thời hiệu, thời hạn và thẩm quyền xử lý kỷ luật đối với Dân quân tự vệ; chương trình, nội dung; chương trình khung bồi dưỡng kiến thức quốc phòng và an ninh; tiêu chuẩn tuyên truyền viên giáo dục quốc phòng và an ninh; chương trình khung giáo dục quốc phòng và an ninh cho người học trong trường của cơ quan nhà nước, tổ chức chính trị, tổ chức chính trị - xã hội khi tổ chức chính quyền địa phương 2 cấp.

Cụ thể, Thông tư số 83/2025/TT-BQP sửa đổi, bổ sung một số điều của **Thông tư số 99/2019/TT-BQP** ngày 06/7/2019 của Bộ Quốc phòng về quy định chi tiết một số điều và biện pháp thi hành Nghị định số 168/2018/NĐ-CP ngày 28/12/2018 của Chính phủ về công tác quốc phòng ở bộ, ngành Trung ương, địa phương (Điều 1).

Sửa đổi, bổ sung một số điều của **Thông tư số 69/2020/TT-BQP** ngày 15/6/2020 của Bộ trưởng Bộ Quốc phòng quy định chi tiết một số điều của Luật Dân quân tự vệ về tập huấn, bồi dưỡng, huấn luyện, hội thi, hội thao, diễn tập cho Dân quân tự vệ được sửa đổi, bổ sung một số điều tại **Thông tư số 47/2024/TT-BQP** ngày 03/8/2024 của Bộ trưởng Bộ Quốc phòng (Điều 2).

Sửa đổi, bổ sung một số điều của **Thông tư số 29/2020/TT-BQP **ngày 10/3/2020 của Bộ trưởng Bộ Quốc phòng quy định mối quan hệ công tác của Ban chỉ huy quân sự xã, phường, thị trấn và Ban chỉ huy quân sự cơ quan, tổ chức; chức trách, nhiệm vụ, mối quan hệ công tác của các chức vụ chỉ huy Dân quân tự vệ (Điều 3).

Sửa đổi, bổ sung một số điều của **Thông tư số 24/2014/TT-BQP** ngày 15/5/2014 của Bộ trưởng Bộ Quốc phòng quy định nhiệm vụ, quyền hạn của cơ quan, đơn vị thuộc Bộ Quốc phòng, Ban chỉ huy quân sự bộ, ngành Trung ương về giáo dục quốc phòng và an ninh; bồi dưỡng kiến thức quốc phòng và an ninh trong Quân đội nhân dân Việt Nam (Điều 4).

Sửa đổi, bổ sung một số điều của **Thông tư số 75/2020/TT-BQP** ngày 19/6/2020 của Bộ trưởng Bộ Quốc phòng quy định việc áp dụng các hình thức kỷ luật, trình tự, thủ tục, thời hiệu, thời hạn và thẩm quyền xử lý kỷ luật đối với dân quân tự vệ (Điều 5).

Sửa đổi, bổ sung một số điều của **Thông tư số 172/2020/TT-BQP** ngày 30/12/2020 của Bộ trưởng Bộ Quốc phòng ban hành chương trình, nội dung; chương trình khu bồi dưỡng kiến thức quốc phòng và an ninh (Điều 6).

Sửa đổi, bổ sung một số điều của **Thông tư số 25/2014/TT-BQP** ngày 15/5/2014 của Bộ trưởng Bộ Quốc phòng quy định tiêu chuẩn tuyên truyền viên giáo dục quốc phòng và an ninh (Điều 7).

Sửa đổi, bổ sung tên chuyên đề số 2, số 4 tại điểm b khoản 3 Mục II của **Thông tư số 39/2014/TT-BQP** ngày 03/6/2014 của Bộ trưởng Bộ Quốc phòng ban hành Chương trình khung giáo dục quốc phòng và ninh cho người học trong trường của cơ quan nhà nước, tổ chức chính trị, tổ chức chính trị xã hội (Điều 8).