# Tải mẫu đơn phúc tra kết quả tập sự hành nghề luật sư đợt 1 2025? Nội quy kiểm tra kết quả tập sự hành nghề luật sư?

**Tải mẫu đơn phúc tra kết quả tập sự hành nghề luật sư đợt 1 2025? Nội quy kiểm tra kết quả tập sự hành nghề luật sư?**

**Tải mẫu đơn phúc tra kết quả tập sự hành nghề luật sư đợt 1 2025?**

Ngày 23/6/2025, Hội đồng Kiểm tra kết quả tập sự hành nghề luật sư đợt 1 năm 2025 Liên đoàn Luật sư Việt Nam đã có Công văn 49/TB-HĐKT năm 2025 Tải về thông báo kết quả kiểm tra Kỳ kiểm tra kết quả tập sự hành nghề luật sư đợt 1 năm 2025.

Thí sinh không đồng ý với kết quả bài kiểm tra viết có quyền làm đơn phúc tra gửi Chủ tịch Hội đồng kiểm tra. **Đơn phúc tra được coi là hợp lệ khi được gửi Chủ tịch Hội đồng kiểm tra trước ngày 14/7/2025**; **Đơn phúc tra gửi sau thời gian trên là không hợp lệ. **

Hội đồng kiểm tra không chấm phúc tra đối với kết quả chấm kiểm tra thực hành theo quy định tại khoản 5 Điều 25 Thông tư 10/2021/TT-BTP.

**Địa chỉ nhận Đơn phúc tra bài kiểm tra viết: **

**Khu vực phía Bắc: **Liên đoàn Luật sư Việt Nam, Tầng 1-2, Tòa nhà CT13B, khu đô thị Nam Thăng Long, đường Võ Chí Công, quận Tây Hồ, TР. Hà Nôi.

**Khu vực phía Nam: **Văn phòng Liên đoàn Luật sư Việt Nam cơ sở 2, số 7 Cù Lao, Phường 2, quận Phú Nhuận, TP. Hồ Chí Minh.

Hội đồng kiểm tra kết quả tập sự hành nghề luật sư đợt 1/2025 có thông báo kết quả Kỳ kiểm tra kết quả tập sự hành nghề luật sư đợt 1/2025 trên website của Liên đoàn Luật sư Việt Nam: liendoanluatsu.org.vn

Hiện nay chưa có quy định về mẫu đơn phúc tra kỳ kiểm tra kết quả tập sự hành nghề luật sư. Do đó, có thể tham khảo mẫu đơn phúc tra kỳ kiểm tra kết quả tập sự hành nghề luật sư đợt 1 năm 2025 có dạng như sau:

**>>>** Tải về **Mẫu đơn phúc tra kết quả tập sự hành nghề luật sư**

*Tải mẫu đơn phúc tra kết quả tập sự hành nghề luật sư đợt 1 2025? Nội quy kiểm tra kết quả tập sự hành nghề luật sư? (Hình từ Internet)*

**Nội quy kiểm tra kết quả tập sự hành nghề luật sư? **

Căn cứ theo Điều 22 Thông tư 10/2021/TT-BTP quy định nội quy kiểm tra tập sự hành nghề luật sư như sau:

(1) Thời gian có mặt tại phòng kiểm tra và giấy tờ chứng minh về nhân thân của thí sinh, trang phục của thí sinh khi tham dự kiểm tra.

(2) Hình thức trình bày bài kiểm tra (thống nhất kiểu chữ, màu mực làm bài kiểm tra, các phần bắt buộc phải ghi vào bài kiểm tra...).

(3) Các trường hợp xác định bài kiểm tra có biểu hiện đánh dấu bài và phải đưa ra chấm tập thể.

(4) Những đồ dùng, tài liệu được phép mang vào phòng kiểm tra.

(5) Thời gian tối thiểu thí sinh được phép nộp bài kiểm tra.

(6) Nghĩa vụ của thí sinh trong thời gian làm bài tại phòng kiểm tra.

(7) Việc xử lý các trường hợp bỏ thi, hoãn thi, vi phạm quy chế kiểm tra đối với thí sinh, việc hủy bỏ kết quả kiểm tra.

(8) Việc xử lý vi phạm đối với giám thị, giám khảo, các thành viên khác của Hội đồng kiểm tra, Ban giúp việc.

(9) Các nội dung khác liên quan đến kỳ kiểm tra.

**Trách nhiệm của thí sinh khi tham sự kiểm tra kết quả tập sự hành nghề luật sư?**

Căn cứ theo Điều 23 Thông tư 10/2021/TT-BTP quy định trách nhiệm của thí sinh khi tham dự kiểm tra tập sự hành nghề luật sư như sau:

**(1) **Thí sinh có trách nhiệm:

- Có mặt đúng giờ quy định và xuất trình giấy tờ chứng minh về nhân thân trước khi vào phòng kiểm tra;

- Ngồi đúng số báo danh, giữ trật tự trong phòng kiểm tra;

- Kiểm tra kỹ số trang và chất lượng các trang in khi nhận đề kiểm tra; nếu phát hiện thấy đề thiếu trang hoặc rách, hỏng, nhòe, mờ phải báo cáo ngay với giám thị trong phòng kiểm tra, chậm nhất 10 phút tính từ thời điểm phát đề kiểm tra;

- Chỉ được sử dụng loại giấy kiểm tra được phát, ghi đầy đủ các mục quy định trong giấy kiểm tra, chỉ được dùng một loại mực có màu xanh hoặc màu đen, không được dùng các loại mực màu khác, mực nhũ, mực phản quang, bút chì, bút xóa, bút dạ và các ký hiệu trong bài kiểm tra;

- Chỉ được viết thống nhất một kiểu chữ trong bài kiểm tra;

- Ngừng làm bài ngay khi có hiệu lệnh hết giờ làm bài;

- Chỉ được ra khỏi phòng kiểm tra trong trường hợp cần thiết khi được phép của giám thị và phải chịu sự giám sát của cán bộ giám sát; việc ra khỏi phòng kiểm tra, khu vực kiểm tra của thí sinh trong trường hợp cần cấp cứu phải có sự giám sát của công an cho tới khi hết giờ làm bài của buổi kiểm tra và do Chủ tịch Hội đồng kiểm tra quyết định;

- Chấp hành nội quy, quy chế kiểm tra.

**(2) **Thí sinh được mang vào phòng kiểm tra bút viết, thước kẻ. Đối với bài kiểm tra kỹ năng, thí sinh được mang vào phòng kiểm tra các văn bản quy phạm pháp luật.

**(3) **Thí sinh không được thực hiện các hành vi sau đây:

- Mang vào phòng kiểm tra điện thoại di động, máy tính xách tay, máy tính điện tử có thẻ nhớ và soạn thảo được văn bản hoặc các phương tiện thu phát khác, truyền tin, ghi âm, ghi hình, thiết bị chứa thông tin có thể sử dụng để làm bài kiểm tra; vũ khí, các hóa chất độc hại, các chất gây cháy, nổ, bia, rượu và các tài liệu, vật dụng khác ngoài các tài liệu, vật dụng quy định tại **(2)**;

- Hút thuốc trong phòng kiểm tra;

- Ngồi không đúng số báo danh;

- Trao đổi trong phòng kiểm tra;

- Quay cóp bài kiểm tra hoặc trao đổi giấy nháp, giấy kiểm tra;

- Sử dụng tài liệu, vật dụng bị cấm trong phòng kiểm tra;

- Có hành vi cố ý gây rối trật tự, gây mất an toàn trong phòng kiểm tra;

- Có các hành vi khác vi phạm nghiêm trọng quyết định, nội quy, quy chế kiểm tra và các quy định có liên quan của Thông tư 10/2021/TT-BTP.

Quý khách cần hỏi thêm thông tin về có thể đặt câu hỏi tại đây.