# Tải trọn bộ hồ sơ kiểm điểm tập thể cuối năm 2025 gồm Mẫu 01-HD KĐ.ĐG 2025 và các mẫu liên quan (tham khảo) theo Hướng dẫn 43?

**Tải trọn bộ hồ sơ kiểm điểm tập thể cuối năm 2025 gồm Mẫu 01-HD KĐ.ĐG 2025 và các mẫu liên quan (tham khảo) theo Hướng dẫn 43?**

**Tải trọn bộ hồ sơ kiểm điểm tập thể cuối năm 2025 gồm Mẫu 01-HD KĐ.ĐG 2025 và các mẫu liên quan (tham khảo) theo Hướng dẫn 43?**

**Nóng: Nghị định 73 thưởng 2026 cách tính cho cán bộ, công chức, viên chức**

**Mới: Cách tính tiền thưởng theo Nghị định 73 cho giáo viên 2026**

**Mới: Giáo viên được thưởng bao nhiêu theo Nghị định 73 năm 2026?**

**Mới: Mẫu chương trình hội nghị kiểm điểm Đảng viên cuối năm 2025 của Chi bộ chi ủy**

**Mới: Các bước kiểm điểm đảng viên cuối năm 2025**

**Mới: Chương trình hội nghị kiểm điểm Đảng viên cuối năm 2025**

**Mới: Mẫu Maket hội nghị kiểm điểm Đảng viên cuối năm 2025 **

**MỚI NHẤT: Hướng dẫn viết nhận xét đánh giá của Chi ủy đối với Đảng viên cuối năm 2025**

**MỚI: Hội nghị Trung ương 15 quyết định nhân sự **

Hồ sơ kiểm điểm, đánh giá, xếp loại chất lượng của tập thể, cá nhân được quản lý theo quy định và gửi về Ban Tổ chức Trung ương trước ngày **01/02 năm sau** theo **Mẫu 04-HD KĐ.ĐG 2025 **ban hành kèm theo Hướng dẫn 43-HD/BTCTW năm 2025.

Tải trọn bộ hồ sơ kiểm điểm tập thể cuối năm 2025 gồm Mẫu 01-HD KĐ.ĐG 2025 và các mẫu liên quan (tham khảo) theo Hướng dẫn 43 như sau:

**1. **Báo cáo kiểm điểm của tập thể;

**TẢI VỀ** Mẫu 01-HD KĐ.ĐG 2025 - Mẫu chung

**TẢI VỀ Mẫu viết sẵn số 1**

**TẢI VỀ Mẫu viết sẵn số 2** (tập thể Ban thường vụ Đảng uỷ xã phường)

**TẢI VỀ Mẫu viết sẵn số 3 **(tập thể Cơ quan Văn phòng đảng ủy xã)

**TẢI VỀ Mẫu viết sẵn số 4** (tập thể UBND phường)

**TẢI VỀ Mẫu viết sẵn số 5 **(tập thể Chi bộ Văn phòng Đảng uỷ)

**2. **Biên bản hội nghị kiểm điểm;

**Tải về **Mẫu Biên bản họp chi ủy kiểm điểm tập thể lãnh đạp quản lý

**Tải về** Mẫu Biên bản Hội nghị đánh giá chất lượng tập thể

**3. **Văn bản gợi ý kiểm điểm (nếu có);

**4. **Kết quả đánh giá xếp loại Ban Thường vụ cấp ủy trực thuộc Trung ương, tập thể lãnh đạo theo phân cấp quản lý* (kèm theo phụ lục chấm điểm với từng đối tượng theo các tiêu chí đánh giá được quy định tại Quy định số 366-QĐ/TW).*

| Tương ứng với Phụ lục 1 ban hành kèm theo Quy định 366-QĐ/TW năm 2025 | |
| Tương ứng với Phụ lục 3 ban hành kèm theo Quy định 366-QĐ/TW năm 2025 | |
| Tương ứng với Phụ lục 4 ban hành kèm theo Quy định 366-QĐ/TW năm 2025 | |
| Tương ứng với Phụ lục 5 ban hành kèm theo Quy định 366-QĐ/TW năm 2025 |

Tải trọn bộ hồ sơ kiểm điểm tập thể cuối năm 2025 gồm Mẫu 01-HD KĐ.ĐG 2025 và các mẫu liên quan (tham khảo) theo Hướng dẫn 43 như trên.

*Tải trọn bộ hồ sơ kiểm điểm tập thể cuối năm 2025 gồm Mẫu 01-HD KĐ.ĐG 2025 và các mẫu liên quan (tham khảo) theo Hướng dẫn 43? (Hình từ Internet)*

**Đối tượng, nội dung kiểm điểm, tiêu chí đánh giá, xếp loại chất lượng đối với tập thể, cá nhân trong hệ thống chính trị?**

Căn cứ theo Mục 1 Hướng dẫn 43-HD/BTCTW năm 2025 quy định đối tượng, nội dung kiểm điểm, tiêu chí đánh giá, xếp loại Điều 5, Điều 6, Điều 10, Điều 11, Điều 18 Quy định 366-QĐ/TW năm 2025) như sau:

- Đối tượng kiểm điểm tại cấp ủy ở cơ sở, gồm: đảng ủy cơ sở, đảng ủy bộ phận, chi ủy cơ sở, chi ủy trực thuộc. Đối với chi bộ không có chi uỷ thì đồng chí Bí thư, Phó Bí thư (nếu có) kiểm điểm tại chi bộ.

- Căn cứ các nội dung được nêu tại Điều 6, Điều 10, Điều 11 và nhiệm vụ được giao tại Điều 18 Quy định 366-QĐ/TW năm 2025, các cấp ủy trực thuộc Trung ương chịu trách nhiệm chỉ đạo việc cụ thể hóa các nội dung kiểm điểm; xây dựng bộ tiêu chí đánh giá, xếp loại trên cơ sở các phụ lục tại Quy định 366-QĐ/TW năm 2025, phù hợp với từng đối tượng tập thể, cá nhân thuộc quyền quản lý.

- Nội dung kiểm điểm, tiêu chí đánh giá, xếp loại cần tập trung vào kết quả lãnh đạo, chỉ đạo, điều hành, tổ chức thực hiện các chỉ tiêu, nhiệm vụ được giao; mức độ hoàn thành, kết quả sản phẩm công tác của các địa phương, tổ chức, cơ quan, đơn vị trực thuộc và của cá nhân trong phạm vi phụ trách. Đối với những khuyết điểm, tồn tại, hạn chế trong việc thực hiện nhiệm vụ được giao, cần phân tích, đánh giá tính chất, mức độ tác động, ảnh hưởng, làm rõ nguyên nhân khách quan, chủ quan, trách nhiệm của tổ chức, cá nhân và đề ra biện pháp khắc phục.

Thực hiện nghiêm việc kiểm điểm tự phê bình và phê bình gắn với trách nhiệm giải trình, nêu gương của cơ quan, tổ chức, cá nhân, nhất là đối với cán bộ lãnh đạo, quản lý, coi đây là nhiệm vụ chính trị quan trọng, thường xuyên, là thước đo bản lĩnh, đạo đức, năng lực và tinh thần dám chịu trách nhiệm của cán bộ, đảng viên. Các cấp ủy, tổ chức đảng, cơ quan, đơn vị chịu trách nhiệm cụ thể hóa và quy định rõ trách nhiệm giải trình là một tiêu chí quan trọng để đánh giá, xếp loại, thi đua, khen thưởng cấp ủy, tổ chức đảng, cán bộ, đảng viên hằng năm; kiên quyết đấu tranh, loại bỏ các biểu hiện né tránh, đùn đẩy trách nhiệm, giải trình không đầy đủ, không trung thực trong hoạt động công vụ.

**Đảng viên có quyền và nhiệm vụ như thế nào?**

Quyền và nhiệm vụ của Đảng viên được quy định tại Điều 2 Điều lệ Đảng Cộng sản Việt Nam 2011 và Điều 3 Điều lệ Đảng Cộng sản Việt Nam 2011, cụ thể như sau:

*(1) Đảng viên có nhiệm vụ:*

- Tuyệt đối trung thành với mục đích lý tưởng cách mạng của Đảng, chấp hành nghiêm chỉnh Cương lĩnh chính trị, Điều lệ Đảng, nghị quyết, chỉ thị của Đảng, pháp luật của Nhà nước; hoàn thành tốt nhiệm vụ được giao; phục tùng tuyệt đối sự phân công và điều động của Đảng.

- Không ngừng học tập, rèn luyện, nâng cao trình độ kiến thức, năng lực công tác, phẩm chất chính trị, đạo đức cách mạng, có lối sống lành mạnh; đấu tranh chống chủ nghĩa cá nhân, cơ hội, cục bộ, quan liêu, tham nhũng, lãng phí và các biểu hiện tiêu cực khác. Chấp hành quy định của Ban Chấp hành Trung ương về những điều đảng viên không được làm.

- Liên hệ chặt chẽ với nhân dân, tôn trọng và phát huy quyền làm chủ của nhân dân; chăm lo đời sống vật chất, tinh thần và bảo vệ quyền lợi chính đáng của nhân dân; tích cực tham gia công tác quần chúng, công tác xã hội nơi làm việc và nơi ở; tuyên truyền vận động gia đình và nhân dân thực hiện đường lối, chính sách của Đảng, pháp luật của Nhà nước.

- Tham gia xây dựng, bảo vệ đường lối, chính sách và tổ chức của Đảng; phục tùng kỷ luật, giữ gìn đoàn kết thống nhất trong Đảng; thường xuyên tự phê bình và phê bình, trung thực với Đảng; làm công tác phát triển đảng viên; sinh hoạt đảng và đóng đảng phí đúng quy định.

*(2) Đảng viên có quyền:*

- Được thông tin và thảo luận các vấn đề về Cương lĩnh chính trị, Điều lệ Đảng, đường lối, chủ trương, chính sách của Đảng; biểu quyết công việc của Đảng.

- Ứng cử, đề cử và bầu cử cơ quan lãnh đạo các cấp của Đảng theo quy định của Ban Chấp hành Trung ương.

- Phê bình, chất vấn về hoạt động của tổ chức đảng và đảng viên ở mọi cấp trong phạm vi tổ chức; báo cáo, kiến nghị với các cơ quan có trách nhiệm và yêu cầu được trả lời.

- Trình bày ý kiến khi tổ chức đảng nhận xét, quyết định công tác hoặc thi hành kỷ luật đối với mình.

+ Đảng viên dự bị có các quyền trên đây, trừ quyền biểu quyết, ứng cử và bầu cử cơ quan lãnh đạo của Đảng.

Quý khách cần hỏi thêm thông tin về có thể đặt câu hỏi tại đây.