# Thời gian được ưu tiên mua căn hộ chung cư Mipec Rubik 360 Xuân Thủy đang thuê là bao lâu?

### Nội dung chính

## Thời gian được ưu tiên mua căn hộ chung cư Mipec Rubik 360 Xuân Thủy đang thuê là bao lâu?

Căn cứ Điều 168 Luật Nhà ở 2023 quy định về mua bán nhà ở đang cho thuê như sau:

Điều 168. Mua bán nhà ở đang cho thuê

1. Trường hợp chủ sở hữu bán nhà ở đang cho thuê thì phải thông báo bằng văn bản cho bên thuê nhà ở biết về việc bán và điều kiện bán nhà ở; bên thuê nhà ở được quyền ưu tiên mua nếu đã thanh toán đủ tiền thuê nhà cho bên cho thuê tính đến thời điểm bên cho thuê có thông báo về việc bán nhà ở đang cho thuê, trừ trường hợp Bộ luật Dân sự có quy định khác. Trong thời hạn 30 ngày, kể từ ngày bên thuê nhà ở nhận được thông báo mà không mua thì chủ sở hữu nhà ở được quyền bán nhà ở đó cho người khác, trừ trường hợp các bên có thỏa thuận khác về thời hạn.

2. Trường hợp bán nhà ở đang cho thuê thuộc tài sản công thì thực hiện theo quy định tại Mục 2 Chương VIII của Luật này.

Theo quy định, khi chủ sở hữu căn hộ muốn bán căn hộ đang cho thuê thì phải thông báo bằng văn bản cho bên thuê biết về việc bán và điều kiện bán căn hộ.

**Theo đó**, thời gian được ưu tiên mua căn hộ chung cư Mipec Rubik 360 Xuân Thủy đang thuê là **trong thời hạn 30 ngày**, kể từ ngày bên thuê căn hộ nhận được thông báo.

Hết thời hạn này mà bên thuê không mua thì chủ căn hộ được quyền bán cho người khác, trừ trường hợp các bên có thỏa thuận khác về thời hạn.

**Lưu ý: **Bên thuê căn hộ chung cư Mipec Rubik 360 Xuân Thủy chỉ được quyền ưu tiên mua nếu đã thanh toán đủ tiền thuê cho bên cho thuê tính đến thời điểm bên cho thuê có thông báo về việc bán căn hộ đang cho thuê, trừ trường hợp Bộ luật Dân sự có quy định khác.

*Thời gian được ưu tiên mua căn hộ chung cư Mipec Rubik 360 Xuân Thủy đang thuê là bao lâu? (Hình từ Internet)*

## Mua căn hộ chung cư Mipec Rubik 360 Xuân Thủy đang thuê có phải lập hợp đồng bằng văn bản?

Tại khoản 1 Điều 162 Luật Nhà ở 2023 quy định về trình tự, thủ tục thực hiện giao dịch về nhà ở, cụ thể:

Điều 162. Trình tự, thủ tục thực hiện giao dịch về nhà ở

1. Các bên tham gia giao dịch nhà ở thỏa thuận lập hợp đồng mua bán, thuê mua, thuê, tặng cho, đổi, thế chấp, góp vốn, cho mượn, cho ở nhờ, ủy quyền quản lý nhà ở (sau đây gọi chung là hợp đồng về nhà ở) có các nội dung quy định tại Điều 163 của Luật này; trường hợp tổ chức tặng cho nhà tình nghĩa, nhà tình thương, nhà đại đoàn kết thì chỉ cần lập hợp đồng tặng cho.

[...]

Đồng thời, tại Điều 163 Luật Nhà ở 2023 quy định về hợp đồng về nhà ở, cụ thể:

Điều 163. Hợp đồng về nhà ở

Hợp đồng về nhà ở do các bên thỏa thuận và phải được lập thành văn bản bao gồm các nội dung sau đây:

1. Họ và tên của cá nhân, tên của tổ chức và địa chỉ của các bên;

2. Mô tả đặc điểm của nhà ở giao dịch và đặc điểm của thửa đất ở gắn với nhà ở đó.

Đối với hợp đồng mua bán, hợp đồng thuê mua căn hộ chung cư thì các bên phải ghi rõ phần sở hữu chung, sử dụng chung; thời hạn sử dụng nhà chung cư theo hồ sơ thiết kế; diện tích sử dụng thuộc quyền sở hữu riêng; diện tích sàn căn hộ; mục đích sử dụng của phần sở hữu chung, sử dụng chung trong nhà chung cư theo đúng mục đích thiết kế đã được phê duyệt; giá dịch vụ quản lý vận hành nhà chung cư trong trường hợp chưa tổ chức Hội nghị nhà chung cư lần đầu; trách nhiệm đóng, mức đóng kinh phí bảo trì và thông tin tài khoản nộp kinh phí bảo trì;

3. Giá trị góp vốn, giá giao dịch nhà ở nếu hợp đồng có thỏa thuận về giá; trường hợp mua bán, cho thuê mua, cho thuê nhà ở mà Nhà nước có quy định về giá thì các bên phải thực hiện theo quy định đó;

4. Thời hạn và phương thức thanh toán tiền nếu là trường hợp mua bán, cho thuê mua, cho thuê nhà ở;

[...]

Như vậy, khi mua căn hộ chung cư Mipec Rubik 360 Xuân Thủy đang thuê thì các bên phải lập hợp đồng thành văn bản. Hợp đồng do các bên thỏa thuận và bao gồm các nội dung quy định tại Điều 163 Luật Nhà ở 2023.

## Nghĩa vụ trả tiền thuê căn hộ chung cư Mipec Rubik 360 Xuân Thủy được quy định ra sao?

Căn cứ theo Điều 481 Bộ luật Dân sự 2015 quy định về trả tiền thuê như sau:

Điều 481. Trả tiền thuê

1. Bên thuê phải trả đủ tiền thuê đúng thời hạn đã thỏa thuận; nếu không có thỏa thuận về thời hạn trả tiền thuê thì thời hạn trả tiền thuê được xác định theo tập quán nơi trả tiền; nếu không thể xác định được thời hạn theo tập quán thì bên thuê phải trả tiền khi trả lại tài sản thuê.

2. Trường hợp các bên thỏa thuận việc trả tiền thuê theo kỳ hạn thì bên cho thuê có quyền đơn phương chấm dứt thực hiện hợp đồng, nếu bên thuê không trả tiền trong ba kỳ liên tiếp, trừ trường hợp có thỏa thuận khác hoặc pháp luật có quy định khác.

Theo đó, người thuê căn hộ chung cư Mipec Rubik 360 Xuân Thủy phải thực hiện nghĩa vụ trả tiền thuê như sau:

- Trả đủ tiền thuê đúng thời hạn đã thỏa thuận;

- Trường hợp không có thỏa thuận về thời hạn trả tiền thuê thì thời hạn trả tiền thuê được xác định theo tập quán nơi trả tiền;

- Trường hợp không thể xác định được thời hạn theo tập quán thì người thuê phải trả tiền thuê khi trả căn hộ;

**Lưu ý:** Trường hợp các bên thỏa thuận việc trả tiền thuê theo kỳ hạn thì bên cho thuê có quyền đơn phương chấm dứt thực hiện hợp đồng, nếu bên thuê không trả tiền trong ba kỳ liên tiếp, trừ trường hợp có thỏa thuận khác hoặc pháp luật có quy định khác.