Sau một ngày xét xử, chiều 19-11, Tòa án nhân dân TP.HCM tuyên án đối với các bị cáo trong vụ án "lừa dối khách hàng" liên quan Công ty cổ phần Tập đoàn Chị Em Rọt (CER) và Công ty cổ phần Asian Life.

## Các bị cáo đưa thông tin gian dối trên mạng xã hội

Tại tòa, các bị cáo thành khẩn khai báo, ăn năn hối cải, lời khai của các bị cáo phù hợp với nhau, phù hợp với các tài liệu chứng cứ có trong hồ sơ vụ án.

Theo hội đồng xét xử, quá trình Công ty Asia sản xuất kẹo Kera, các bị cáo không tiến hành kiểm tra chất lượng sản phẩm, theo nội dung hợp đồng đã ký kết.

Các bị cáo biết rõ Công ty Asia không có vùng nguyên liệu đạt chuẩn VietGAP, biết rõ kết quả kiểm nghiệm chất xơ trong kẹo Kera chỉ chiếm 0,935% (tương ứng 0,03g chất xơ/viên), kẹo không có nhiều tác dụng bổ sung chất xơ cho người kén ăn rau.

Các bị cáo cũng không biết nguồn gốc, thành phần nguyên liệu được sử dụng để sản xuất và hoàn toàn không có bằng chứng khoa học hay căn cứ để xác định "một viên kẹo bằng một đĩa rau" nhưng vẫn ban hành bản tự công bố sản phẩm, trong đó có 10 loại bột rau, củ, quả chiếm tỉ lệ 28,13%.

Kết quả điều tra thể hiện, từ ngày 12-12-2024 đến ngày 14-3-2025, Lê Tuấn Linh, Lê Thành Công, Nguyễn Thị Thái Hằng, Phạm Quang Linh, Nguyễn Thúc Thùy Tiên đã đưa các thông tin gian dối, không đúng sự thật trên các nền tảng mạng xã hội.

Trong đó, Hằng phát sóng trực tiếp 5 lần; Quang Linh phát sóng trực tiếp 6 lần và Thùy Tiên tham gia phát sóng trực tiếp 3 lần.

Từ ngày 12-12-2024 đến ngày 14-3-2025, các bị cáo đã đưa các thông tin gian dối, không đúng sự thật trên các nền tảng mạng xã hội để bán tổng số 129.617 hộp kẹo Kera cho 56.385 khách hàng, thu được số tiền hơn 17,5 tỉ đồng, thu lợi bất chính số tiền gần 12,5 tỉ đồng.

Hành vi của các bị cáo đã phạm tội "lừa dối khách hàng" thuộc trường hợp thu lợi bất chính 50 triệu đồng trở lên.

Các bị cáo có lỗi cố ý trực tiếp nhưng các bị cáo không có tình tiết tăng nặng, có nhiều tình tiết giảm nhẹ như ăn năn hối cải, tích cực hợp tác trong quá trình điều tra, nộp tiền khắc phục hậu quả, có nhiều đóng góp cho xã hội.

### Chỉ xác định được 22 khách hàng mua kẹo Kera

Các bị cáo đồng phạm mang tính chất giản đơn, không có cấu kết chặt chẽ. Hội đồng xét xử cho rằng mức án đối với bị cáo Tuấn Linh phải nghiêm khắc, kế đến là bị cáo Công, sau đó là các bị cáo Quang Linh, Thái Hằng, Thùy Tiên.

Về trách nhiệm dân sự, hội đồng xét xử cho rằng các bị cáo thu lợi bất chính thông qua Công ty Chị Em Rọt nên Công ty Chị Em Rọt phải bồi thường cho các bị hại. Tuy nhiên sau khi đăng tin thông báo tìm bị hại, cơ quan điều tra chỉ xác định được 22 khách hàng tại TP.HCM mua kẹo Kera nên hội đồng xét xử buộc Chị Em Rọt bồi thường cho 22 khách hàng này.

Đối với các khách hàng mua hàng của Công ty Chị Em Rọt chưa liên hệ, chưa có yêu cầu nên tách ra giải quyết bằng một vụ án dân sự khác khi có yêu cầu.

Đối với Công ty Sen Vàng trực tiếp quản lý hoa hậu Thùy Tiên, quá trình điều tra cho thấy những người này không bàn bạc, không quảng bá cho kẹo Kera, việc Tiên quảng bá kẹo Kera là hành vi cá nhân.

Sau đó, bà Dung chỉ đạo ký hợp đồng lùi ngày để giữ hình ảnh công ty nên chưa có đủ yếu tố cấu thành tội phạm. Tuy nhiên quá trình điều tra, Cơ quan CSĐT Bộ Công an đã có kiến nghị nên hội đồng xét xử không kiến nghị xử lý.

Hội đồng xét xử xác định bị cáo Lê Tuấn Linh là giám đốc, người đại diện theo pháp luật Công ty CER, trực tiếp ký kết hợp đồng gia công và đóng gói với Công ty Asia.

Bị cáo là người chịu trách nhiệm về hàng hóa trong hồ sơ công bố sản phẩm, chịu trách nhiệm về an toàn thực phẩm do mình kinh doanh và trách nhiệm về quy cách, phẩm chất, nội dung bao bì của sản phẩm gia công đảm bảo như đã đăng ký.

Bị cáo Linh cũng phải chịu trách nhiệm về việc giới thiệu, công bố, quảng bá sản phẩm kẹo Kera, chỉ đạo xây dựng và duyệt các nội dung giới thiệu, quảng bá sai sự thật về nguyên liệu, công dụng của sản phẩm kẹo Kera đến người tiêu dùng trên các nền tảng mạng xã hội, với mục đích bán sản phẩm thu lợi bất chính.

Bị cáo Lê Thành Công với tư cách cổ đông sáng lập Công ty CER đã trực tiếp lên ý tưởng, trao đổi, thỏa thuận việc sản xuất kẹo Kera với Nguyễn Phong (Chủ tịch hội đồng quản trị Công ty Asia) sau đó truyền đạt lại cho Lê Tuấn Linh, Nguyễn Thị Thái Hằng, Phạm Quang Linh và Nguyễn Thúc Thùy Tiên xây dựng kịch bản, đưa ra các thông tin gian dối về nguyên liệu, công dụng sản phẩm kẹo Kera trên các nền tảng mạng xã hội.

Các bị cáo Nguyễn Thị Thải Hằng, Phạm Quang Linh, Nguyễn Thúc Thủy Tiên với tư cách là cổ đông góp vốn Công ty CER, đồng thời là các KOL đã trực tiếp cùng Lê Tuấn Linh, Lê Thành Công xây dựng kịch bản, đưa ra các thông tin gian dối, không đúng sự thật về vùng nguyên liệu, tính năng, công dụng sản phẩm kẹo Kera trên các nền tảng mạng xã hội với mục đích bán sản phẩm thu lợi bất chính.

Từ ngày 12-12-2024 đến ngày 14-3-2025, Lê Tuấn Linh, Lê Thành Công, Nguyễn Thị Thái Hằng, Phạm Quang Linh, Nguyễn Thúc Thùy Tiên đã đưa các thông tin gian dối, không đúng sự thật trên các nền tảng mạng xã hội để bán tổng số 129.617 hộp kẹo Kera cho 56.385 khách hàng, thu được số tiền hơn 17,5 tỉ đồng, thu lợi bất chính số tiền gần 12,5 tỉ đồng.

## Hội đồng xét xử tuyên phạt hoa hậu Thùy Tiên và các cổ đông Công ty Chị Em Rọt (CER) mức hình phạt:

1. Lê Thành Công (thành viên hội đồng quản trị Công ty CER): 3 năm tù

2. Lê Tuấn Linh (Giám đốc Công ty CER): 3 năm 3 tháng tù.

3. Nguyễn Thị Thái Hằng (Chủ tịch hội đồng quản trị Công ty CER): 2 năm

4. Phạm Quang Linh (thành viên hội đồng quản trị Công ty CER): 2 năm tù

5. Nguyễn Thúc Thùy Tiên (Hoa hậu Hòa bình quốc tế 2021): 2 năm tù

Các bị cáo đều bị phạt bổ sung 50 triệu đồng.

Tối đa:

1500 ký tựHiện chưa có bình luận nào, hãy là người đầu tiên bình luận