# Đáp án đề thi tuyển sinh lớp 10 môn Văn Thanh Hóa 2025 2026? Đáp án đề thi tuyển sinh lớp 10 môn Văn 2025 Thanh Hóa?

**Đáp án đề thi tuyển sinh lớp 10 môn Văn Thanh Hóa 2025 2026? Đáp án đề thi tuyển sinh lớp 10 môn Văn 2025 Thanh Hóa?**

**Đáp án đề thi tuyển sinh lớp 10 môn Văn Thanh Hóa 2025 2026? Đáp án đề thi tuyển sinh lớp 10 môn Văn 2025 Thanh Hóa?**

Ngày 3/4/2025, Sở Giáo dục và Đào tạo tỉnh Thanh Hóa có Công văn 930/SGDĐT-KTKĐCLGD năm 2025 TẢI VỀ về việc hướng dẫn tuyển sinh lớp 10 THPT năm học 2025-2026. Trong đó có nêu lịch tuyển sinh lớp 10 môn tiếng Anh 2025 Thanh Hóa như sau:

Theo đó, môn Văn Thanh Hóa sẽ thi vào ngày 3/6/2025 lúc 8h00

Đáp án đề thi tuyển sinh lớp 10 môn Văn Thanh Hóa 2025 2026 như sau:

**ĐỀ THI**

**ĐÁP ÁN**

**Phần I**

**Câu 1. (0,5 điểm)**

Bài thơ được làm theo thể thơ 5 chữ.

**Câu 2. (0,5 điểm)**

Trong khổ thơ thứ ba, âm thanh đã “đánh thức miền thơ ấu” của nhân vật tôi chính là âm thanh “véo von” của “con sáo sậu”.

**Câu 3. (1,0 điểm)**

- Nghệ thuật nhân hóa qua cách diễn đạt “Níu chân Chào ta đấy”.

- Tác dụng:

+ Tạo cách diễn đạt sinh động, giàu hình ảnh.

+ Làm cho “cô” vốn vô tri vô giác nay trở nên sống động, gần gũi với con người. Có như đang chào đón con người, níu từng bước chân của người con xa xứ khi trở lại quê hương.

+ Thể hiện tình yêu, sự gắn bó của nhân vật trữ tình với quê hương.

**Câu 4. (1,0 điểm)**

- Tình cảm của nhân vật tôi dành cho quê hương:

+ Nhớ quê hương: “Sau nhiều năm xa cách/ Ngơ ngác lối xưa về”.

+ Yêu, gắn bó với quê hương: khao khát tìm về những giá trị xưa cũ, vẻ đẹp êm đềm, bình dị của làng quê: “Đi tìm quê trong quê".

=> Tình cảm sâu nặng của một người con nặng lòng với quê hương, nguồn cội.

**Câu 5. (1,0 điểm)**

- HS đưa ra thông điệp có ý nghĩa nhất với bản thân được gợi ra từ văn bản.

- Tham khảo gợi ý:

+ Trân trọng những kí ức, ki niệm tuổi thơ tươi đẹp.

+ Yêu thương, gần bỏ với quê hương.

+ Trân trọng những điều bình dị trong cuộc sống.

**Phần II**

** Mở bài:*

- Giới thiệu truyện ngắn “Bến tàu trong thành phố" của nhà văn Xuân Quỳnh.

- Nêu nhận xét khái quát về truyện ngắn

** Thân bài:*

Nội dung chủ đề của tác phẩm: Tác phẩm ca ngợi tình cảm gia đình, đặc biệt là tình anh em.

+ Hoàn cảnh: Hưng và Hà là hai anh em cùng cha khác mẹ. Vì mẹ của Hà đi Liên Xô, nên Hà chuyển đến ở cùng Hưng.

--> Hoàn cảnh ấy khiến Hưng không thích, lo lắng từ nay sẽ không được

+ Tình yêu thương của hai anh em dành cho nhau:

+) Nhân vật anh Hà:

++ Khi thấy con mèo đánh đổ mực ra tranh của em, Hà đã “lau bản và lọ mực" --> luôn quan tâm đến em.

++ Khi em xin lỗi, Hà vui vẻ trò chuyện, cùng em đi chơi. --> sẵn sàng tha thứ, không trách cứ lỗi lầm của em.

+) Nhân vật Hưng:

++ Ban đầu, Hưng không thích anh Hà, sợ rằng sự xuất hiện của anh Hà sẽ khiến mình không được chiều chuộng nhất nhà như trước.

++ Về sau, Hưng mong muốn “Anh ở đây với má và em mãi nhé!", "Hay là, khi nào mẹ anh về, anh sẽ nói với mẹ anh xin chuyển công tác lên đây” để hai anh em “ở gần nhau”, “chúng mình sẽ chơi với nhau mãi".

=> Không muốn rời xa anh, coi anh đã trở thành một phần trong mái ấm gia đình, là điểm tựa, chỗ dựa – người mang đến niềm vui cho mái ấm gia đình.

=> Câu chuyện cảm động về tình anh em cao đẹp.

Những nét đặc sắc về hình thức nghệ thuật:

+ Tạo dựng tình huống truyện: Tình huống nhân vật anh Hà “đánh đổi mực ra tranh” của mình.

--> Tình huống góp phần thể hiện được sự non nớt, bồng bột của nhân vật Hưng. Từ tình huống này, khi mọi chuyện “vỡ lẽ", nhân vật Hưng đã thay đổi suy nghĩ, nhận thức của bản thân, nhờ đo mà mối quan hệ của Hưng và Hà càng thêm gắn bó và bền chặt.

- Cốt truyện đơn giản, xoay quanh một gia đình với những người con tuy không cùng huyết thống nhưng lại yêu thương, gắn bó với nhau như anh em ruột thịt.

- Nghệ thuật xây dựng nhân vật: Các nhân vật chủ yếu được khắc họa thông qua lời nói, hành động và suy nghĩ.

- Lựa chọn ngôi kể thứ ba giúp cho câu chuyện trở nên khách quan, lời kể linh hoạt.

** * Kết bài: **Khẳng định lại ý nghĩa và giá trị của truyện ngắn “Bên tàu trong thành phố” của Xuân Quỳnh.

*Chú ý: Đáp án đề thi tuyển sinh lớp 10 môn Văn Thanh Hóa 2025 2026 nêu trên chỉ mang tính chất tham khảo.*

*Đáp án đề thi tuyển sinh lớp 10 môn Văn Thanh Hóa 2025 2026? Đáp án đề thi tuyển sinh lớp 10 môn Văn 2025 Thanh Hóa? (Hình từ Internet)*

**Đặc điểm môn Ngữ Văn trong chương trình giáo dục phổ thông thế nào?**

Căn cứ theo Mục I Phụ lục ban hành kèm theo Thông tư 32/2018/TT-BGDĐT về Chương trình môn Ngữ Văn có nêu rõ đặc điểm môn Ngữ Văn trong chương trình giáo dục phổ thông như sau:

Ngữ văn là môn học thuộc lĩnh vực Giáo dục ngôn ngữ và văn học, được học từ lớp 1 đến lớp 12. Ở cấp tiểu học, môn học này có tên là Tiếng Việt; ở cấp trung học cơ sở và cấp trung học phổ thông có tên là Ngữ văn.

Ngữ văn là môn học mang tính công cụ và tính thẩm mĩ - nhân văn; giúp học sinh có phương tiện giao tiếp, làm cơ sở để học tập tất cả các môn học và hoạt động giáo dục khác trong nhà trường; đồng thời cũng là công cụ quan trọng để giáo dục học sinh những giá trị cao đẹp về văn hóa, văn học và ngôn ngữ dân tộc; phát triển ở học sinh những cảm xúc lành mạnh, tình cảm nhân văn, lối sống nhân ái, vị tha,...

Thông qua các văn bản ngôn từ và những hình tượng nghệ thuật sinh động trong các tác phẩm văn học, bằng hoạt động đọc, viết, nói và nghe, môn Ngữ văn có vai trò to lớn trong việc giúp học sinh hình thành và phát triển những phẩm chất tốt đẹp cũng như các năng lực cốt lõi để sống và làm việc hiệu quả, để học suốt đời.

Nội dung môn Ngữ văn mang tính tổng hợp, bao gồm cả tri thức văn hoá, đạo đức, triết học,... liên quan tới nhiều môn học và hoạt động giáo dục khác như Lịch sử, Địa lí, Nghệ thuật, Giáo dục công dân, Ngoại ngữ, Tự nhiên và Xã hội, Hoạt động trải nghiệm, Hoạt động trải nghiệm, hướng nghiệp,… Môn Ngữ văn cũng liên quan mật thiết với cuộc sống; giúp học sinh biết quan tâm, gắn bó hơn với đời sống thường nhật, biết liên hệ và có kĩ năng giải quyết các vấn đề nảy sinh trong thực tiễn.

Nội dung cốt lõi của môn học bao gồm các mạch kiến thức và kĩ năng cơ bản, thiết yếu về tiếng Việt và văn học, đáp ứng các yêu cầu cần đạt về phẩm chất và năng lực của học sinh ở từng cấp học; được phân chia theo hai giai đoạn: giai đoạn giáo dục cơ bản và giai đoạn giáo dục định hướng nghề nghiệp.

Giai đoạn giáo dục cơ bản: Chương trình được thiết kế theo các mạch chính tương ứng với các kĩ năng đọc, viết, nói và nghe. Kiến thức tiếng Việt và văn học được tích hợp trong quá trình dạy học đọc, viết, nói và nghe. Các ngữ liệu được lựa chọn và sắp xếp phù hợp với khả năng tiếp nhận của học sinh ở mỗi cấp học.

Mục tiêu của giai đoạn này là giúp học sinh sử dụng tiếng Việt thành thạo để giao tiếp hiệu quả trong cuộc sống và học tập tốt các môn học, hoạt động giáo dục khác; hình thành và phát triển năng lực văn học, một biểu hiện của năng lực thẩm mĩ; đồng thời bồi dưỡng tư tưởng, tình cảm để học sinh phát triển về tâm hồn, nhân cách.

Giai đoạn giáo dục định hướng nghề nghiệp: Chương trình củng cố và phát triển các kết quả của giai đoạn giáo dục cơ bản, giúp học sinh nâng cao năng lực ngôn ngữ và năng lực văn học, nhất là tiếp nhận văn bản văn học; tăng cường kĩ năng tạo lập văn bản nghị luận, văn bản thông tin có độ phức tạp hơn về nội dung và kĩ thuật viết; trang bị một số kiến thức lịch sử văn học, lí luận văn học có tác dụng thiết thực đối với việc đọc và viết về văn học; tiếp tục bồi dưỡng tư tưởng, tình cảm, tâm hồn, nhân cách để học sinh trở thành người công dân có trách nhiệm.

Ngoài ra, trong mỗi năm, những học sinh có định hướng khoa học xã hội và nhân văn được chọn học một số chuyên đề học tập. Các chuyên đề này nhằm tăng cường kiến thức về văn học và ngôn ngữ, kĩ năng vận dụng kiến thức vào thực tiễn, đáp ứng sở thích, nhu cầu và định hướng nghề nghiệp của học sinh.

**Môn thi, bài thi tuyển sinh lớp 10 năm 2025 được quy định thế nào?**

Căn cứ tại khoản 1 Điều 13 Quy chế tuyển sinh ban hành kèm theo Thông tư 30/2024/TT-BGDĐT quy định về môn thi, bài thi tuyển sinh trung học phổ thông như sau:

- Số môn thi, bài thi gồm: Toán, Ngữ văn và 01 (một) môn thi hoặc bài thi thứ ba do Sở Giáo dục và Đào tạo lựa chọn 01 (một) trong 02 (hai) phương án sau đây:

+ Môn thi thứ ba được lựa chọn trong số các môn học có đánh giá bằng điểm số trong chương trình giáo dục phổ thông cấp trung học cơ sở, bảo đảm không chọn cùng một môn thi thứ ba quá 03 (ba) năm liên tiếp;

+ Bài thi thứ ba là bài thi tổ hợp của một số môn học được lựa chọn trong số các môn học có đánh giá bằng điểm số trong chương trình giáo dục phổ thông cấp trung học cơ sở.

Đối với các trường trung học phổ thông thuộc Bộ Giáo dục và Đào tạo, đại học, trường đại học, viện nghiên cứu có tổ chức thi tuyển riêng thì môn thi hoặc bài thi thứ ba do Bộ Giáo dục và Đào tạo, đại học, trường đại học, viện nghiên cứu trực tiếp quản lí lựa chọn.

- Môn thi hoặc bài thi thứ ba được công bố sau khi kết thúc học kì I nhưng không muộn hơn ngày 31 tháng 3 hằng năm.

- Thời gian làm bài thi: môn Ngữ văn: 120 phút, môn Toán: 90 phút hoặc 120 phút; môn thi thứ ba: 60 phút hoặc 90 phút; bài thi thứ ba: 90 phút hoặc 120 phút.

- Nội dung thi nằm trong chương trình giáo dục phổ thông cấp trung học cơ sở, chủ yếu là lớp 9.

- Đối với việc tuyển sinh vào trường trung học phổ thông chuyên, học sinh phải thi các môn thi, bài thi quy định tại khoản này và 01 (một) môn thi chuyên. Mỗi môn chuyên có 01 (một) đề thi riêng theo chương trình môn học cấp trung học cơ sở, nội dung thi bảo đảm tuyển chọn được học sinh có năng khiếu về môn chuyên đó.

Quý khách cần hỏi thêm thông tin về có thể đặt câu hỏi tại đây.