# Link thi An toàn giao thông cho nụ cười ngày mai năm 2025 2026? Cách vào thi và nộp bài thi ra sao?

**Link thi An toàn giao thông cho nụ cười ngày mai năm 2025 2026? Cách vào thi và nộp bài thi ra sao?**

**Link thi An toàn giao thông cho nụ cười ngày mai năm 2025 2026? Cách vào thi và nộp bài thi ra sao?**

Ngày 25/11/2025, Bộ Giáo dục và Đào tại ban hành Công văn 7718/BGDĐT-GDPT **TẢI VỀ** về việc triển khai hoạt động giáo dục kiến thức pháp luật về trật tự ATGT năm học 2025-2026.

Theo đó, link thi An toàn giao thông cho nụ cười ngày mai năm 2025 2026 tại:

Hướng dẫn cách vào thi và nộp bài thi An toàn giao thông cho nụ cười ngày mai 2025 2026 các bước như sau:

**Bước 1: **Truy cập vào trang website: https://hoithiatgt.honda.com.vn/contests

** Lưu ý:** Vui lòng lựa chọn đúng:

+ Đối với cấp Tiểu học: Hội giao lưu “**An toàn giao thông cho nụ cười trẻ thơ**" để tham dự

+ Đối với cấp THCS & THPT: Hội thi “**An toàn giao thông cho nụ cười ngày mai**” để tham dự

**Bước 2:**

- Học sinh và giáo viên sử dụng tài khoản và mật khẩu được cấp để đăng nhập và tham dự hội thi.

- Tài khoản được BTC gửi về Sở GDĐT, Sở GDĐT tiếp nhận và gửi tài khoản cho các thi sính được chọn.

- Thí sinh cần đăng nhập đúng tài khoản được cấp và không chia sẻ thông tin đăng nhập cho người khác.

- Trong lần đăng nhập đầu tiên, hệ thống yêu cầu thay đổi mật khẩu. Học sinh và giáo viên lưu ý lưu lại mật khẩu cho các lần đăng nhập tiếp theo.

**Bước 3:**

Điền đúng và đủ thông tin tham dự, gồm: Họ và tên, thông tin liên hệ, thông tin Xã/Phường, Trường, Lớp và đính kèm theo bản scan thông tin tham dự có chữ ký xác nhận (theo mẫu Tải về) → Bấm nút "**Lưu chỉnh sửa**".

** Lưu ý 1: **Thông tin cá nhân chỉ có thể được cập nhật trước khi tham gia Hội giao lưu/Hội thi, sau đó không thể sửa lại thông tin này.

** Lưu ý 2: **Với những trường hợp không tìm thấy trưởng đang học/giảng dạy, thí sinh vui lòng liên hệ với người phụ trách (thông tin liên hệ bên dưới).

** Lưu ý 3: **Thí sinh có trách nhiệm tự xem lại file đính kèm đã tải lên, đảm bảo đã tải đúng file vào đúng vị trí. Sau khi thông tin được lưu, các trường hợp tải lên nhầm file sẽ

**KHÔNG ĐƯỢC GHI NHẬN.**

**Bước 4: **Để tham gia cuộc thi -> Bấm nút “**Vào thi**".

**Bước 5:** Trả lời đầy đủ các câu hỏi trắc nghiệm -> Câu hỏi đã được trả lời sẽ hiện màu xanh.

**Bước 6:**

Bấm nút "**Chọn file**" để tải lên bài tự luận đã lưu trong máy (đính kèm duy nhất 01 file định dạng PDF, dung lượng dưới 20MB) -> Hệ thống hiện thông báo “**Tải lên thành công**”.

** Lưu ý:** Bài dự thi của thí sinh phải được tải lên đúng tại mục làm bài thi phần Tự luận này; trường hợp thí sinh đính kèm bài ở vị trí khác (như phần thông tin tham dự hoặc mục không đúng quy định), bài dự thi sẽ

**KHÔNG ĐƯỢC CHẤP NHẬN.**

**Bước 7: **Bài dự thi hoàn thành phải thỏa mãn 02 điều kiện sau:

+ Trả lời đầy đủ các câu hỏi trắc nghiệm (bước 5)

+ Tải lên thành công phần tự luận (bước 6)

Sau khi hoàn thành bài thi -> Bấm nút “**Gửi bài thi**" – Màn hình hiện thông báo “**Bạn đã gửi bài thành công**”.

** Lưu ý 1:** Thí sinh chỉ được gửi bài dự thi 01 lần và không thể xem lại bài thi sau khi nộp.

** Lưu ý 2:** Nếu thí sinh chưa chắn chắn nộp bài thi -> Bấm nút “

**Lưu nháp**” để lưu bài dự thi và gửi bài thi sau.

** Lưu ý 3: **Hệ thống chỉ ghi nhận bài dự thi sau khi thí sinh bấm nút “Gửi bài thi”. Tất cả các bài tham dự được “

**Lưu nháp**” sẽ không được ghi nhận khi hết thời gian thi.

**Trên đây là thông tin "Link thi An toàn giao thông cho nụ cười ngày mai năm 2025 2026? Cách vào thi và nộp bài thi ra sao?"*

*Link thi An toàn giao thông cho nụ cười ngày mai năm 2025 2026? Cách vào thi và nộp bài thi ra sao? (Hình từ Internet)*

**Đối tượng dự thi An toàn giao thông cho nụ cười ngày mai 2025 2026**

Căn cứ theo Mục 3 Công văn 7718/BGDĐT-GDPT năm 2025 có nêu rõ đối tượng dự thi An toàn giao thông cho nụ cười ngày mai 2025 2026 như sau:

- Hội thi về ATGT dành cho giáo dục phổ thông được thực hiện trên cơ sở tự nguyện tham gia của giáo viên và học sinh.

- Đối với cấp Tiểu học: học sinh lớp 3, 4, 5 và giáo viên của 34 tỉnh/thành phố.

- Đối với cấp THCS: học sinh và giáo viên của 34 tỉnh/thành phố;

- Đối với cấp THPT: học sinh lớp 10, 11 và giáo viên của 34 tỉnh/thành phố.

**Quy tắc chung trong giao thông đường bộ là gì?**

Căn cứ theo Điều 10 Luật Trật tự, an toàn giao thông đường bộ 2024 quy định quy tắc chung trong giao thông đường bộ như sau:

(1) Người tham gia giao thông đường bộ phải đi bên phải theo chiều đi của mình, đi đúng làn đường, phần đường quy định, chấp hành báo hiệu đường bộ và các quy tắc giao thông đường bộ khác.

(2) Người lái xe và người được chở trên xe ô tô phải thắt dây đai an toàn tại những chỗ có trang bị dây đai an toàn khi tham gia giao thông đường bộ.

(3) Khi chở trẻ em dưới 10 tuổi và chiều cao dưới 1,35 mét trên xe ô tô không được cho trẻ em ngồi cùng hàng ghế với người lái xe, trừ loại xe ô tô chỉ có một hàng ghế; người lái xe phải sử dụng, hướng dẫn sử dụng thiết bị an toàn phù hợp cho trẻ em.

*Khoản 3 Điều 10 Luật Trật tự, an toàn giao thông đường bộ 2024 có hiệu lực thi hành từ ngày 01 tháng 01 năm 2026.*

Quý khách cần hỏi thêm thông tin về có thể đặt câu hỏi tại đây.