# Mẫu biên bản Hội nghị hiệp thương lần thứ 2 đại biểu Hội đồng nhân dân xã mới nhất như thế nào?

**Mẫu biên bản Hội nghị hiệp thương lần thứ 2 đại biểu Hội đồng nhân dân xã mới nhất như thế nào?**

**Mẫu biên bản Hội nghị hiệp thương lần thứ 2 đại biểu Hội đồng nhân dân xã mới nhất như thế nào?**

*Thông tin tham khảo mẫu biên bản Hội nghị hiệp thương lần thứ 2 đại biểu Hội đồng nhân dân xã mới nhất dưới đây:*

Ngày 21/5/2025, Quốc hội đã thông qua Nghị quyết 199/2025/QH15 Về việc rút ngắn nhiệm kỳ Quốc hội khoá XV và Hội đồng nhân dân các cấp nhiệm kỳ 2021 - 2026; Ngày bầu cử đại biểu Quốc hội khóa XVI và đại biểu Hội đồng nhân dân các cấp nhiệm kỳ 2026 - 2031.

Theo đó, **tham khảo** mẫu biên bản Hội nghị hiệp thương lần thứ 2 đại biểu Hội đồng nhân dân xã mới nhất dưới đây:

ỦY BAN MTTQ VIỆT NAM
|
|
|

**BIÊN BẢN HỘI NGHỊ HIỆP THƯƠNG**

**LẦN THỨ HAI**

**Để thỏa thuận lập danh sách sơ bộ hững người ứng cử đại biểu Hội đồng nhân dân xã, Nhiệm kỳ 20… - 20…**

- Hồi …. giờ 00”, ngày … tháng … năm 20…, tại ……………………….. xã ……………. Ban Thường trực Uỷ ban Mặt trận tổ Quốc Việt Nam xã ………………, tiến hành hội nghị hiệp thương lần thứ hai để:

+ Thỏa thuận danh sách sơ bộ những người ứng cử đại biểu HĐND xã, Nhiệm kỳ 20... - 20….

+ Bàn kế hoạch tổ chức lấy ý kiến nhận xét và tín nhiệm của cử tri nơi công tác và nơi cử trú của người được giới thiệu ứng cử đại biểu HĐND xã, nhiệm kỳ 20… - 20….

- Chủ trì hội nghị: Ông/Bà …………….. - Chức vụ: Chủ tịch MTTQ xã

- Thư ký hội nghị: Ông/Bà ……………. - Chức vụ: PCT MTTQ - Chủ tịch Hội LHPN xã

**1. Thành phần hội nghị gồm:**

*a. Thành phần trong Ban thường trực MTTQ gồm: … đ/c*

+ Ông/Bà: ……………….. - Chức vụ: Chủ tịch MTTQ xã

+ Ông/Bà: ……………….. - Chức vụ: PCT TT MTTQ xã - BT Đoàn xã

+ Ông/Bà: ……………….. - Chức vụ: PCT MTTQ xã - CT Hội Nông dân xã

+ Ông/Bà: ……………….. - Chức vụ: PCT MTTQ xã - CT Hội CCB xã

+ Ông/Bà: ……………….. - Chức vụ: PCT MTTQ xã - CT Hội Nông dân xã

*b. Đại diện các tổ chức thành viên của MTTQ xã gồm: … đ/c (vắng…, (lí do)*

+ Ông/Bà: …………….. - Chức vụ: PBT Thường trực Đảng ủy

+ Ông/Bà: …………….. - Chức vụ: Chủ tịch hội NCT xã

+ Ông/Bà: …………….. - Chức vụ: Chủ tịch hội TNXP xã

+ Ông/Bà: …………….. - Chức vụ: Chủ tịch hội khuyết tật

*c. Khách mời của hội nghị gồm: … đ/c*

+ Ông/Bà: …………….. - Đại diện ủy ban bầu cử

+ Ông/Bà: …………….. - Đại diện Thưởng trực Đảng ủy

+ Ông/Bà: …………….. - Đại diện thường trực HĐND xã

+ Ông/Bà: …………….. - Đại diện thường trực HĐND xã

+ Ông/Bà: …………….. - Đại diện UBND xã

+ Ông/Bà: …………….. - Đại diện UBND xã

**...**

**>> TẢI VỀ Mẫu biên bản Hội nghị hiệp thương lần thứ 2 đại biểu Hội đồng nhân dân xã mới nhất**

**Trên đây là thông tin tham khảo mẫu biên bản Hội nghị hiệp thương lần thứ 2 đại biểu Hội đồng nhân dân xã mới nhất!*

*Mẫu biên bản Hội nghị hiệp thương lần thứ 2 đại biểu Hội đồng nhân dân xã mới nhất như thế nào? (Hình ảnh Internet)*

**Danh sách người ứng cử đại biểu Hội đồng nhân dân ra sao?**

Căn cứ tại Điều 58 Luật Bầu cử đại biểu Quốc hội và đại biểu Hội đồng nhân dân 2015 được sửa đổi, bổ sung tại khoản 19 Điều 1 Luật Bầu cử đại biểu Quốc hội và đại biểu Hội đồng nhân dân sửa đổi 2025 như sau:

- Chậm nhất là 21 ngày trước ngày bầu cử, Ban thường trực Ủy ban Mặt trận Tổ quốc Việt Nam cấp tỉnh phải gửi biên bản hội nghị hiệp thương lần thứ ba và danh sách những người đủ tiêu chuẩn ứng cử đại biểu Hội đồng nhân dân đến Hội đồng bầu cử quốc gia, Ủy ban thường vụ Quốc hội, Chính phủ, Ủy ban trung ương Mặt trận Tổ quốc Việt Nam và Thường trực Hội đồng nhân dân, Ủy ban bầu cử cùng cấp; Ban thường trực Ủy ban Mặt trận Tổ quốc Việt Nam cấp xã phải gửi biên bản hội nghị hiệp thương lần thứ ba và danh sách những người đủ tiêu chuẩn ứng cử đại biểu Hội đồng nhân dân đến Thường trực Hội đồng nhân dân, Ủy ban nhân dân, Ủy ban Mặt trận Tổ quốc Việt Nam cấp tỉnh và Thường trực Hội đồng nhân dân, Ủy ban bầu cử cùng cấp.

- Chậm nhất là 17 ngày trước ngày bầu cử, Ủy ban bầu cử phải lập và công bố danh sách chính thức những người ứng cử đại biểu Hội đồng nhân dân theo từng đơn vị bầu cử.

Việc lập danh sách chính thức những người ứng cử đại biểu Hội đồng nhân dân thực hiện theo quy định tại khoản 5 Điều 57 của Luật Bầu cử đại biểu Quốc hội và đại biểu Hội đồng nhân dân 2015.

- Số người trong danh sách ứng cử đại biểu Hội đồng nhân dân ở mỗi đơn vị bầu cử phải nhiều hơn số lượng đại biểu được bầu đã ấn định cho đơn vị bầu cử đó; nếu đơn vị bầu cử được bầu ba đại biểu thì số người trong danh sách ứng cử phải nhiều hơn số lượng đại biểu được bầu ít nhất là hai người; nếu đơn vị bầu cử được bầu từ bốn đại biểu trở lên thì số người trong danh sách ứng cử phải nhiều hơn số lượng đại biểu được bầu ít nhất là ba người. Hội đồng bầu cử quốc gia hướng dẫn đối với trường hợp khuyết người ứng cử vì lý do bất khả kháng.

**Nguyên tắc bỏ phiếu bầu cử đại biểu HĐND các cấp là gì?**

Căn cứ theo Điều 69 Luật Bầu cử đại biểu Quốc hội và đại biểu Hội đồng nhân dân 2015 quy định nguyên tắc bỏ phiếu bầu cử đại biểu Hội đồng nhân dân như sau:

(1) Mỗi cử tri có quyền bỏ một phiếu bầu đại biểu Quốc hội và bỏ một phiếu bầu đại biểu Hội đồng nhân dân tương ứng với mỗi cấp Hội đồng nhân dân.

(2) Cử tri phải tự mình, đi bầu cử, không được nhờ người khác bầu cử thay, trừ trường hợp quy định tại (3) và (4); khi bầu cử phải xuất trình thẻ cử tri.

(3) Cử tri không thể tự viết được phiếu bầu thì nhờ người khác viết hộ, nhưng phải tự mình bỏ phiếu; người viết hộ phải bảo đảm bí mật phiếu bầu của cử tri. Trường hợp cử tri vì khuyết tật không tự bỏ phiếu được thì nhờ người khác bỏ phiếu vào hòm phiếu.

(4) Trong trường hợp cử tri ốm đau, già yếu, khuyết tật không thể đến phòng bỏ phiếu được thì Tổ bầu cử mang hòm phiếu phụ và phiếu bầu đến chỗ ở, chỗ điều trị của cử tri để cử tri nhận phiếu bầu và thực hiện việc bầu cử. Đối với cử tri là người đang bị tạm giam, người đang chấp hành biện pháp đưa vào cơ sở giáo dục bắt buộc, cơ sở cai nghiện bắt buộc mà trại tạm giam, cơ sở giáo dục bắt buộc, cơ sở cai nghiện bắt buộc không tổ chức khu vực bỏ phiếu riêng hoặc cử tri là người đang bị tạm giữ tại nhà tạm giữ thì Tổ bầu cử mang hòm phiếu phụ và phiếu bầu đến trại tạm giam, nhà tạm giữ, cơ sở giáo dục bắt buộc, cơ sở cai nghiện bắt buộc để cử tri nhận phiếu bầu và thực hiện việc bầu cử.

(5) Khi cử tri viết phiếu bầu, không ai được xem, kể cả thành viên Tổ bầu cử.

(6) Nếu viết hỏng, cử tri có quyền đổi phiếu bầu khác.

(7) Khi cử tri bỏ phiếu xong, Tổ bầu cử có trách nhiệm đóng dấu “Đã bỏ phiếu” vào thẻ cử tri.

(8) Mọi người phải tuân theo nội quy phòng bỏ phiếu.

Như vậy, khi bỏ phiếu bầu cử đại biểu Hội đồng nhân dân các cấp cần tuân theo 08 nguyên tắc bỏ phiếu nêu trên.

Quý khách cần hỏi thêm thông tin về có thể đặt câu hỏi tại đây.