# Xuân Bắc (diễn viên)

Xuân Bắc | |
|---|---|
| Sinh | Nguyễn Xuân Bắc 21 tháng 8, 1976 Thanh Miếu, Việt Trì, Phú Thọ, Việt Nam |
| Quốc tịch | Việt Nam |
| Tên khác | Bắc Bướm[1] |
| Nghề nghiệp | |
| Năm hoạt động | 1995–nay |
| Chiều cao | 1,68 m (5 ft 6 in) |
| Phối ngẫu | Nguyễn Hồng Nhung (cưới 2006) |
| Con cái | 3 |
| Cha mẹ |
|
| Giải thưởng | Danh sách |
| Danh hiệu |
|

**Nguyễn Xuân Bắc** (sinh ngày 21 tháng 8 năm 1976), thường được biết đến với nghệ danh **Xuân Bắc**, là một nam diễn viên, nghệ sĩ hài kiêm người dẫn chương trình truyền hình người Việt Nam, hiện đang là Cục trưởng Cục Nghệ thuật Biểu diễn Việt Nam.[3] Bắt đầu sự nghiệp của mình vào năm 1995, ông sớm được công chúng và giới chuyên môn biết đến với vai diễn Núi trong bộ phim truyền hình *Sóng ở đáy sông*, và là một trong những diễn viên chủ đạo trong các chương trình hài chính luận *Gặp nhau cuối tuần* và *Gặp nhau cuối năm* của VTV.

Với những đóng góp không ngừng nghỉ cho những hoạt động nghệ thuật, Xuân Bắc được trao tặng danh hiệu Nghệ sĩ Ưu tú vào năm 2016, và sau này trở thành Nghệ sĩ Nhân dân vào năm 2023.[4] Ông đảm nhận vị trí giám đốc nhà hát kịch Việt Nam vào năm 2021, và được trao tặng Huân chương Lao động hạng ba vào năm 2022.[2] Bên cạnh sự nghiệp diễn xuất, ông cũng từng đảm nhận vai trò người dẫn chương trình trong các trò chơi truyền hình *Đuổi hình bắt chữ* của Hà Nội TV và *Vua tiếng Việt* của VTV3.

## Tiểu sử và sự nghiệp

[sửa | sửa mã nguồn]Xuân Bắc sinh ngày 21 tháng 8 năm 1976 tại phố Thanh Hà, phường Thanh Miếu, thành phố Việt Trì, tỉnh Phú Thọ (nay là phường Thanh Miếu, tỉnh Phú Thọ). Ông từng học tại Trường Tiểu học Hòa Bình, và Trường Trung học cơ sở Lý Tự Trọng, phường Thanh Miếu, thành phố Việt Trì. Từ năm 1991 đến năm 1994, ông học tại Trường Trung học phổ thông Công nghiệp Việt Trì.[5]

Năm 1998, ông tốt nghiệp Trường Đại học Sân khấu và Điện ảnh Hà Nội, sau đó làm việc tại Nhà hát Kịch Việt Nam và làm người dẫn chương trình cho một số chương trình truyền hình.[6] Cùng năm này, ông chính thức làm đại sứ thương hiệu cho nhãn hàng dầu gội đầu Rejoice cho đến năm 2002.[ cần dẫn nguồn]

Ngoài các hoạt động nghệ thuật, ông còn tham gia vào các hoạt động đoàn thể. Ông từng được trao tặng giải thưởng "Gương mặt trẻ thủ đô tiêu biểu" năm 2009[7] và năm 2017.[8]

Ngày 30 tháng 11 năm 2010, ông được chọn làm Đại sứ thiện chí của UNICEF về nước sạch và vệ sinh môi trường.[9] Năm 2011, ông tốt nghiệp thạc sĩ chuyên ngành Nghệ thuật học.[10]

Ngày 10 tháng 1 năm 2015, ông được trao tặng danh hiệu Nghệ sĩ ưu tú.

Tháng 9 năm 2016, ông được bổ nhiệm làm Phó Giám đốc Nhà hát Kịch Việt Nam.[11] Cũng trong năm này, ông tốt nghiệp ngành Đạo diễn.

Từ ngày 1 tháng 8 năm 2018, ông là một trong số các ủy viên của Hội đồng Đội Trung ương khóa VIII theo Quyết định số 287 - QĐ/TWĐTN-CTTN của Ban Chấp hành Trung ương Đoàn Thanh niên Cộng sản Hồ Chí Minh.[12]

Ngày 11 tháng 12 năm 2019, tại Hội nghị lần thứ nhất Ủy ban Hội Liên hiệp Thanh niên Việt Nam đã họp để chọn nhân sự, ông được bầu là 1 trong 6 Phó Chủ tịch Hội Liên hiệp Thanh niên Việt Nam khóa VIII.[13]

Ngày 14 tháng 1 năm 2021, ông được bổ nhiệm làm Giám đốc Nhà hát Kịch Việt Nam.[14]

Ngày 28 tháng 11 năm 2023, theo quyết định 1431/QĐ-CTN, ông nằm trong số 42 cá nhân được phong tặng danh hiệu Nghệ sĩ Nhân dân (NSND) đợt 2 trong năm 2023.[4]

Ngày 30 tháng 10 năm 2024, ông được bổ nhiệm làm Cục trưởng Cục Nghệ thuật biểu diễn.[3]

## Danh sách phim

[sửa | sửa mã nguồn]### Phim truyền hình

[sửa | sửa mã nguồn]| Năm | Phim | Vai | Đạo diễn | Chú thích |
|---|---|---|---|---|
| 1995 | 12A và 4H | Thiện | Bùi Thạc Chuyên Trần Quốc Trọng |
|
| 1997 | Ngã ba Đồng Lộc | Thắng | Lưu Trọng Ninh | |
| 1998 | Chuyện nhà Mộc | Cường | Trần Lực | |
| Kẻ cắp bất đắc dĩ | ||||
| Đảo xa | ||||
| 1999 | Chuyến taxi cuối ngày | Trần Quốc Trọng | ||
| Nhịp tim lầm lạc | ||||
| Thăng bằng | Cường | Vũ Minh Trí | ||
| Đồng quê xào xạc | ||||
| 2000 | Ông bầu ca nhạc | |||
| Sóng ở đáy sông | Núi | NSƯT Lê Đức Tiến | ||
| Nơi tình yêu bắt đầu | ||||
| 2001 | Chuyến tắc-xi cuối cùng | |||
| Chuyện ở công ty Thu Vào | ||||
| Nối lại một chân dung | Thắng | Nguyễn Anh Dũng | ||
| 2002 | Miếu làng | Trợ | Nguyễn Anh Thái | |
| Công dân vàng | ||||
| Chuyện ngày xưa | ||||
| Vua bãi rác | Trọng (lồng tiếng) | Đỗ Minh Tuấn | ||
| Trời cho, trò chơi | ||||
| 2003 | Niệm khúc cuối | Quốc Quân | NSƯT Nguyễn Anh Dũng | |
| 2007 | Con đường sáng[15]
|
Đào Phúc Lộc (tức Hoàng Minh Đạo) | ||
| 2012 | Hai phía chân trời[16]
|
Minh | NSƯT Trần Quốc Trọng NSƯT Vũ Trường Khoa |
|
| 2023 | Lof Ba Vì Sứ mệnh yêu thương | Trạng Quỳnh |

### Phim hài tết

[sửa | sửa mã nguồn]| Năm | Phim | Vai | Đạo diễn |
|---|---|---|---|
| 2004 | Râu quặp | Sòi | Phạm Đông Hồng |
| 2008 | Tiền ơi | Thạch Lão Gia | |
| 2010 | Cả ngố | Cả ngố | |
| 2013 | Không hề biết giận | Chăm | |
| 2015 | Quan Trường - Trường Quan | Tý |

## Chương trình truyền hình

[sửa | sửa mã nguồn]: Xuân Bắc luôn được chọn đóng vai Nam Tào cùng với bạn diễn Bắc Đẩu (Công Lý thủ vai), được đánh giá là một cặp bài trùng trên sân khấu và để lại rất nhiều ấn tượng cho khán giả khi khởi chiếu mỗi dịp Tết (cho đến hết năm 2023).**Gặp nhau cuối năm - VTV**-**Gặp nhau cuối tuần**: Diễn viên**VTV3**: Diễn viên. Đến năm 2005, Xuân Bắc đảm nhận vai trò là MC dẫn cùng Thu Thủy**Gala cười - VTV**- Thư giãn cuối tuần
:**(mục Hỏi xoáy đáp xoay) - VTV3***Hỏi xoáy đáp xoay*là 1 phần trong Thư giãn cuối tuần. Trong chuyên mục này, Xuân Bắc đóng vai MC Trần Xoáy, sau này được phong thành Tiến sĩ, cùng với Giáo sư Cù Trọng Xoay do Đinh Tiến Dũng thủ vai. Tiến sĩ Xoáy là nhân vật chuyên đưa ra các câu hỏi hài hước làm khó vị Giáo sư Cù Trọng Xoay và sau này ông Xoày Trọng Chấm thay thế do ông Xoay đã đi "công tác" theo kịch bản. Năm 2020, chương trình đã được làm lại với tên gọi mới Hỏi Xiên Đáp Xẹo. : Xuân Bắc dẫn dắt chương trình trong phần lớn quãng thời gian phát sóng.**Đuổi hình bắt chữ - HanoiTV**Xuân Bắc đồng hành với chương trình này từ những ngày đầu (khoảng năm 2009). Vai trò của ông trong chương trình này là người bình luận trước các tình huống và hành trình của các nhân vật trên chiếc xe hồng (LOVEBUS).**Hành trình kết nối những trái tim - HTV7:**Năm 2014, Xuân Bắc tham gia dẫn chương trình**Vũ điệu tuổi xanh - HTV7:***Vũ điệu tuổi xanh*, phiên bản nhí của*Thử thách cùng bước nhảy*.Đồng hành cùng**Đồ Rê Mí - VTV3:***Đồ Rê Mí*từ năm 2011, Xuân Bắc đóng vai trò thành viên ban giám khảo. Đến năm 2012, ông đảm nhận vai trò MC.: Xuân Bắc dẫn dắt chương trình trong suốt thời gian phát sóng. Ông cũng đã thể hiện tốt việc dẫn dắt cũng như chống đỡ các tình huống khó đỡ trên sân khấu của các trưởng phòng Trấn Thành, Việt Hương và Hoài Linh.**Ơn giời cậu đây rồi! - VTV3**: Xuân Bắc và con trai Bi tham gia chương trình**Bố ơi! Mình đi đâu thế? - VTV3***Bố ơi! Mình đi đâu thế?*mùa 2 cùng với các cặp bố con Mạnh Trường, Minh Khang, Đỗ Minh.: Xuân Bắc dẫn dắt chương trình này trong suốt thời gian 2 mùa phát sóng.**Ban nhạc Việt - VTV3**: Xuân Bắc là bạn dẫn với Cát Tường. Tuy nhiên, ông chỉ dẫn một mình trong mùa 2 của chương trình "Chân ái 4.0".**Chân ái - VTV3**: Bình luận viên**Hoa hậu Việt Nam 2016 (Phần thi Người đẹp Nhân ái) - VTV9**: Xuân Bắc tham gia chương trình với tư cách là giám khảo đồng hành cùng với nhà báo Lại Văn Sâm vào các kỳ SV 2016 và 2020.**SV - VTV3**Xuân Bắc đã thay thế cho Trường Giang ở tập 9 của chương trình.**Hoán đổi - VTV3:**Xuân Bắc xuất hiện trong chương trình**Ai là triệu phú - VTV3:***Ai là triệu phú*lần đầu tiên ở số phát sóng ngày 30 tháng 12 năm 2014 với tư cách là người đồng hành cùng với nghệ sĩ hài Tự Long - người chơi chính lúc đó. Vào số ngày 30 tháng 3 năm 2021, ông tiếp tục tham gia với tư cách là người chơi cùng với người đồng hành là Bi Béo - con trai của nam nghệ sĩ.Khách mời bình luận.**Bình luận World Cup 2014, Euro 2012 và Euro 2020 - VTV:**Khách mời trò chuyện.**Cà phê sáng - VTV3:**Giám khảo chính ở mùa thứ 4.**Gương mặt thân quen Nhí - VTV3:**: Dẫn chương trình**Heo đất - VTV7**Khách mời.**Cuộc hẹn cuối tuần - VTV3:**Xuân Bắc cùng bé Bi béo đến với chương trình với tư cách là khách mời.**Quảng trường những giấc mơ (Sinh nhật 25 năm VTV3):**: Người dẫn chương trình (trong 4 mùa đầu tiên).**Vua tiếng Việt - VTV3**Giám khảo chính.**Siêu thử thách - HTV2:**Nhân vật "cụ ông"**12 con giáp - VTV3:**Giám khảo phần khoảnh khắc gia đình**Cuộc sống tươi đẹp - VTV3:**Khách mời**Giờ thứ 9+ - VTV3:**Khách mời**Chuyên cơ số 6 - VTV6:**Khách mời**Nghe nhạc cùng tôi - VTV3:**Khách mời**Bữa trưa vui vẻ - VTV6:**Phó trưởng ban giám khảo**Hoa hậu Việt Nam 2022 - VTV2:**Khách mời**Tết nay ăn gì - HTV7:**

## Giải thưởng và đề cử

[sửa | sửa mã nguồn]| Năm | Giải thưởng | Hạng mục | Kết quả | Tham khảo |
|---|---|---|---|---|
| 2017 | Ấn tượng VTV | Nghệ sĩ hài ấn tượng | Đoạt giải | [17]
|
| 2021 | Nghệ sĩ ấn tượng | Đoạt giải | [18]
|

## Đời tư

[sửa | sửa mã nguồn]### Gia đình

[sửa | sửa mã nguồn]Cuối năm 2006, Xuân Bắc kết hôn với Nguyễn Hồng Nhung (sinh năm 1982). Năm 2016, Nguyễn Hồng Nhung là giảng viên khoa Sân khấu của Trường Cao đẳng Văn hóa Nghệ thuật Hà Nội. Họ có 3 con trai tên là Nguyễn Nhật Khánh Minh (Minh "bủm", sinh năm 2007), Nguyễn Nhật Võ Nguyên, tức rapper Guccibi (tên thân mật hồi nhỏ là Bi béo, sinh năm 2009) và bé Bão sinh năm 2018.[19][20][21]

### Tranh cãi

[sửa | sửa mã nguồn]Vào ngày 23 tháng 1 năm 2023, ông có đăng một bài viết trên trang Facebook cá nhân với tiêu đề "Cái tát của mẹ", được cho là bóng gió nói khán giả chê chương trình *Táo quân 2023* "ăn cháo đá bát", sau đó đã gây tranh cãi trong dư luận và báo chí.[22][23][24] Về vụ việc này, Thứ trưởng Bộ VHTTDL Tạ Quang Đông khẳng định câu chuyện Cái tát của mẹ là những phát ngôn mang tính cá nhân của ông, không liên quan đến công tác quản lý nhà nước. Thứ trưởng cũng mong dư luận cần có một cách nhìn nhân ái, khách quan về sự việc này.[25]

Đến ngày 27 tháng 1 cùng năm, ông cho biết câu chuyện ông viết trên status chỉ là chuyện cá nhân và không hề có ý làm tổn thương, xúc phạm khán giả - những người ông luôn trân trọng, biết ơn. Tuy nhiên, thông qua dư luận, ông biết câu chuyện của mình đã gây hiểu lầm cho một số khán giả. Ông bày tỏ: "Tôi không hề có ý làm tổn thương, xúc phạm khán giả - những người mà Xuân Bắc luôn trân trọng và biết ơn. Tuy nhiên, qua dư luận, câu chuyện của tôi đã gây hiểu nhầm cho một số khán giả. Tôi chân thành xin lỗi khán giả về điều này và cảm ơn những người đã hiểu đúng câu chuyện".[26]

## Tham khảo

[sửa | sửa mã nguồn]**^**"Biệt danh nghe "hết hồn" của Xuân Bắc, Tự Long, Công Lý".*VnExpress*. ngày 26 tháng 8 năm 2015. Lưu trữ bản gốc ngày 20 tháng 12 năm 2024. Truy cập ngày 26 tháng 8 năm 2015.- ^
**a**Toan Toan, Trọng Tài, Trọng Quân (ngày 15 tháng 12 năm 2022). "Chủ tịch nước trao huân chương cho NSƯT Xuân Bắc và Nhà hát Kịch Việt Nam".**b***Báo Tiền Phong*. Lưu trữ bản gốc ngày 10 tháng 9 năm 2024. Truy cập ngày 15 tháng 12 năm 2022.`{{Chú thích web}}`

: Quản lý CS1: nhiều tên: danh sách tác giả (liên kết) - ^
**a**Hà Thu, Phương Linh (ngày 30 tháng 10 năm 2024). "Nghệ sĩ Xuân Bắc làm Cục trưởng Cục Nghệ thuật Biểu diễn".**b***VnExpress*. Lưu trữ bản gốc ngày 30 tháng 10 năm 2024. Truy cập ngày 30 tháng 10 năm 2024. - ^
**a**Anh Hoàng (ngày 5 tháng 12 năm 2023). "Xuân Bắc, Thanh Lam, Quế Trân được phong tặng Nghệ sĩ Nhân dân".**b***Báo Giao thông*. Lưu trữ bản gốc ngày 5 tháng 12 năm 2023. Truy cập ngày 5 tháng 12 năm 2023. **^**"NSƯT XUÂN BẮC".*Nhà hát Kịch Việt Nam*. Truy cập ngày 20 tháng 4 năm 2025.**^**"Cận cảnh cơ ngơi hoành tráng của nghệ sĩ hài Xuân Bắc".*VietNamNet*. ngày 18 tháng 9 năm 2019. Truy cập ngày 20 tháng 4 năm 2025.**^**"Tuyên dương 10 gương mặt trẻ Thủ đô tiêu biểu". Lưu trữ bản gốc ngày 17 tháng 9 năm 2022. Truy cập ngày 17 tháng 9 năm 2022.**^**Kim Anh. "NSƯT Xuân Bắc được tôn vinh 10 gương mặt trẻ Thủ đô tiêu biểu". Lưu trữ bản gốc ngày 17 tháng 9 năm 2022. Truy cập ngày 17 tháng 9 năm 2022.**^**"Đồng hành cùng UNICEF".*www.unicef.org*. Lưu trữ bản gốc ngày 13 tháng 4 năm 2021. Truy cập ngày 31 tháng 3 năm 2021.**^**Phương Thảo. "NSND Xuân Bắc trả lời chuyện có tham gia đóng hài Tết 2024 sau khi lên làm Cục trưởng".*Tạp chí Du lịch*. Truy cập ngày 20 tháng 4 năm 2025.**^**"Nghệ sĩ Nhân dân Xuân Bắc từng đỗ 4 trường đại học, 1 trường đỗ á khoa, 2 lần đoạt giải thi sắc đẹp".*danviet.vn*. ngày 31 tháng 10 năm 2024. Truy cập ngày 20 tháng 4 năm 2025.**^**Ngọc Thanh (ngày 30 tháng 10 năm 2024). "Các nghệ sĩ chúc mừng NSND Xuân Bắc làm Cục trưởng Cục Nghệ thuật biểu diễn".*Báo điện tử VTC News*. Truy cập ngày 20 tháng 4 năm 2025.**^**"Chân dung 6 Phó Chủ tịch Trung ương Hội LHTN Việt Nam khóa IX".*Báo điện tử Tiền Phong*. ngày 18 tháng 12 năm 2024. Truy cập ngày 20 tháng 4 năm 2025.**^**Tình Lê (ngày 14 tháng 1 năm 2021). "NSƯT Xuân Bắc được bổ nhiệm Giám đốc Nhà hát Kịch Việt Nam".*VietNamNet*. Lưu trữ bản gốc ngày 26 tháng 9 năm 2023. Truy cập ngày 31 tháng 3 năm 2021.**^**Gia Khánh (ngày 24 tháng 1 năm 2008). "Con đường sáng vẽ lại bức tranh tình báo Việt".*VnExpress*. Lưu trữ bản gốc ngày 7 tháng 5 năm 2023. Truy cập ngày 20 tháng 12 năm 2024.**^**Ngọc Trần (ngày 10 tháng 6 năm 2012). "Xuân Bắc, Lê Vũ Long trở lại với phim truyền hình".*VnExpress*. Lưu trữ bản gốc ngày 20 tháng 12 năm 2024. Truy cập ngày 10 tháng 6 năm 2012.**^**CN (ngày 9 tháng 2 năm 2017). "VTV Awards 2017: NSƯT Xuân Bắc lọt đề cử Dẫn chương trình ấn tượng".*Báo điện tử VTV*. Lưu trữ bản gốc ngày 2 tháng 1 năm 2022. Truy cập ngày 2 tháng 1 năm 2022.**^**Hương Chi (ngày 2 tháng 1 năm 2022). "[INFOGRAPHIC] 11 hạng mục xuất sắc nhận cúp VTV Awards 2021".*Báo điện tử VTV*. Lưu trữ bản gốc ngày 2 tháng 1 năm 2022. Truy cập ngày 2 tháng 1 năm 2022.**^**"Gia đình hạnh phúc của Xuân Bắc - nghệ sĩ chung thủy nhất V-biz". Lưu trữ bản gốc ngày 1 tháng 7 năm 2018. Truy cập ngày 22 tháng 4 năm 2018.**^**"4 điểm khiến Bi béo hot nhất 'Bố ơi mình đi đâu thế 2'". Lưu trữ bản gốc ngày 23 tháng 4 năm 2018. Truy cập ngày 22 tháng 4 năm 2018.**^**"Chuyện ít biết về ý nghĩa tên thật các nhóc tì nhà sao Việt". Lưu trữ bản gốc ngày 23 tháng 4 năm 2018. Truy cập ngày 22 tháng 4 năm 2018.**^**Thiên Điểu (ngày 24 tháng 1 năm 2023). "Xuân Bắc 'mắng' người chê Táo quân là 'ăn cháo đá bát'?".*Tuổi Trẻ*. Lưu trữ bản gốc ngày 26 tháng 1 năm 2023. Truy cập ngày 26 tháng 1 năm 2023.**^**Lê Giang (ngày 26 tháng 1 năm 2023). "Xuân Bắc, anh sai rồi!".*Báo Tuổi Trẻ*. Lưu trữ bản gốc ngày 15 tháng 6 năm 2024. Truy cập ngày 26 tháng 1 năm 2023.**^**Phương Bảo (ngày 26 tháng 1 năm 2023). "Nguyên Thứ trưởng Bộ Văn hóa lên tiếng vụ Xuân Bắc "đá xoáy" khán giả".*Dân trí*. Lưu trữ bản gốc ngày 26 tháng 1 năm 2023. Truy cập ngày 26 tháng 1 năm 2023.**^**"Xuân Bắc xin lỗi vì gây hiểu nhầm, bộ văn hóa mong khán giả khách quan". ngày 27 tháng 1 năm 2023. Lưu trữ bản gốc ngày 28 tháng 1 năm 2023. Truy cập ngày 27 tháng 1 năm 2023.**^**"Nghệ sĩ Xuân Bắc: "Câu chuyện của tôi đã gây hiểu nhầm cho một số khán giả, tôi chân thành xin lỗi"".*Báo Văn Hóa*. ngày 27 tháng 1 năm 2023. Lưu trữ bản gốc ngày 20 tháng 12 năm 2024. Truy cập ngày 27 tháng 1 năm 2023.

## Liên kết ngoài

[sửa | sửa mã nguồn]*.*

**Xuân Bắc (diễn viên)**- Huân chương Lao động
- Sinh năm 1976
- Nhân vật còn sống
- Nghệ sĩ hài Việt Nam
- Nam diễn viên sân khấu Việt Nam
- Nam diễn viên điện ảnh Việt Nam
- Nam diễn viên truyền hình Việt Nam
- Người dẫn chương trình Việt Nam
- Người dẫn chương trình truyền hình
- Nghệ sĩ ưu tú Việt Nam
- Nghệ sĩ nhân dân Việt Nam
- Nam diễn viên Việt Nam thế kỷ 20
- Nam diễn viên Việt Nam thế kỷ 21
- Đại học Sân khấu - Điện ảnh Hà Nội
- Đại sứ thiện chí của UNICEF
- Người Phú Thọ
- Người họ Nguyễn tại Việt Nam
- Diễn viên Việt Nam