# Tổng hợp Mẫu Danh sách nhận quà trung thu? Mẫu Danh sách tặng quà trung thu - bánh trung thu cho nhân viên?

**Tổng hợp Mẫu Danh sách nhận quà trung thu? Mẫu Danh sách tặng quà trung thu - bánh trung thu cho nhân viên? Doanh nghiệp có phải tặng quà trung thu - bánh trung thu cho nhân viên hay không theo Bộ luật Lao động 2019? Ngày Tết Trung Thu có phải ngày lễ lớn của Việt Nam hay không theo quy định Nghị định 145/2013/NĐ-CP?**

**Tổng hợp Mẫu Danh sách nhận quà trung thu? Mẫu Danh sách tặng quà trung thu - bánh trung thu cho nhân viên?**

**Tham khảo ****Tổng hợp Mẫu Danh sách nhận quà trung thu - Mẫu Danh sách tặng quà trung thu - bánh trung thu cho nhân viên**

**(1) Mẫu Danh sách nhân viên được tặng bánh trung thu **

**Tải về Mẫu Danh sách nhân viên được tặng bánh trung thu **

**(2) Mẫu Danh sách con của ... nhận quà Tết Trung Thu**

**Tải về Mẫu Danh sách con của ... nhận quà Tết Trung Thu**

**(3) Mẫu Danh sách tặng quà trung thu - bánh trung thu**

**Tải về Mẫu Danh sách tặng quà trung thu - bánh trung thu**

*Trên đây là Thông tin Tham khảo Tổng hợp Mẫu Danh sách nhận quà trung thu - Mẫu Danh sách tặng quà trung thu - bánh trung thu cho nhân viên*

*Tổng hợp Mẫu Danh sách nhận quà trung thu? Mẫu Danh sách tặng quà trung thu - bánh trung thu cho nhân viên? (Hình từ Internet)*

**Doanh nghiệp có phải tặng quà trung thu - bánh trung thu cho nhân viên hay không?**

Căn cứ tại Điều 6 Bộ luật Lao động 2019 về quyền và nghĩa vụ của người sử dụng lao động:

Quyền và nghĩa vụ của người sử dụng lao động

1. Người sử dụng lao động có các quyền sau đây:

a) Tuyển dụng, bố trí, quản lý, điều hành, giám sát lao động; khen thưởng và xử lý vi phạm kỷ luật lao động;

b) Thành lập, gia nhập, hoạt động trong tổ chức đại diện người sử dụng lao động, tổ chức nghề nghiệp và tổ chức khác theo quy định của pháp luật;

c) Yêu cầu tổ chức đại diện người lao động thương lượng với mục đích ký kết thỏa ước lao động tập thể; tham gia giải quyết tranh chấp lao động, đình công; đối thoại, trao đổi với tổ chức đại diện người lao động về các vấn đề trong quan hệ lao động, cải thiện đời sống vật chất và tinh thần của người lao động;

d) Đóng cửa tạm thời nơi làm việc;

đ) Các quyền khác theo quy định của pháp luật.

2. Người sử dụng lao động có các nghĩa vụ sau đây:

a) Thực hiện hợp đồng lao động, thỏa ước lao động tập thể và thỏa thuận hợp pháp khác; tôn trọng danh dự, nhân phẩm của người lao động;

b) Thiết lập cơ chế và thực hiện đối thoại, trao đổi với người lao động và tổ chức đại diện người lao động; thực hiện quy chế dân chủ ở cơ sở tại nơi làm việc;

c) Đào tạo, đào tạo lại, bồi dưỡng nâng cao trình độ, kỹ năng nghề nhằm duy trì, chuyển đổi nghề nghiệp, việc làm cho người lao động;

d) Thực hiện quy định của pháp luật về lao động, việc làm, giáo dục nghề nghiệp, bảo hiểm xã hội, bảo hiểm y tế, bảo hiểm thất nghiệp và an toàn, vệ sinh lao động; xây dựng và thực hiện các giải pháp phòng, chống quấy rối tình dục tại nơi làm việc;

đ) Tham gia phát triển tiêu chuẩn kỹ năng nghề quốc gia, đánh giá, công nhận kỹ năng nghề cho người lao động.

Như vậy, hiện nay pháp luật không có quy định bắt buộc Doanh nghiệp phải tặng quà trung thu - bánh trung thu cho nhân viên.

Theo đó, việc doanh nghiệp có tặng quà trung thu - bánh trung thu cho nhân viên hay không sẽ tùy thuộc vào chính sách phúc lợi và quy định nội bộ của từng doanh nghiệp và do doanh nghiệp quyết định.

**Ngày Tết Trung Thu có phải ngày lễ lớn của Việt Nam hay không?**

Các ngày lễ lớn được quy định tại Điều 4 Nghị định 145/2013/NĐ-CP cụ thể như sau:

Các ngày lễ lớn

Các ngày lễ lớn trong nước bao gồm:

1. Ngày Tết Nguyên đán (01 tháng Giêng Âm lịch).

2. Ngày thành lập Đảng Cộng sản Việt Nam (03-02-1930).

3. Ngày Giỗ Tổ Hùng Vương (10-3 Âm lịch).

4. Ngày Giải phóng miền Nam, thống nhất đất nước (30-4-1975).

5. Ngày Chiến thắng Điện Biên Phủ (07-5-1954).

6. Ngày sinh Chủ tịch Hồ Chí Minh (19-5-1890).

7. Ngày Cách mạng Tháng Tám (19-8-1945) và Ngày Quốc khánh nước Cộng hòa xã hội chủ nghĩa Việt Nam (02-9-1945).

Theo đó, các ngày lễ lớn trong nước bao gồm:

- Ngày Tết Nguyên đán (01 tháng Giêng Âm lịch).

- Ngày thành lập Đảng Cộng sản Việt Nam (03-02-1930).

- Ngày Giỗ Tổ Hùng Vương (10-3 Âm lịch).

- Ngày Giải phóng miền Nam, thống nhất đất nước (30-4-1975).

- Ngày Chiến thắng Điện Biên Phủ (07-5-1954).

- Ngày sinh Chủ tịch Hồ Chí Minh (19-5-1890).

- Ngày Cách mạng Tháng Tám (19-8-1945) và Ngày Quốc khánh nước Cộng hòa xã hội chủ nghĩa Việt Nam (02-9-1945).

**Như vậy**, Ngày Tết Trung Thu không phải là ngày lễ lớn của Việt Nam theo quy định.

Quý khách cần hỏi thêm thông tin về có thể đặt câu hỏi tại đây.