# Trình tự quy trình xử lý thủ tục cấp giấy phép nhập khẩu mẫu bệnh phẩm từ 14/9/2025 như thế nào?

**Trình tự quy trình xử lý thủ tục cấp giấy phép nhập khẩu mẫu bệnh phẩm từ 14/9/2025 như thế nào?**

**Trình tự quy trình xử lý thủ tục cấp giấy phép nhập khẩu mẫu bệnh phẩm từ 14/9/2025 như thế nào?**

Căn cứ Mục 1 Phần B Danh mục ban hành kèm theo Quyết định 2911/QĐ-BYT năm 2025 quy định về trình tự quy trình xử lý thủ tục cấp giấy phép nhập khẩu mẫu bệnh phẩm từ 14/9/2025 như sau:

**(1) Trường hợp nhận hồ sơ trực tiếp hoặc qua dịch vụ bưu chính công ích.**

|
|
|
|
|
Bước 1 | Bộ phận trực một cửa Bộ Y tế tiếp nhận hồ sơ của đơn vị trực tiếp hoặc qua dịch vụ bưu chính công ích và kiểm tra tính đầy đủ của các thành phần hồ sơ: - Trường hợp hồ sơ đầy đủ: Giao “Giấy tiếp nhận hồ sơ và hẹn trả kết quả” (BM01) cho đơn vị và vào Sổ theo dõi hồ sơ (BM06). Chuyển hồ sơ về Bộ phận Văn thư (Chuyển bước 2) - Trường hợp hồ sơ không đầy đủ thì trả lại hồ sơ cho đơn vị (BM03) | Bộ phận trực một cửa Bộ Y tế | 0,5 ngày làm việc | BM01, BM03, BM06 |
Bước 2 | Văn thư Cục Phòng bệnh đăng tải hồ sơ lên Hệ thống thông tin giải quyết Thủ tục hành chính Bộ Y tế (Voffice) thực hiện chuyển hồ sơ phòng chuyên môn (Chuyển bước 3) | Văn thư Cục Phòng bệnh | 0,5 ngày làm việc | BM05 |
Bước 3 | Xem xét và phân công trên Voffice và chuyển cho chuyên viên (Chuyển bước 4) | Lãnh đạo Phòng Kiểm soát bệnh truyền nhiễm, Cục Phòng bệnh | 0,5 ngày làm việc | |
| ||||
Bước 4 | - Rà soát hồ sơ theo bảng kiểm (BM08) - Dự thảo Công văn trả lời đơn vị theo một trong các trường hợp sau: + Trường hợp hồ sơ đạt thì dự thảo công văn cấp phép + Trường hợp hồ sơ không đạt thì dự thảo công văn yêu cầu sửa đổi, bổ sung và hoàn thiện hồ sơ + Trường hợp hồ sơ không trong phạm vi cấp phép thì dự thảo công văn trả lại hồ sơ. - Trình Lãnh đạo Phòng Kiểm soát bệnh truyền nhiễm hồ sơ kèm theo Bảng kiểm và Công văn trả lời đơn vị (Chuyển bước 5) | Chuyên viên được phân công xử lý hồ sơ | 05 ngày làm việc | BM08, dự thảo Công văn |
Bước 5 | - Rà soát và ký Bảng kiểm, ký nháy Công văn trả lời đơn vị đồng ý cấp phép hoặc sửa đổi, bổ sung hồ sơ hoặc trả lại hồ sơ (Chuyển bước 6) - Trường hợp yêu cầu chuyên viên xem lại hồ sơ và trình lại thì không quá 01 ngày làm việc. | Lãnh đạo Phòng Kiểm soát bệnh truyền nhiễm, Cục Phòng bệnh | 02 ngày làm việc | BM04 |
Bước 6 | - Ký Công văn trả lời đơn vị đồng ý cấp phép hoặc sửa đổi, bổ sung hồ sơ hoặc trả lại hồ sơ (Chuyển bước 7) - Trường hợp yêu cầu Phòng Kiểm soát bệnh truyền nhiễm xem lại hồ sơ và trình lại thì không quá 01 ngày làm việc. | Lãnh đạo Cục Phòng bệnh | 03 ngày làm việc | BM04 |
Bước 7 | - Cấp số và đóng dấu công văn trả lời đơn vị. - Chuyển công văn cho bộ phận một cửa Bộ Y tế. (Chuyển bước 8) | Văn Thư Cục Phòng bệnh | 01 ngày làm việc | |
Bước 8 | Tiếp nhận công văn trả lời đơn vị về nhập khẩu mẫu bệnh phẩm; vào Sổ theo dõi hồ sơ và trả kết quả cho đơn vị (BM06). | Bộ phận trực mộ cửa Bộ Y tế | BM06 |

**(2) Trường hợp nhận hồ sơ trực tuyến trên hệ thống Cổng thông tin một của quốc gia **https://vnsw.gov.vn/

|
|
|
|
|
Bước 1 | - Tiếp nhận hồ sơ hợp lệ của đơn vị trên phần mềm tại địa chỉ https://nhapkhaumaubenhpham.moh .gov.vn. Chuyển hồ sơ về phòng chuyên môn (Chuyển bước 2) - Trường hợp hồ sơ không đầy đủ thì thực hiện thao tác trả lại hồ sơ trên phần mềm và ghi rõ lý do trả lại. | Văn thư Cục Phòng bệnh (người được phân công phụ trách phần mềm). | 01 ngày làm việc | |
Bước 2 | Phân công xử lý hồ sơ trên hệ thống. (Chuyển bước 3) | Lãnh đạo Phòng Kiểm soát bệnh truyền nhiễm, Cục Phòng bệnh. | 01 ngày làm việc | |
| ||||
Bước 3 | - Rà soát hồ sơ theo bảng kiểm (BM08) - Dự thảo Công văn trả lời đơn vị theo một trong các trường hợp sau: + Trường hợp hồ sơ đạt thì dự thảo công văn cấp phép. + Trường hợp hồ sơ không đạt thì dự thảo công văn yêu cầu bổ sung và hoàn thiện hồ sơ. + Trường hợp hồ sơ không trong phạm vi cấp phép thì dự thảo công văn trả lại hồ sơ. - Trình Lãnh đạo Phòng hồ sơ kèm theo Bảng kiểm và Công văn trả lời đơn vị (Chuyển bước 4) | Chuyên viên Phòng Kiểm soát bệnh truyền nhiễm, Cục Phòng bệnh | 05 ngày làm việc | BM08, Dự thảo Công văn |
Bước 4 | - Rà soát và ký Bảng kiểm, ký nháy Công văn trả lời đơn vị đồng ý cấp phép hoặc sửa đổi, bổ sung hồ sơ hoặc trả lại hồ sơ cho đơn vị (Chuyển bước 5) - Trường hợp yêu cầu chuyên viên xem lại hồ sơ và trình lại thì không quá 01 ngày làm việc. | Lãnh đạo Phòng Kiểm soát bệnh truyền nhiễm, Cục Phòng bệnh. | 02 ngày làm việc | BM04 |
Bước 5 | - Ký Công văn trả lời đơn vị đồng ý cấp phép hoặc sửa đổi, bổ sung hồ sơ hoặc trả lại hồ sơ cho đơn vị (Chuyển bước 6) - Trường hợp yêu cầu Phòng Kiểm soát bệnh truyền nhiễm xem lại hồ sơ và trình lại thì không quá 01 ngày làm việc. | Lãnh đạo Cục Phòng bệnh | 03 ngày làm việc | BM04 |
Bước 6 | - Văn thư cấp số và dấu trên hệ thống sau khi nhận được thông báo từ chuyên viên và hồ sơ Lãnh đạo Cục Phòng bệnh đã ký; - Kết quả giải quyết thủ tục hành chính được đăng tải trên hệ thống phần mềm sau khi được ban hành. | Văn thư Cục Phòng bệnh | 01 ngày làm việc |

**(3) Trường hợp hồ sơ trực tuyến trên hệ thống Cổng thông tin một cửa quốc gia bị lỗi**

Chuyên viên thông báo cho đơn vị bảo trì để sửa hệ thống.

Nếu sau 01 ngày hệ thống chưa được khắc phục thì chuyên viên in ra và giải quyết như hồ sơ bản giấy nộp trực tiếp tại mục **(1)**.

*Trình tự quy trình xử lý thủ tục cấp giấy phép nhập khẩu mẫu bệnh phẩm từ 14/9/2025 như thế nào? (Hình ảnh Internet)*

**Hồ sơ quy trình thủ tục cấp giấy phép nhập khẩu mẫu bệnh phẩm từ 14/9/2025 ra sao?**

Căn cứ Mục 1 Phần B Danh mục ban hành kèm theo Quyết định 2911/QĐ-BYT năm 2025 quy định về hồ sơ quy trình thủ tục cấp giấy phép nhập khẩu mẫu bệnh phẩm từ 14/9/2025 như sau:

(1) Thành phần hồ sơ nộp trực tiếp hoặc qua dịch vụ bưu chính;

- Văn bản đề nghị nhập khẩu mẫu bệnh phẩm theo mẫu quy định tại Mẫu 25 ban hành kèm theo ban hành kèm theo Nghị định 155/2018/NĐ-CP ngày 12/11/2018 của Chính phủ về việc sửa đổi, bổ sung một số quy định liên quan đến điều kiện đầu tư kinh doanh thuộc phạm vi quản lý Nhà nước của Bộ Y tế;

- Bản sao quyết định phê duyệt của cơ quan có thẩm quyền cho phép thực hiện đề tài hoặc dự án nghiên cứu còn hiệu lực hoặc bản sao đề cương đề tài hoặc văn kiện dự án đã được phê duyệt hoặc bản sao văn bản thỏa thuận còn hiệu lực hoặc tài liệu có liên quan giữa các cơ sở trong nước và nước ngoài về việc nhập khẩu mẫu bệnh phẩm;

- Bản sao bản tự công bố đạt tiêu chuẩn an toàn sinh học đối với cơ sở xét nghiệm an toàn sinh học cấp I, II hoặc Giấy chứng nhận cơ sở xét nghiệm đạt an toàn sinh học đối với cơ sở xét nghiệm an toàn sinh học cấp III.

(2) Thành phần hồ sơ nộp trực tuyến

- Giống Mục (1)

(3) Số lượng hồ sơ: 01 bộ bản giấy

(4) Hồ sơ nộp trực tuyến: 01 bộ lưu dưới định dạng .pdf

**Nơi tiếp nhận và trả kết quả quy trình thủ tục cấp giấy phép nhập khẩu mẫu bệnh phẩm từ 14/9/2025?**

Căn cứ Mục 1 Phần B Danh mục ban hành kèm theo Quyết định 2911/QĐ-BYT năm 2025 quy định về nơi tiếp nhận và trả kết quả quy trình thủ tục cấp giấy phép nhập khẩu mẫu bệnh phẩm từ 14/9/2025 như sau:

- Trực tuyến:

+ Nơi nộp hồ sơ và trả kết quả trực tuyến: https://vnsw.gov.vn/

+ Nơi thực hiện thủ tục hành chính nội bộ: https://nhapkhaumaubenhpham.moh.gov.vn/

- Trực tiếp:

Bộ phận Tiếp nhận và Trả kết quả Bộ Y tế hoặc dịch vụ bưu chính công ích.

Quý khách cần hỏi thêm thông tin về có thể đặt câu hỏi tại đây.