# Khẩu hiệu tuyên truyền Tuần lễ học tập suốt đời năm 2025 tại TP HCM theo Kế hoạch 104 ra sao?

**Khẩu hiệu tuyên truyền Tuần lễ học tập suốt đời năm 2025 tại TP HCM theo Kế hoạch 104 ra sao?**

**Khẩu hiệu tuyên truyền Tuần lễ học tập suốt đời năm 2025 tại TP HCM theo Kế hoạch 104 ra sao?**

Ngày 25/9/2025, UBND TP HCM đã có Kế hoạch 104/KH-UBND năm 2025 về tổ chức Tuần lễ hưởng ứng học tập suốt đời năm 2025 trên địa bàn Thành phố Hồ Chí Minh.

**TẢI VỀ Kế hoạch 104/KH-UBND năm 2025 **

Chủ đề Tuần lễ học tập suốt đời năm 2025 trên địa bàn Thành phố Hồ Chí Minh với chủ đề:

|

Cụ thể, sẽ họp triển khai Kế hoạch tổ chức Tuần lễ vào 10 giờ 00, ngày 26 tháng 9 năm 2025 và thời gian địa điểm tổ chức Lễ bế mạc Tuần lễ học tập suốt đời năm 2025 như sau:

- Thời gian:** 6 giờ 30, ngày 01 tháng 10 năm 2025. **

- Địa điểm: Phố đi bộ Nguyễn Huệ (dự kiến).

- Hình thức: Lễ khai mạc tổ chức trực tiếp.

- Thành phần: đại diện Lãnh đạo cấp ủy đảng, chính quyền, các cơ quan, các tổ chức xã hội, doanh nghiệp có liên quan; đại diện các cơ sở giáo dục, các thiết chế văn hóa, các cơ quan thông tin đại chúng; đại diện các tầng lớp Nhân dân, học sinh, học viên, sinh viên

**Khẩu hiệu tuyên truyền Tuần lễ học tập suốt đời năm 2025 tại TP HCM **

1. Học để phát triển bản thân, làm chủ tri thức và công nghệ, góp phần xây dựng đất nước hùng cường, thịnh vượng

2. Tuần lễ hưởng ứng học tập suốt đời năm 2025 - Kết nối tri thức, lan tỏa tương lai.

3. Học tập suốt đời - Làm chủ tri thức, chinh phục công nghệ.

4. Học để biết, học để làm, học để chung sống, học để tự khẳng định mình (UNESCO).

5. Tri thức và công nghệ - Động lực xây dựng Thành phố Hồ Chí Minh hùng cường, thịnh vượng.

6. Thành phố Hồ Chí Minh - Thành phố học tập, công dân số sáng tạo.

7. Mỗi ngày một kỹ năng - Mỗi công dân một hành trình học tập suốt đời.

8. Chuyển đổi số thúc đẩy học tập suốt đời. 9. Học tập suốt đời theo tấm gương Bác Hồ vĩ đại.

10. Học, học nữa, học mãi (Lênin).

11. Học ở trường, học ở sách vở, học lẫn nhau và học ở Nhân dân (Hồ Chí Minh).

12. Trong cách học phải lấy tự học làm cốt (Hồ Chí Minh).

13. Học tập là nhiệm vụ của suốt đời (Hồ Chí Minh).

14. Học để phát triển bản thân - Học để kiến tạo Thành phố thông minh.

15. Phát triển thói quen đọc để trở thành người học suốt đời.

16. Tự học để phát triển năng lực và phẩm chất, góp phần xây dựng xã hội học tập.

17. Thành phố học tập - Nơi tri thức được tôn vinh.

**Trên đây là thông tin về "Khẩu hiệu tuyên truyền Tuần lễ học tập suốt đời năm 2025 tại TP HCM theo Kế hoạch 140"*

*Khẩu hiệu tuyên truyền Tuần lễ học tập suốt đời năm 2025 tại TP HCM theo Kế hoạch 140 ra sao? (Hình từ Internet)*

**Mục đích, yêu cầu tổ chức Tuần lễ học tập suốt đời năm 2025 tại TP HCM**

Mục đích, yêu cầu của việc tổ chức Tuần lễ học tập suốt đời năm 2025 tại TP HCM được quy định tại Mục I Kế hoạch 104/KH-UBND năm 2025, cụ thể như sau:

- Nhằm tiếp tục đẩy mạnh phong trào học tập sâu rộng trong các tầng lớp Nhân dân, giúp nâng cao nhận thức về vai trò, ý nghĩa của việc học tập, đặc biệt là tự học và học tập suốt đời gắn với việc làm chủ tri thức và công nghệ đối với sự phát triển của mỗi cá nhân; tăng cường trách nhiệm, sự quan tâm và tham gia tích cực của các cấp chính quyền, các ngành, các tổ chức, đoàn thể, lực lượng xã hội đối với việc thúc đẩy học tập suốt đời trong nền kinh tế số, xã hội số - một trong những vấn đề mang ý nghĩa chiến lược quốc gia trong việc nâng cao dân trí, phát triển nguồn nhân lực chất lượng cao, bồi dưỡng nhân tài, nhân tố quyết định của sự phát triển bền vững và thành công của đất nước trong bối cảnh chuyển đổi số, hội nhập quốc tế.

- Đẩy mạnh vai trò của hệ thống cơ sở giáo dục và đào tạo trong việc hướng dẫn, tổ chức thực hiện các hoạt động khuyến khích phát triển kỹ năng tự học, tự rèn luyện trau dồi kiến thức, học tập suốt đời đối với cán bộ, giáo viên, học sinh, học viên, sinh viên và người dân, góp phần đẩy mạnh phong trào học tập sâu rộng trong các tầng lớp Nhân dân; đa dạng hóa các hình thức học tập, mở rộng không gian học tập suốt đời gắn với ứng dụng công nghệ thông tin, dịch vụ công trực tuyến và tương tác số giữa người dân với chính quyền Thành phố;

Qua đó, khuyến khích người dân chủ động học thường xuyên, liên tục và suốt đời, đặc biệt chú trọng ứng dụng công nghệ thông tin, truyền thông và các nền tảng số nhằm tạo cơ hội học tập bình đẳng, thuận lợi cho mọi người dân, đặc biệt là các đối tượng yếu thế, người dân ở vùng sâu, vùng xa, đặc khu, hướng tới xây dựng xã hội học tập, Thành phố học tập toàn cầu, góp phần triển khai thành công Phong trào thi đua “Cả nước xây dựng xã hội học tập, đẩy mạnh học tập suốt đời giai đoạn 2023 - 2030” trên địa bàn Thành phố.

- Tuần lễ là sự kiện quan trọng nhằm khuyến khích và tôn vinh việc học tập suốt đời của người dân theo Bộ tiêu chí xây dựng Thành phố học tập toàn cầu của UNESCO (tiêu chí 2.6.1).

- Tuần lễ được tổ chức với hình thức đa dạng, linh hoạt, thiết thực, hiệu quả, phù hợp với tình hình của Thành phố trong triển khai thực hiện mô hình chính quyền địa phương hai cấp.

**Trách nhiệm của nhà trường và các thành viên trong nhà trường từ ngày 31/10/2025 như thế nào?**

Căn cứ Điều 18 Thông tư 19/2025/TT-BGDĐT quy định về trách nhiệm của nhà trường và các thành viên trong nhà trường từ ngày 31/10/2025 như như sau:

(1) Trách nhiệm của nhà trường

- Căn cứ điều kiện thực tế, ban hành quy định hình thức, định mức thưởng cho học sinh được tặng giấy khen của hiệu trưởng và các hình thức thưởng khác bảo đảm phù hợp với quy định của pháp luật.

- Giám sát, kiểm tra việc thực hiện dân chủ trong hoạt động khen thưởng và kỷ luật học sinh theo quy định của pháp luật.

(2) Trách nhiệm của hiệu trưởng

- Tổ chức tuyên truyền, phổ biến đến toàn thể học sinh, thành viên trong nhà trường, gia đình học sinh và tổ chức thực hiện khen thưởng, kỷ luật học sinh theo quy định.

- Quyết định việc khen thưởng, kỷ luật học sinh thuộc thẩm quyền. Chịu trách nhiệm trước pháp luật về việc thực hiện công tác khen thưởng, kỷ luật học sinh.

- Phân công các thành viên trong nhà trường và phối hợp với các lực lượng khác ngoài nhà trường thực hiện các hoạt động hỗ trợ để học sinh khắc phục hành vi vi phạm.

(3) Trách nhiệm của giáo viên chủ nhiệm

- Thực hiện nghiêm túc các quy định về khen thưởng, kỷ luật học sinh;

- Đề xuất các hình thức khen thưởng, kỷ luật học sinh thuộc thẩm quyền của hiệu trưởng;

- Đầu mối giúp hiệu trưởng phối hợp với gia đình học sinh và các lực lượng khác để phát huy năng lực của học sinh, khen thưởng động viên kịp thời và tư vấn, giám sát, quản lý, hỗ trợ hạn chế hành vi vi phạm của học sinh.

- Chịu trách nhiệm trước pháp luật và trước hiệu trưởng về việc thực hiện công tác khen thưởng, kỷ luật học sinh thuộc thẩm quyền.

(4) Trách nhiệm của cán bộ quản lý cơ sở giáo dục, giáo viên, nhân viên và các tổ chức đoàn thể trong nhà trường

- Thực hiện nghiêm túc các quy định về khen thưởng, kỷ luật học sinh;

- Phối hợp với giáo viên chủ nhiệm đề xuất các hình thức khen thưởng, kỷ luật học sinh thuộc thẩm quyền của hiệu trưởng.

(5) Trách nhiệm của học sinh

Thực hiện nghiêm túc các quy định về khen thưởng, kỷ luật học sinh.

***LƯU Ý: **Thông tư 19/2025/TT-BGDĐT có hiệu lực từ ngày 31/10/2025.

Quý khách cần hỏi thêm thông tin về có thể đặt câu hỏi tại đây.