# Hộ kinh doanh có doanh thu dưới 500triệu/năm được miễn ghi sổ kế toán (dự kiến) như thế nào?

**Hộ kinh doanh có doanh thu dưới 500triệu/năm được miễn ghi sổ kế toán (dự kiến) như thế nào?**

**Hộ kinh doanh có doanh thu dưới 500triệu/năm được miễn ghi sổ kế toán (dự kiến) như thế nào?**

Hiện nay, Bộ Tài chính đang dự thảo Thông tư hướng dẫn kế toán cho các hộ kinh doanh, cá nhân kinh doanh

**Tải về ****Dự thảo Thông tư **

Theo đó, thông tin đề xuất hộ kinh doanh có doanh thu dưới 500triệu/năm được miễn ghi sổ kế toán, cụ thể như sau:

Dự thảo Thông tư đề xuất phạm vi và đối tượng điều chỉnh cụ thể: Việc ghi sổ kế toán của các hộ kinh doanh, cá nhân kinh doanh (**trừ các hộ kinh doanh, cá nhân kinh doanh có mức doanh thu hằng năm thuộc đối tượng không chịu thuế giá trị gia tăng, không phải nộp thuế thu nhập cá nhân**) theo quy định của pháp luật thuế.

Bên cạnh đó, ngày 10/12/2025, Quốc hội biểu quyết thông qua Luật Thuế thu nhập cá nhân (sửa đổi) có hiệu lực thi hành kể từ ngày 01/7/2025.

Hiện nay, chưa có bản chính thức về Luật Thuế thu nhập cá nhân (sửa đổi), bạn đọc có thể tham khảo bản dự thảo Luật Thuế thu nhập cá nhân sửa đổi 2025 được thông qua sáng 10/12/2025 tại đây:** TẠI ĐÂY**

Theo đó, Quốc hội quyết định điều chỉnh mức doanh thu không phải nộp thuế của hộ, cá nhân kinh doanh từ 200 triệu đồng/năm lên **500 triệu đồng/năm** và cho trừ mức này trước khi tính thuế theo tỉ lệ trên doanh thu. Đồng thời điều chỉnh mức doanh thu không chịu thuế giá trị gia tăng tương ứng lên 500 triệu.

Tại dự thảo lần 2 về **cách tính thuế mới cho hộ kinh doanh, cá nhân kinh doanh từ năm 2026 TẢI VỀ **đề xuất hộ kinh doanh, cá nhân kinh doanh có doanh thu hàng năm dưới 01 tỷ đồng không bắt buộc sử dụng hóa đơn điện tử và 4 nhóm đối tượng chịu thuế cụ thể như sau:

- Nhóm 1: Dưới 500 triệu;

- Nhóm 2: >500 triệu – <3 tỷ;

- Nhóm 3: 3 – <50 tỷ;

- Nhóm 4: >50 tỷ.

|
|
|
|
|
Doanh thu | Dưới 500 triệu | Trên ngưỡng chịu thuế đến dưới 3 tỷ | Từ 3 đến dưới 50 tỷ | Trên 50 tỷ |
Thuế GTGT | Không chịu thuế | Phương pháp tính trực tiếp theo doanh thu (Tỷ lệ % nhân (x) với doanh thu quy định) | Phương pháp tính trực tiếp theo doanh thu (Tỷ lệ % nhân (x) với doanh thu quy định) | Phương pháp tính trực tiếp theo doanh thu (Tỷ lệ % nhân (x) với doanh thu quy định) |
Thuế TNCN | Miễn thuế | Cách 1: (Doanh thu - ngưỡng chịu thuế) × tỷ lệ tính thuế TNCN Cách 2: (Doanh thu - chi phí) × thuế suất 15% | (Doanh thu - chi phí) × thuế suất 17% | (Doanh thu - chi phí) × thuế suất 20% |
Hóa đơn điện tử | Không bắt buộc | Bắt buộc nếu >1 tỷ Khuyến khích nếu <1 tỷ | Bắt buộc | Bắt buộc |

Theo đó, **theo dự thảo đề xuất hộ kinh doanh có doanh thu dưới 500triệu/năm được miễn ghi sổ kế toán.**

**Trên đây là thông tin về "Hộ kinh doanh có doanh thu dưới 500triệu/năm được miễn ghi sổ kế toán (dự kiến) như thế nào?"*

*Hộ kinh doanh có doanh thu dưới 500triệu/năm được miễn ghi sổ kế toán (dự kiến) như thế nào? (Hình từ Internet)*

**Tổng hợp chính sách mới về thuế, kế toán từ 1/1/2026? Cập nhật chính sách thuế mới từ năm 2026 ra sao?**

*Dưới đây là thông tin về "Tổng hợp chính sách mới về thuế, kế toán từ 1/1/2026? Cập nhật chính sách thuế mới từ năm 2026 ra sao?"*

**(1) Xóa bỏ thuế khoán đối với Hộ kinh doanh **

Theo tiểu mục 7 Mục II Nghị quyết 68-NQ/TW năm 2025 quy định về nhiệm vụ và giải pháp như sau như sau:

Hỗ trợ thực chất, hiệu quả doanh nghiệp nhỏ, siêu nhỏ và hộ kinh doanh

- Rà soát, hoàn thiện khung khổ pháp lý về kinh doanh cá thể; thu hẹp tối đa sự chênh lệch, tạo mọi điều kiện thuận lợi về tổ chức quản trị và chế độ tài chính, kế toán để khuyến khích hộ kinh doanh chuyển đổi thành doanh nghiệp. Đẩy mạnh số hoá, minh bạch hoá, đơn giản hoá, dễ tuân thủ, dễ thực hiện đối với chế độ kế toán, thuế, bảo hiểm... để khuyến khích chuyển đổi hộ kinh doanh sang hoạt động theo mô hình doanh nghiệp.Xoá bỏ hình thức thuế khoán đối với hộ kinh doanh chậm nhất trong năm 2026.

...

Bên cạnh đó, tại khoản 6 Điều 10 Nghị quyết 198/2025/QH15 quy định như sau:

Hỗ trợ thuế, phí, lệ phí

...

5. Chi phí đào tạo và đào tạo lại nhân lực của doanh nghiệp lớn cho doanh nghiệp nhỏ và vừa tham gia chuỗi được tính vào chi phí được trừ để xác định thu nhập chịu thuế khi tính thuế thu nhập doanh nghiệp.

6. Hộ kinh doanh, cá nhân kinh doanh không áp dụng phương pháp khoán thuế từ ngày 01 tháng 01 năm 2026. Hộ kinh doanh, cá nhân kinh doanh nộp thuế theo pháp luật về quản lý thuế.

7. Chấm dứt việc thu, nộp lệ phí môn bài từ ngày 01 tháng 01 năm 2026.

8. Miễn thu phí, lệ phí cho tổ chức, cá nhân, doanh nghiệp đối với các loại giấy tờ nếu phải cấp lại, cấp đổi khi thực hiện sắp xếp, tổ chức lại bộ máy nhà nước theo quy định của pháp luật.

Theo đó, hộ kinh doanh, cá nhân kinh doanh không áp dụng phương pháp khoán thuế từ ngày 01 tháng 01 năm 2026. Hộ kinh doanh, cá nhân kinh doanh nộp thuế theo pháp luật về quản lý thuế.

Như vậy, hộ kinh doanh, cá nhân kinh doanh không áp dụng phương pháp khoán thuế **từ ngày 01 tháng 01 năm 2026.**** **

**>> Xem chi tiết TẠI ĐÂY**

**Tổng hợp mẫu chứng từ kế toán dành cho hộ kinh doanh năm 2025 chi tiết? Tải về 05 mẫu chứng từ kế toán?**

Tổng hợp mẫu chứng từ kế toán dành cho hộ kinh doanh năm 2025 được quy định tại khoản 4 Điều 4 Thông tư 88/2021/TT-BTC, cụ thể như sau:

|
|
|
|
1 | Phiếu thu | Mẫu số 01-TT | |
2 | Phiếu chi | Mẫu số 02-TT | |
3 | Phiếu nhập kho | Mẫu số 03-VT | |
4 | Phiếu xuất kho | Mẫu số 04-VT | |
5 | Bảng thanh toán tiền lương và các khoản thu nhập của người lao động | Mẫu số 05-LĐTL |

Quý khách cần hỏi thêm thông tin về có thể đặt câu hỏi tại đây.