# Toàn văn Quyết định 62/2025/QĐ-UBND hướng dẫn thẩm quyền quyết định định mức sử dụng tài sản công tại Hà Nội ra sao?

**Toàn văn Quyết định 62/2025/QĐ-UBND hướng dẫn thẩm quyền quyết định định mức sử dụng tài sản công tại Hà Nội ra sao?**

-
**Toàn văn Quyết định 62/2025/QĐ-UBND hướng dẫn thẩm quyền quyết định định mức sử dụng tài sản công tại Hà Nội ra sao?** -
**Một số nội dung hướng dẫn thẩm quyền quyết định định mức sử dụng tài sản công tại Hà Nội theo Quyết định 62 ra sao?** -
**Cơ quan, tổ chức, đơn vị được sử dụng chung tài sản công tại cơ quan nhà nước có trách nhiệm gì?**

**Toàn văn Quyết định 62/2025/QĐ-UBND hướng dẫn thẩm quyền quyết định định mức sử dụng tài sản công tại Hà Nội ra sao?**

Ngày 1/10/2025, UBND TP Hà ban hành Quyết định 62/2025/QĐ-UBND về phân cấp thẩm quyền quyết định đối với tiêu chuẩn, định mức sử dụng tài sản công thuộc phạm vi quản lý của Thành phố Hà Nội.

Theo đó, Quyết định 62/2025/QĐ-UBND quy định về phân cấp một số thẩm quyền quyết định của Ủy ban nhân dân Thành phố đối với tiêu chuẩn, định mức sử dụng xe ô tô, trụ sở làm việc và cơ sở hoạt động sự nghiệp, máy móc, thiết bị; bảo dưỡng, sửa chữa tài sản công tại các cơ quan, tổ chức, đơn vị thuộc phạm vi quản lý của thành phố Hà Nội.

Thẩm quyền quyết định tiêu chuẩn, định mức quy định tại Quyết định 62/2025/QĐ-UBND không áp dụng đối với những trường hợp sau đây:

- Tiêu chuẩn, định mức diện tích chuyên dùng (bao gồm diện tích chuyên dùng quy định tại Điều 11 Nghị định 155/2025/NĐ-CP và diện tích công trình sự nghiệp quy định tại Điều 12 Nghị định 155/2025/NĐ-CP) tại đơn vị sự nghiệp công lập tự đảm bảo chi thường xuyên và chi đầu tư.

- Tiêu chuẩn, định mức sử dụng máy móc, thiết bị phục vụ công tác các chức danh quy định tại khoản 3 Điều 4 Quyết định 15/2025/QĐ-TTg tại đơn vị sự nghiệp công lập tự bảo đảm chi thường xuyên và chi đầu tư.

- Việc trang bị máy móc, thiết bị quy định tại điểm b khoản 1 Điều 5 Quyết định 15/2025/QĐ-TTg tại đơn vị sự nghiệp công lập tự bảo đảm chi thường xuyên và chi đầu tư.

- Tiêu chuẩn, định mức sử dụng máy móc, thiết bị chuyên dùng quy định tại Điều 6 Quyết định 15/2025/QĐ-TTg tại đơn vị sự nghiệp công lập tự bảo đảm chi thường xuyên và chi đầu tư.

**Quyết định 62/2025/QĐ-UBND áp dụng đối với:**

- Cơ quan, tổ chức, đơn vị thuộc phạm vi quản lý của Thành phố gồm:

+ Cơ quan Nhà nước (sau đây gọi là cơ quan).

+ Mặt trận Tổ quốc Việt Nam các cấp thành phố Hà Nội (bao gồm các tổ chức chính trị - xã hội) (sau đây gọi là tổ chức).

+ Đơn vị sự nghiệp công lập (sau đây gọi là đơn vị).

- Tổ chức, cá nhân khác có liên quan đến việc xác định, quyết định, áp dụng tiêu chuẩn, định mức sử dụng tài sản công.

**Trên đây là "Toàn văn Quyết định 62/2025/QĐ-UBND hướng dẫn thẩm quyền quyết định định mức sử dụng tài sản công tại Hà Nội ra sao?"*

*Toàn văn Quyết định 62/2025/QĐ-UBND hướng dẫn thẩm quyền quyết định định mức sử dụng tài sản công tại Hà Nội ra sao? (Hình từ Internet)*

**Một số nội dung hướng dẫn thẩm quyền quyết định định mức sử dụng tài sản công tại Hà Nội theo Quyết định 62 ra sao?**

Một số nội dung hướng dẫn thẩm quyền quyết định định mức sử dụng tài sản công tại Hà Nội theo Quyết định 62/2025/QĐ-UBND như sau:

**(1) Thẩm quyền quyết định phương thức quản lý xe ô tô phục vụ công tác chung (Điều 4 Quyết định 62/2025/QĐ-UBND năm 2025)**

Đơn vị dự toán cấp I của Thành phố, Ban Thường trực Ủy ban Mặt trận Tổ quốc Việt Nam thành phố Hà Nội, Chủ tịch Ủy ban nhân dân phường, xã quyết định phương thức quản lý xe ô tô phục vụ công tác chung đối với các cơ quan, tổ chức, đơn vị thuộc phạm vi quản lý.

**(2) Thẩm quyền quyết định tiêu chuẩn, định mức diện tích chuyên dùng của cơ quan, tổ chức, đơn vị (Điều 6 Quyết định 62/2025/QĐ-UBND năm 2025)**

Đơn vị dự toán cấp I của Thành phố, Ban Thường trực Ủy ban Mặt trận Tổ quốc Việt Nam thành phố Hà Nội, Chủ tịch Ủy ban nhân dân phường, xã quyết định tiêu chuẩn, định mức diện tích chuyên dùng của cơ quan, tổ chức, đơn vị thuộc phạm vi quản lý.

**(3) Thẩm quyền quyết định tiêu chuẩn, định mức diện tích công trình sự nghiệp (Điều 7 Quyết định 62/2025/QĐ-UBND năm 2025)**

- Đơn vị dự toán cấp I của Thành phố, Ban Thường trực Ủy ban Mặt trận Tổ quốc Việt Nam thành phố Hà Nội, Chủ tịch Ủy ban nhân dân phường, xã quyết định tiêu chuẩn, định mức diện tích công trình sự nghiệp của các đơn vị thuộc phạm vi quản lý.

- Trong thời gian Bộ trưởng Bộ Y tế, Bộ trưởng Bộ Giáo dục và Đào tạo chưa quy định chi tiết hướng dẫn tiêu chuẩn, định mức diện tích công trình sự nghiệp trong lĩnh vực y tế, giáo dục và đào tạo theo quy định tại điểm a khoản 2 Điều 12 Nghị định 155/2025/NĐ-CP, thẩm quyền quyết định tiêu chuẩn, định mức diện tích công trình sự nghiệp trong lĩnh vực y tế, giáo dục và đào tạo được thực hiện như sau:

(i) Sở Y tế quyết định tiêu chuẩn, định mức diện tích công trình sự nghiệp trong lĩnh vực y tế của các đơn vị thuộc phạm vi quản lý của Thành phố, trừ trường hợp quy định tại điểm (iii).

(ii) Sở Giáo dục và Đào tạo quyết định tiêu chuẩn, định mức diện tích công trình sự nghiệp trong lĩnh vực giáo dục và đào tạo của các đơn vị thuộc phạm vi quản lý của Thành phố, trừ trường hợp quy định tại điểm (iii).

(iii) Chủ tịch Ủy ban nhân dân phường, xã quyết định tiêu chuẩn, định mức diện tích công trình sự nghiệp trong lĩnh vực y tế, giáo dục và đào tạo của các đơn vị thuộc phạm vi quản lý.

- Sau khi Bộ trưởng Bộ Y tế, Bộ trưởng Bộ Giáo dục và Đào tạo ban hành quy định chi tiết hướng dẫn tiêu chuẩn, định mức diện tích công trình sự nghiệp trong lĩnh vực y tế, giáo dục và đào tạo theo quy định tại điểm a khoản 2 Điều 12 Nghị định 155/2025/NĐ-CP, thẩm quyền quyết định tiêu chuẩn, định mức diện tích công trình sự nghiệp trong lĩnh vực y tế, giáo dục và đào tạo được thực hiện theo quy định tại khoản 1 Điều 7 Quyết định 62/2025/QĐ-UBND năm 2025.

**(4) Thẩm quyền quyết định tiêu chuẩn, định mức sử dụng máy móc, thiết bị phục vụ công tác các chức danh (Điều 8 Quyết định 62/2025/QĐ-UBND năm 2025)**

Cơ quan, tổ chức, đơn vị quyết định các nội dung về tiêu chuẩn, định mức sử dụng máy móc, thiết bị phục vụ công tác các chức danh sau đây:

- Bổ sung số lượng máy móc, thiết bị phục vụ công tác các chức danh quy định tại khoản 1 Điều 4 của Quyết định 15/2025/QĐ-TTg hoặc bổ sung máy móc, thiết bị khác theo quy định tại khoản 3 Điều 4 của Quyết định 15/2025/QĐ-TTg để phục vụ Chính phủ điện tử, số hóa, khoa học, công nghệ, đổi mới sáng tạo và nhiệm vụ được giao của cơ quan, tổ chức, đơn vị mình trong trường hợp cần thiết.

- Điều chỉnh mức giá máy móc, thiết bị phục vụ công tác các chức danh của cơ quan, tổ chức, đơn vị mình cao hơn từ trên 15% đến không quá 30% so với mức giá quy định tại Mục A Phụ lục II ban hành kèm theo Quyết định 15/2025/QĐ-TTg.

**(5) Thẩm quyền quyết định tiêu chuẩn, định mức sử dụng máy móc, thiết bị phục vụ hoạt động chung (Điều 9 Quyết định 62/2025/QĐ-UBND năm 2025)**

Cơ quan, tổ chức, đơn vị quyết định các nội dung về tiêu chuẩn, định mức sử dụng máy móc, thiết bị phục vụ hoạt động chung sau đây:

- Tiêu chuẩn, định mức sử dụng máy móc, thiết bị phục vụ hoạt động chung trang bị tại phòng làm việc của cơ quan, tổ chức, đơn vị mình theo quy định tại khoản 2 Điều 5 Quyết định 15/2025/QĐ-TTg.

- Điều chỉnh mức giá máy móc, thiết bị phục vụ hoạt động chung trang bị tại phòng làm việc của cơ quan, tổ chức, đơn vị mình cao hơn từ trên 15% đến không quá 30% so với mức giá quy định tại Mục B Phụ lục II ban hành kèm theo Quyết định 15/2025/QĐ-TTg.

- Việc trang bị máy móc, thiết bị quy định tại điểm b khoản 1 Điều 5 Quyết định 15/2025/QĐ-TTg trên cơ sở chức năng, nhiệm vụ, nhu cầu sử dụng, thiết kế xây dựng trụ sở làm việc, cơ sở hoạt động sự nghiệp và nguồn kinh phí được phép sử dụng của cơ quan, tổ chức, đơn vị mình.

**Cơ quan, tổ chức, đơn vị được sử dụng chung tài sản công tại cơ quan nhà nước có trách nhiệm gì?**

Căn cứ khoản 4 Điều 12 Nghị định 186/2024/NĐ-CP quy định như sau:

Sử dụng chung tài sản công

...

4. Cơ quan, tổ chức, đơn vị được sử dụng chung tài sản công có trách nhiệm:

a) Bảo đảm sử dụng đúng công năng của tài sản, an ninh, an toàn; không được chuyển giao quyền sử dụng chung tài sản cho cơ quan, tổ chức, đơn vị khác hoặc sử dụng vào mục đích khác.

b) Trả cho cơ quan có tài sản công cho sử dụng chung một khoản chi phí sử dụng chung để bù đắp chi phí điện, nước, xăng dầu, nhân công phục vụ và các chi phí khác có liên quan trực tiếp đến quản lý vận hành tài sản trong thời gian sử dụng chung, không bao gồm chi phí khấu hao (hao mòn) tài sản cố định.

...

Theo đó, cơ quan, tổ chức, đơn vị được sử dụng chung tài sản công tại cơ quan nhà nước có trách nhiệm như sau:

**(1) **Bảo đảm sử dụng đúng công năng của tài sản, an ninh, an toàn; không được chuyển giao quyền sử dụng chung tài sản cho cơ quan, tổ chức, đơn vị khác hoặc sử dụng vào mục đích khác.

**(2) **Trả cho cơ quan có tài sản công cho sử dụng chung một khoản chi phí sử dụng chung để bù đắp chi phí điện, nước, xăng dầu, nhân công phục vụ và các chi phí khác có liên quan trực tiếp đến quản lý vận hành tài sản trong thời gian sử dụng chung, không bao gồm chi phí khấu hao (hao mòn) tài sản cố định.

Quý khách cần hỏi thêm thông tin về có thể đặt câu hỏi tại đây.