# Cục Cơ yếu, Quân đội nhân dân Việt Nam

Giao diện

| Cục Cơ yếu | |
|---|---|
| Hoạt động | 12/9/1945 (80 năm, 96 ngày) |
| Quốc gia | Việt Nam |
| Phục vụ | Quân đội nhân dân Việt Nam |
| Phân loại | Cục chuyên ngành (Nhóm 5) |
| Chức năng | Là cơ quan cơ yếu đầu ngành trong quân đội |
| Quy mô | 300 người |
| Bộ phận của | Tập tin:Vietnam People's Army General Staff insignia.jpgBộ Tổng Tham mưu |
| Bộ chỉ huy | Hà Nội |
| Các tư lệnh | |
| Cục trưởng | Thiếu Tướng Hoàng Văn Quân |

**Cục Cơ yếu** trực thuộc Bộ Tổng Tham mưu Quân đội nhân dân Việt Nam là cơ quan tham mưu giúp lãnh đạo, chỉ huy của Bộ Tổng Tham mưu, Bộ Quốc phòng, Chính phủ quản lý Nhà nước về công tác cơ yếu trong quân đội; tham mưu kế hoạch, đề xuất về xây dựng và phát triển ngành, tăng cường công tác quản lý, bảo đảm an toàn tuyệt đối trang thiết bị kỹ thuật mật mã (KTMM). Công tác huấn luyện, đào tạo nhân viên cơ yếu, quản lý xây dựng lực lượng ngành, nghiên cứu kỹ thuật, bảo đảm kỹ thuật và bảo đảm trang bị đạt kết quả toàn diện, đáp ứng tốt yêu cầu nhiệm vụ.[1][2][3][4][5]

## Lịch sử

[sửa | sửa mã nguồn]Ngày 12 tháng 9 năm 1945, thành lập tổ chức mật mã đầu tiên thuộc Bộ Tổng Tham mưu[6]

## Lãnh đạo hiện nay

[sửa | sửa mã nguồn]- Cục trưởng: Thiếu Tướng Hoàng Văn Quân
- Phó Cục trưởng: Đại tá Hoàng Nam
- Phó Cục trưởng: Đại tá Nguyễn Văn Thu
- Phó Cục trưởng Đại tá Nguyễn Tuấn Phong

## Tổ chức

[sửa | sửa mã nguồn]- Trung tâm Bảo đảm kỹ thuật mật mã 3
[7]

## Cục trưởng qua các thời kỳ

[sửa | sửa mã nguồn]- 1994-2003, Nguyễn Hữu Giao, PGS.TS, Đại tá
- 2003-2014, Hoàng Ngọc Minh, TS, Thiếu tướng, Phó Trưởng ban Cơ yếu Chính phủ
- 2014-2018, Lê Xuân Trường, TS, Thiếu tướng, Phó Trưởng ban Cơ yếu Chính phủ
- 2018-2020, Nguyễn Quốc Hùng, ThS, Thiếu tướng
- 2020-nay, Hoàng Văn Quân, TS, Thiếu tướng, nguyên là Giám đốc Học viện KTMM, Ban Cơ yếu Chính phủ

## Chú thích

[sửa | sửa mã nguồn]**^**"Cục Cơ yếu triển khai nhiệm vụ năm 2015".*Quân đội nhân dân*. 15/1/2015. Bản gốc lưu trữ ngày 12 tháng 4 năm 2015. Truy cập ngày 4 tháng 6 năm 2015.`{{Chú thích web}}`

: Kiểm tra giá trị ngày tháng trong:`|access-date=`

và`|date=`

(trợ giúp)**^**"Những sự kiện nổi bật nhân dịp kỷ niệm 65 năm ngày thành lập Ngành Cơ yếu Việt Nam". Bản gốc lưu trữ ngày 22 tháng 10 năm 2014. Truy cập ngày 6 tháng 4 năm 2015.**^**"Ngành Cơ yếu quân đội: Tập trung thực hiện tốt 12 nhiệm vụ trọng tâm". Bản gốc lưu trữ ngày 3 tháng 5 năm 2015. Truy cập ngày 6 tháng 4 năm 2015.**^**"Công tác cơ yếu phục vụ sự nghiệp CNH, HĐH đất nước". Bản gốc lưu trữ ngày 15 tháng 4 năm 2015. Truy cập ngày 6 tháng 4 năm 2015.**^**"Tecapro - Telecom tổ chức thành công Đại hội cổ đông thường niên 2014".**^**"Lễ kỷ niệm 65 năm ngày thành lập Ngành Cơ yếu Việt Nam (12/9/1945 - 12/9/2010)".[*liên kết hỏng*]**^**Bảo đảm tốt cơ sở vật chất, kỹ thuật phục vụ công tác cơ yếu - Báo Quân đội Nhân dân