# Nguyễn Văn Gấu

Nguyễn Văn Gấu | |
|---|---|
Chức vụ | |
| Nhiệm kỳ | 30 tháng 9 năm 2025 – nay77 ngày |
| Bộ trưởng | Phan Văn Giang |
| Tiền nhiệm | Nguyễn Hồng Thái |
| Kế nhiệm | đương nhiệm |
| Nhiệm kỳ | 1 tháng 7 năm 2025 – 30 tháng 9 năm 2025 168 ngày |
| Tổng Bí thư | Tô Lâm |
| Phó Bí thư | Nguyễn Thị Hương (Thường trực) Vương Quốc Tuấn Nguyễn Hương Giang Nguyễn Việt Oanh |
| Tiền nhiệm | Nguyễn Anh Tuấn |
| Kế nhiệm | Nguyễn Hồng Thái |
| Nhiệm kỳ | 26 tháng 6 năm 2024 – 30 tháng 6 năm 2025 1 năm, 4 ngày |
| Tổng Bí thư | Nguyễn Phú Trọng Tô Lâm |
| Phó Bí thư | Lê Thị Thu Hồng (-9/2024) Lê Ánh Dương (-9/2024) Nguyễn Thị Hương (12/2024-) Nguyễn Việt Oanh (12/2024-) |
| Tiền nhiệm | Dương Văn Thái |
| Kế nhiệm | Sáp nhập với tỉnh Bắc Ninh |
| Nhiệm kỳ | 27 tháng 1 năm 2022 – 26 tháng 6 năm 2024 2 năm, 151 ngày |
| Chủ nhiệm | |
| Tiền nhiệm | Nguyễn Trọng Nghĩa |
| Kế nhiệm | Trương Thiên Tô |
| Vị trí | Việt Nam |
| Nhiệm kỳ | 30 tháng 1 năm 2021 – nay4 năm, 320 ngày |
| Tổng Bí thư | Nguyễn Phú Trọng |
| Nhiệm kỳ | 6 tháng 11 năm 2020 – 27 tháng 1 năm 2022 1 năm, 82 ngày |
| Tiền nhiệm | Huỳnh Chiến Thắng |
| Kế nhiệm | Hồ Văn Thái |
Thông tin cá nhân | |
| Sinh | 16 tháng 9, 1967 Tân Thủy, huyện Ba Tri, tỉnh Bến Tre |
| Đảng chính trị | Đảng Cộng sản Việt Nam |
Binh nghiệp | |
| Thuộc | Việt Nam |
| Phục vụ | Quân đội nhân dân Việt Nam |
| Cấp bậc |

**Nguyễn Văn Gấu** (sinh ngày 16 tháng 9 năm 1967) là một chính khách, chính trị gia người Việt Nam, tướng lĩnh Quân đội nhân dân Việt Nam, hàm Thượng tướng. Ông hiện là Ủy viên Ban Chấp hành Trung ương Đảng Cộng sản Việt Nam khóa XIII, Thứ trưởng Bộ Quốc phòng.[1]

Ông nguyên là Ủy viên Quân ủy Trung ương nhiệm kỳ 2021 - 2026, Phó Chủ nhiệm Tổng cục Chính trị Quân đội nhân dân Việt Nam, Bí thư Đảng ủy, Chính ủy Quân khu 9, Bí thư Tỉnh uỷ Bắc Giang, Bí thư Tỉnh uỷ Bắc Ninh.

## Tiểu sử

[sửa | sửa mã nguồn]Nguyễn Văn Gấu sinh ngày 16 tháng 9 năm 1967, quê ở xã Tân Thủy, huyện Ba Tri, tỉnh Bến Tre (nay là xã Tân Thủy, tỉnh Vĩnh Long).[2]

Ông có trình độ lý luận chính trị: cao cấp, trình độ chuyên môn: cử nhân Khoa học Xã hội và Nhân văn.

Trước năm 2018, ông mang quân hàm Đại tá và giữ các cương vị Phó Chính ủy rồi Chính ủy Sư đoàn bộ binh 330; Chủ nhiệm Chính trị Quân khu 9.

Năm 2018, Chủ nhiệm Chính trị Quân khu 9.

Tháng 11 năm 2020, ông được bổ nhiệm giữ chức Bí thư Đảng ủy, Chính ủy Quân khu 9.[3]

Ngày 30 tháng 1 năm 2021, tại Đại hội đại biểu toàn quốc lần thứ XIII của Đảng, ông được bầu làm Ủy viên Ban Chấp hành Trung ương Đảng Cộng sản Việt Nam khóa XIII, nhiệm kỳ 2021-2026.[4]

Ngày 27 tháng 1 năm 2022, Thủ tướng Chính phủ Phạm Minh Chính ký Quyết định số 135/QĐ-TTg, bổ nhiệm ông Nguyễn Văn Gấu giữ chức Phó Chủ nhiệm Tổng cục Chính trị.

### Bí thư Tỉnh ủy Bắc Giang

[sửa | sửa mã nguồn]Ngày 26 tháng 6 năm 2024, Tỉnh ủy Bắc Giang diễn ra Hội nghị công bố quyết định của Bộ Chính trị về công tác cán bộ. Phó trưởng Ban Tổ chức Trung ương Nguyễn Quang Dương công bố quyết định của Bộ Chính trị về việc điều động, chỉ định Trung tướng Nguyễn Văn Gấu, Ủy viên Trung ương Đảng, Phó chủ nhiệm Tổng cục Chính trị Quân đội nhân dân Việt Nam tham gia Ban Chấp hành, Ban Thường vụ và giữ chức Bí thư Tỉnh ủy Bắc Giang nhiệm kỳ 2020-2025.[5]

### Bí thư Tỉnh ủy Bắc Ninh

[sửa | sửa mã nguồn]Ngày 30 tháng 6 năm 2025, tại tỉnh Bắc Giang, Phó Trưởng Ban Nội chính Trung ương Nguyễn Hữu Đông công bố Nghị quyết của Quốc hội về sắp xếp đơn vị hành chính cấp tỉnh (sáp nhập tỉnh Bắc Giang và Bắc Ninh thành tỉnh Bắc Ninh mới) và cấp xã. Ủy viên Bộ Chính trị, Bí thư Trung ương Đảng, Chủ nhiệm Ủy ban Kiểm tra Trung ương Nguyễn Duy Ngọc công bố và trao quyết định của Bộ Chính trị về việc thành lập Đảng bộ tỉnh Bắc Ninh mới trực thuộc Ban Chấp hành Trung ương Đảng trên cơ sở hợp nhất 2 đảng bộ tỉnh Bắc Giang và tỉnh Bắc Ninh, chỉ định đồng chí Nguyễn Văn Gấu, Bí thư Tỉnh ủy Bắc Giang làm Bí thư Tỉnh ủy Bắc Ninh mới.[6]

Sáng ngày 30 tháng 9 năm 2025, tại Đại hội đại biểu Đảng bộ tỉnh Bắc Ninh tiến hành công bố các Quyết định của Bộ Chính trị chỉ định tham gia Ban Chấp hành, Ban Thường vụ, Bí thư, Phó Bí thư Tỉnh ủy Bắc Ninh nhiệm kỳ 2025 - 2030, trong đó Bộ Chính trị quyết định điều động, phân công, chỉ định đồng chí Nguyễn Văn Gấu, Ủy viên Trung ương Đảng, Bí thư Tỉnh ủy Bắc Ninh tham gia Quân ủy Trung ương nhiệm kỳ 2025 - 2030.[7]

### Thứ trưởng Bộ Quốc phòng

[sửa | sửa mã nguồn]Ngày 30 tháng 9 năm 2025, Thủ tướng Chính phủ Phạm Minh Chính ký Quyết định số 2165/QĐ-TTg về việc bổ nhiệm đồng chí Trung tướng Nguyễn Văn Gấu giữ chức Thứ trưởng Bộ Quốc phòng kể từ ngày 30 tháng 9.[1]

## Lịch sử thụ phong quân hàm

[sửa | sửa mã nguồn]| Năm thụ phong | 1991 | 1993 | 1996 | 2000 | 2004 | 2008 | 2012 | 2018 | 2023 | 2025 |
|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|
| Trung úy | Thượng úy | Đại úy | Thiếu tá | Trung tá | Thượng tá | Đại tá | Thiếu tướng | Trung tướng | Thượng tướng |

## Tham khảo

[sửa | sửa mã nguồn]- ^
**a**"Trung tướng Nguyễn Văn Gấu giữ chức Thứ trưởng Bộ Quốc phòng". Truy cập ngày 30 tháng 9 năm 2025.**b** **^**"Thông tin nhân sự - Nguyễn Văn Gấu". Chuyên trang thông tin Đại hội Đảng 13 - Thông tấn xã Việt Nam. Truy cập ngày 14 tháng 2 năm 2021.**^**"Thiếu tướng Nguyễn Văn Gấu giữ chức Chính ủy Quân khu 9". Tin tức, tin nóng, đọc báo điện tử - Tuổi Trẻ Online. ngày 26 tháng 11 năm 2020. Truy cập ngày 14 tháng 2 năm 2021.**^**"Danh sách tướng lĩnh Quân đội, Công an trúng cử BCH Trung ương khóa XIII". Cổng thông tin điện tử thành phố Đà Nẵng. ngày 1 tháng 2 năm 2021. Truy cập ngày 14 tháng 2 năm 2021.[*liên kết hỏng*]**^**"Trung tướng Nguyễn Văn Gấu giữ chức Bí thư Tỉnh ủy Bắc Giang".*https://www.qdnd.vn*. Truy cập ngày 26 tháng 6 năm 2024.`{{Chú thích web}}`

: Liên kết ngoài trong

(trợ giúp)`|website=`

**^**"Ông Nguyễn Văn Gấu giữ chức Bí thư Tỉnh ủy Bắc Ninh". Truy cập ngày 1 tháng 7 năm 2025.**^**"Ông Nguyễn Văn Gấu thôi giữ chức Bí thư Tỉnh ủy Bắc Ninh". Truy cập ngày 30 tháng 9 năm 2025.