# Chương trình học tập giai đoạn phạm nhân mới được đưa đến cơ sở giam giữ phạm nhân thế nào? Tài liệu học tập do cơ quan nào biên soạn?

**Chương trình học tập giai đoạn phạm nhân mới được đưa đến cơ sở giam giữ phạm nhân thế nào? Phạm nhân được biên chế về đội phạm nhân sau khi học xong chương trình học tập đầu vào đúng không? Tài liệu học tập của phạm nhân do cơ quan nào biên soạn?**

**Chương trình học tập giai đoạn phạm nhân mới được đưa đến cơ sở giam giữ phạm nhân thế nào?**

Chương trình học tập giai đoạn phạm nhân mới được đưa đến cơ sở giam giữ phạm nhân được quy định tại Phụ lục I ban hành kèm theo Nghị định 118/2024/NĐ-CP như sau:

|
|
|
1 | Quyền và nghĩa vụ của phạm nhân | 3 |
2 | Nội quy cơ sở giam giữ phạm nhân | 3 |
3 | Quy định về đồ vật được đưa vào sử dụng và đồ vật cấm đưa vào nơi chấp hành án phạt tù | 2 |
4 | Quy định nếp sống văn hóa, giao tiếp, ứng xử của phạm nhân | 2 |
5 | Xếp loại chấp hành án phạt tù cho phạm nhân | 2 |
6 | Các chế độ ăn, mặc, ở, chăm sóc y tế của phạm nhân | 2 |
7 | Chế độ lao động và sử dụng kết quả lao động của phạm nhân | 2 |
8 | Chế độ sinh hoạt văn hóa, văn nghệ, thể dục, thể thao, đọc sách báo, vui chơi giải trí của phạm nhân | 2 |
9 | Chế độ gặp thân nhân, nhận, gửi thư, tiền, quà, liên lạc điện thoại của phạm nhân | 2 |
10 | Quy định về khen thưởng, xử lý phạm nhân vi phạm | 2 |
11 | Tôn trọng con người | 2 |
12 | Kỹ năng giao tiếp, ứng xử | 2 |
13 | Kỹ năng làm quen cuộc sống trong cơ sở giam giữ phạm nhân | 2 |
14 | Giới thiệu lý thuyết và thực hành về đội hình, đội ngũ, trật tự nội vụ, chào cờ,... | 4 |
15. | Ôn tập, thảo luận, giải đáp các câu hỏi của phạm nhân | 3 |
16 | Phạm nhân viết bản thu hoạch học tập, đề ra phương hướng, nhiệm vụ và trách nhiệm trong quá trình chấp hành án phạt tù | 3 |

*Chương trình học tập giai đoạn phạm nhân mới được đưa đến cơ sở giam giữ phạm nhân thế nào? Tài liệu học tập do cơ quan nào biên soạn? (Hình từ Internet)*

**Phạm nhân được biên chế về đội phạm nhân sau khi học xong chương trình học tập đầu vào đúng không?**

Chương trình học tập, nội dung học tập của phạm nhân giai đoạn phạm nhân mới được đưa đến cơ sở giam giữ phạm nhân được quy định tại khoản 1 Điều 12 Nghị định 118/2024/NĐ-CP như sau:

Chương trình, nội dung học tập của phạm nhân

1. Các cơ sở giam giữ tổ chức cho phạm nhân học tập theo các giai đoạn sau:

a) Giai đoạn phạm nhân mới được đưa đến cơ sở giam giữ phạm nhân

Sau khi được đưa đến cơ sở giam giữ phạm nhân để chấp hành án phạt tù, phạm nhân được tham gia học tập, phổ biến các nội dung sau: Quyền và nghĩa vụ của phạm nhân; Nội quy cơ sở giam giữ phạm nhân; các quy định về đồ vật được đưa vào sử dụng và đồ vật cấm đưa vào cơ sở giam giữ phạm nhân; quy định nếp sống văn hóa, giao tiếp, ứng xử của phạm nhân; các quy định về xếp loại chấp hành án phạt tù; các chế độ ăn, mặc, ở, sinh hoạt, chăm sóc y tế; chế độ lao động và sử dụng kết quả lao động của phạm nhân; chế độ sinh hoạt, văn hóa, văn nghệ, thể dục, thể thao, đọc sách báo, vui chơi giải trí; chế độ gặp, nhận quà, liên lạc với thân nhân; quy định về khen thưởng, xử lý phạm nhân vi phạm; một số nội dung về giá trị đạo đức, kỹ năng sống.

Thời gian học tập, phổ biến từ 04 đến 06 ngày kể từ ngày bắt đầu lớp học. Kết thúc lớp học, phạm nhân phải viết bản thu hoạch kết quả học tập;trường hợp phạm nhân là người già yếu, người khuyết tật không tự viết được hoặc không biết chữ thì nhờ phạm nhân khác viết hộ, sau đó đọc lại cho phạm nhân nhờ viết hộ nghe, ký tên hoặc điểm chỉ vào bản thu hoạch. Trường hợp xảy ra dịch bệnh, thiên tai, hỏa hoạn hoặc sự kiện bất khả kháng khác thì sau khi kết thúc biện pháp phòng, chống hoặc khắc phục hậu quả các tình huống trên phải tổ chức cho phạm nhân học tập.

Việc học tập được tổ chức thành lớp học, mỗi lớp học có từ 05 phạm nhân trở lên. Trường hợp đang tổ chức lớp học mà có phạm nhân mới được đưa đến thì có thể bổ sung vào lớp học và bố trí cho học tăng cường, bổ trợ kiến thức, tự đọc tài liệu để theo kịp tiến độ, lịch học của lớp hoặc tổ chức học tập vào lớp sau. Trường hợp có dưới 05 phạm nhân hoặc có nhiều phạm nhân bị ốm đau, bệnh tật hoặc sự kiện bất khả kháng khác thì tùy tình hình thực tế, Thủ trưởng cơ sở giam giữ phạm nhân quyết định tổ chức lớp học hoặc phổ biến, hướng dẫn phạm nhân đọc tài liệu và viết thu hoạch kết quả học tập.Sau khi học xong nội dung, chương trình giáo dục đầu vào, phạm nhân mới được biên chế về các đội (tổ) phạm nhân.Trường hợp xét thấy cần thiết, Thủ trưởng cơ sở giam giữ phạm nhân quyết định biên chế về đội (tổ) phạm nhân rồi mới tổ chức phổ biến, giáo dục cho phạm nhân.

...

Như vậy, sau khi học xong chương trình học tập đầu vào thì phạm nhân mới được biên chế về các đội (tổ) phạm nhân.

Trường hợp xét thấy cần thiết, Thủ trưởng cơ sở giam giữ phạm nhân quyết định biên chế về đội (tổ) phạm nhân rồi mới tổ chức phổ biến, giáo dục cho phạm nhân.

**Tài liệu học tập của phạm nhân do cơ quan nào biên soạn?**

Căn cứ theo quy định tại khoản 7 Điều 12 Nghị định 118/2024/NĐ-CP như sau:

Chương trình, nội dung học tập của phạm nhân

...

6. Chương trình học tập của phạm nhân được quy định tại Phụ lục ban hành kèm theo Nghị định này.

7. Tài liệu học tập của phạm nhân do Cơ quan quản lý thi hành án hình sự thuộc Bộ Công an, Bộ Quốc phòng biên soạn.

Theo đó, tài liệu học tập của phạm nhân do Cơ quan quản lý thi hành án hình sự thuộc Bộ Công an, Bộ Quốc phòng biên soạn.

Quý khách cần hỏi thêm thông tin về có thể đặt câu hỏi tại đây.