# Thông tin cầu Thạch Luyện tỉnh Thanh Hóa

## Mua bán Căn hộ chung cư tại Thanh Hóa

### Nội dung chính

## Thông tin cầu Thạch Luyện tỉnh Thanh Hóa

Ngày 30 tháng 11 năm 2025, UBND tỉnh Thanh Hóa ban hành Quyết định 3728/QĐ-UBND về chủ trương đầu tư dự án Đầu tư xây dựng cầu Thạch Luyện, xã Trường Lâm, tỉnh Thanh Hóa.

Theo Điều 1 Quyết định 3728/QĐ-UBND 2025 có nêu một số thông tin cầu Thạch Luyện tỉnh Thanh Hóa như sau:

**1. Tên dự án:** Đầu tư xây dựng cầu Thạch Luyện, xã Trường Lâm.

**2. Chủ đầu tư: **Ban Quản lý dự án đầu tư công trình giao thông Thanh Hóa.

**3. Mục tiêu đầu tư:** Giải quyết tình trạng ngập lụt và gián đoạn giao thông
cục bộ trên tuyến đường trục chính nối liền QL1A với Khu công nghiệp số 5 khi
có mưa, lũ xảy ra; từng bước hoàn thiện mạng lưới giao thông theo quy hoạch
được duyệt nhằm nâng cao năng lực vận tải, lưu thông hàng hóa; tạo động lực
thu hút đầu tư, góp phần phát triển kinh tế - xã hội tỉnh Thanh Hóa nói chung và
khu Kinh tế Nghi Sơn nói riêng.

**4. Quy mô đầu tư: **

- Xây dựng mới cầu qua sông Thạch Luyện bằng BTCT, BTCT DƯL theo TCVN11823:2017, tải trọng thiết kế HL93, người đi bộ 3x10-3 Mpa với bề rộng 17m; đường đầu cầu theo mặt cắt ngang quy hoạch và vuốt về đường hiện trạng.

- Hoàn thiện hạ tầng kỹ thuật (hệ thống chiếu sáng, vỉa hè….) trong phạm vi mặt cắt ngang theo quy hoạch.

**5. Nhóm dự án:** Nhóm C.

**6. Tổng mức đầu tư dự án:** Không quá 109,6 tỷ đồng.

**7. Cơ cấu nguồn vốn:** Nguồn vốn theo Nghị quyết 37/2021/QH15 của
Quốc hội; mức vốn cụ thể 109,6 tỷ đồng.

**8. Địa điểm thực hiện dự án:** Xã Trường Lâm, tỉnh Thanh Hóa.

**9. Thời gian thực hiện dự án: **Từ tháng 11/2025 và hoàn thành trong
năm 2027.

**10. Tiến độ thực hiện dự án:** Năm 2025 phê duyệt xong dự án đầu tư; năm
2026 phê duyệt thiết kế BVTC, chọn nhà thầu thi công, triển khai thi công và
hoàn thành giải phóng mặt bằng; năm 2027 tiếp tục thi công hoàn thành, nghiệm
thu hoàn thành đưa vào sử dụng và thanh quyết toán công trình.

*Thông tin cầu Thạch Luyện tỉnh Thanh Hóa (Hình từ Internet)*

## Việc tổ chức thực hiện xây dựng cầu Thạch Luyện tỉnh Thanh Hóa được quy định như thế nào?

Căn cứ theo Điều 2 Quyết định 3728/QĐ-UBND 2025 việc tổ chức thực hiện xây dựng cầu Thạch Luyện tỉnh Thanh Hóa được quy định như sau:

1. Ban Quản lý dự án đầu tư công trình giao thông Thanh Hóa chịu trách nhiệm:

- Chủ trì, phối hợp với các cơ quan liên quan hoàn thành Báo cáo nghiên cứu khả thi của dự án Đầu tư xây dựng cầu Thạch Luyện, xã Trường Lâm trình cấp có thẩm quyền quyết định phê duyệt đầu tư dự án theo đúng quy định của Luật Đầu tư công 2024 và pháp luật liên quan.

- Tổ chức triển khai thực hiện dự án đúng trình tự, thủ tục, thẩm quyền theo quy định hiện hành của pháp luật; hoàn thành công trình đảm bảo chất lượng, hiệu quả; giải ngân nguồn vốn được giao đảm bảo tiến độ quy định; quản lý, sử dụng nguồn kinh phí đúng mục đích và thanh quyết toán theo đúng quy định.

2. Trong quá trình lựa chọn nhà đầu tư hạ tầng Khu công nghiệp số 5, Ban Quản lý Khu kinh tế Nghi Sơn và các khu công nghiệp có trách nhiệm phối hợp với các đơn vị có liên quan để đánh giá việc đầu tư xây dựng cầu Thạch Luyện, xã Trường Lâm từ nguồn vốn đầu tư công, làm cơ sở để tham mưu việc chấp thuận đầu tư đảm bảo theo quy định và phù hợp với tình hình thực tế.

3. Các sở: Tài chính, Xây dựng, Nông nghiệp và Môi trường; Ban Quản lý Khu kinh tế Nghi Sơn và các khu công nghiệp; Kho bạc nhà nước khu vực XI; UBND xã Trường Lâm theo chức năng, nhiệm vụ và quyền hạn được giao, chủ động giải quyết các công việc có liên quan đến ngành, đơn vị mình; đồng thời, có trách nhiệm phối hợp, hướng dẫn, kiểm tra, đôn đốc và tạo điều kiện để chủ đầu tư triển khai thực hiện dự án theo quy định hiện hành của pháp luật.