# Chưa đủ 18 tuổi có được đi nhà nghỉ hay không? Đi nhà nghỉ có cần sự đồng ý của bố mẹ hay không?

**Chưa đủ 18 tuổi có được đi nhà nghỉ không? Đi nhà nghỉ có cần sự đồng ý của bố mẹ không? Quan hệ tình dục với người dưới 18 tuổi, bị khởi tố khi nào? Quan hệ tình dục với người đủ 16 tuổi tự nguyện có bị đi tù không?**

**Đi nhà nghỉ phải xuất trình thẻ căn cước? Quan hệ tình dục với người dưới 18 tuổi, bị khởi tố khi nào?**

Kinh doanh nhà nghỉ là một ngành kinh doanh có điều kiện vì cơ quan quản lý nhận thấy đây là môi trường dễ phát sinh những tệ nạn, tội phạm: đánh bạc, mại dâm … Để một cơ sở kinh doanh đi vào hoạt động một cách đúng quy định thì doanh nghiệp cần đáp ứng nhiều điều kiện trong đó có việc yêu cầu khách hàng xuất trình giấy tờ tuỳ thân để quản lý.

Căn cứ quy định tại Điều 44 Nghị định 96/2016/NĐ-CP quy định trách nhiệm của cơ sở kinh doanh dịch vụ lưu trú như sau:

Trách nhiệm của cơ sở kinh doanh dịch vụ lưu trú

Ngoài trách nhiệm quy định tại Điều 25 Nghị định này, cơ sở kinh doanh dịch vụ lưu trú có trách nhiệm:

1. Ban hành nội quy quy định về công tác đảm bảo an ninh, trật tự, phòng chống tệ nạn xã hội, phòng cháy và chữa cháy, niêm yết tại nơi dễ thấy, dễ đọc.

2. Kiểm tra giấy tờ tùy thân của khách lưu trú, gồm một trong các loại giấy tờ sau: Giấy chứng minh nhân dân; Căn cước công dân; Hộ chiếu; Thẻ thường trú hoặc Thẻ tạm trú (đối với người nước ngoài); các loại giấy tờ có dán ảnh do các cơ quan quản lý nhà nước Việt Nam cấp.

Khi khách lưu trú không có giấy tờ tùy thân thì sau khi bố trí vào phòng nghỉ phải thông báo ngay cho Công an xã, phường, thị trấn hoặc đồn, trạm Công an quản lý địa bàn.

...

5. Kiểm tra và quản lý giấy tờ tùy thân của người đến thăm khách lưu trú tại phòng nghỉ, ghi đầy đủ thông tin vào sổ và trả lại giấy tờ tùy thân khi họ ra khỏi cơ sở kinh doanh dịch vụ lưu trú.

**Như vậy**, khi muốn thuê nhà nghỉ người quản lý sẽ phải thực hiện kiểm tra giấy tờ tùy thân của người thuê. Ghi đầy đủ thông tin vào sổ lưu trú và trả lại giấy tờ tùy thân cho khách thuê.

Do đó, người đi nhà nghỉ phải có trách nhiệm xuất trình thẻ căn cước hoặc các giấy tờ tùy khác theo đúng quy định.

Căn cứ theo khoản 1 Điều 155 Bộ luật Tố tụng hình sự 2015 được sửa đổi bởi khoản 3 Điều 1 Luật sửa đổi bổ sung một số Điều của Bộ luật Tố tụng hình sự như sau:

Khởi tố vụ án hình sự theo yêu cầu của bị hại

1. Chỉ được khởi tố vụ án hình sự về tội phạm quy định tại khoản 1 các điều 134, 135, 136, 138, 139, 141, 143, 155 và 156 của Bộ Luật hình sự khi có yêu cầu của bị hại hoặc người đại diện của bị hại là người dưới 18 tuổi, người có nhược điểm về tâm thần hoặc thể chất hoặc đã chết.

...

Theo đó, đối với Tội hiếp dâm (theo khoản 1 Điều 141), Tội cưỡng dâm (theo khoản 1 Điều 143), người phạm tội sẽ chỉ bị khởi tố để truy cứu trách nhiệm hình sự trước pháp luật khi có yêu cầu của người bị hại hoặc đại diện của người bị hại dưới 18 tuổi.

Ngoài ra, đối với các tội phạm khác về xâm hại tình dục như: hiếp dâm người dưới 16 tuổi, cưỡng dâm người từ đủ 13 đến dưới 16 tuổi, nếu bị phát hiện thì người phạm tội đương nhiên sẽ bị khởi tố để truy cứu trách nhiệm hình sự.

*Chưa đủ 18 tuổi có được đi nhà nghỉ hay không? Đi nhà nghỉ có cần sự đồng ý của bố mẹ hay không? (Hình từ Internet)*

**Chưa đủ 18 tuổi có được đi nhà nghỉ không? Đi nhà nghỉ có cần sự đồng ý của bố mẹ không?**

Căn cứ Điều 21 Bộ luật Dân sự 2015 quy định về người chưa thành niên tham gia giao dịch dân sự như sau:

Người chưa thành niên

1. Người chưa thành niên là người chưa đủ mười tám tuổi.

2. Giao dịch dân sự của người chưa đủ sáu tuổi do người đại diện theo pháp luật của người đó xác lập, thực hiện.

3. Người từ đủ sáu tuổi đến chưa đủ mười lăm tuổi khi xác lập, thực hiện giao dịch dân sự phải được người đại diện theo pháp luật đồng ý, trừ giao dịch dân sự phục vụ nhu cầu sinh hoạt hàng ngày phù hợp với lứa tuổi.

4. Người từ đủ mười lăm tuổi đến chưa đủ mười tám tuổi tự mình xác lập, thực hiện giao dịch dân sự, trừ giao dịch dân sự liên quan đến bất động sản, động sản phải đăng ký và giao dịch dân sự khác theo quy định của luật phải được người đại diện theo pháp luật đồng ý.

Như vậy, đi thuê phòng tại nhà nghỉ được hiểu là một giao dịch dân sự, khi đó thì người chưa thành niên dưới 15 tuổi sẽ cần phải có sự đồng ý của bố mẹ, người đại diện để được thực hiện giao dịch này.

Người từ đủ 15 tuổi đến chưa đủ 18 tuổi có thể tự mình thuê nhà nghỉ, khách sạn, trừ những trường hợp việc thuê nhà nghỉ, khách sạn của đối tượng này mà pháp luật quy định phải được người đại diện theo pháp luật đồng ý.

**Quan hệ tình dục với người đủ 16 tuổi tự nguyện có bị đi tù không?**

Việc quan hệ với người trên 16 tuổi tự nguyện không phải chịu trách nhiệm hình sự về tội cưỡng dâm, hiếp dâm hay giao cấu với trẻ em.

Tuy nhiên, trong trường hợp quan hệ với người từ đủ 16 tuổi trở lên theo hình thức mua bán dâm thì sẽ bị xử phạt vi phạm hành chính, cụ thể:

Theo quy định tại Điều 24 Nghị định 144/2021/NĐ-CP và Điều 25 Nghị định 144/2021/NĐ-CP, hành vi mua, bán dâm bị xử phạt như sau:

- Phạt tiền từ 1.000.000 - 2.000.000 đồng đối với hành vi mua dâm. Trong trường hợp mua dâm nhiều người cùng một lúc thì bị phạt tiền từ 2.000.000 - 5.000.000 đồng.

– Phạt cảnh cáo hoặc phạt tiền từ 300.000 - 500.000 đồng đối với hành vi bán dâm. Trường hợp bán dâm cho nhiều người cùng một lúc thì phạt tiền từ 1.000.000 - 2.000.000 đồng.

Quý khách cần hỏi thêm thông tin về có thể đặt câu hỏi tại đây.