# TRỰC TIẾP Lễ Bế mạc và Trao giải Liên hoan Phim Việt Nam 2025 ngày 25/11/2025? Xem trực tiếp trao giải Liên hoan Phim Việt Nam hôm nay?

**TRỰC TIẾP Lễ Bế mạc và Trao giải Liên hoan Phim Việt Nam 2025 ngày 25/11/2025? Xem trực tiếp trao giải Liên hoan Phim Việt Nam hôm nay?**

-
**TRỰC TIẾP Lễ Bế mạc và Trao giải Liên hoan Phim Việt Nam 2025 ngày 25/11/2025? Xem trực tiếp trao giải Liên hoan Phim Việt Nam hôm nay?** -
**Quy chế chấm giải thưởng Liên hoan Phim Việt Nam lần thứ XXIV: Phương pháp bầu chọn giải thưởng dành cho cá nhân thế nào?** -
**Quyền và nghĩa vụ của cơ sở điện ảnh sản xuất phim hiện nay ra sao?**

**TRỰC TIẾP Lễ Bế mạc và Trao giải Liên hoan Phim Việt Nam 2025 ngày 25/11/2025? Xem trực tiếp trao giải Liên hoan Phim Việt Nam hôm nay?**

Bộ Văn hóa, Thể thao và Du lịch đã ban hành Quyết định 368/QĐ- BVHTTDL ngày 25/02/2025 về việc tổ chức Liên hoan Phim Việt Nam lần thứ XXIV và Quyết định 3254/QĐ- BVHTTDL ngày 10/9/2025 về việc phê duyệt Đề án tổ chức Liên hoan Phim Việt Nam lần thứ XXIV** TẢI VỀ**

Theo đó, Lễ bế mạc và trao giải Liên hoan Phim Việt Nam 2025 sẽ diễn ra vào lúc 20h ngày 25/11/2025, tại Nhà hát Quân đội (Số 140, đường Cộng Hoà, Phường Tân Sơn Nhất, TP. HCM).

*TRỰC TIẾP Lễ Bế mạc và Trao giải Liên hoan Phim Việt Nam 2025 ngày 25/11/2025, xem trực tiếp trao giải Liên hoan Phim Việt Nam hôm nay dưới đây:*

|

**Cơ cấu giải thưởng tại Lễ Bế mạc và Trao giải Liên hoan Phim Việt Nam 2025 chi tiết**

**Trên đây là "TRỰC TIẾP Lễ Bế mạc và Trao giải Liên hoan Phim Việt Nam 2025 ngày 25/11/2025? Xem trực tiếp trao giải Liên hoan Phim Việt Nam hôm nay?"*

*TRỰC TIẾP Lễ Bế mạc và Trao giải Liên hoan Phim Việt Nam 2025 ngày 25/11/2025? Xem trực tiếp trao giải Liên hoan Phim Việt Nam hôm nay? (Hình từ Internet)*

**Quy chế chấm giải thưởng Liên hoan Phim Việt Nam lần thứ XXIV: Phương pháp bầu chọn giải thưởng dành cho cá nhân thế nào?**

Phương pháp bầu chọn giải thưởng dành cho cá nhân được quy định tại Điều 6 Quy chế chấm giải thưởng Liên hoan Phim Việt Nam lần thứ XXIV ban hành kèm theo Quyết định 4235/QĐ-BVHTTDL năm 2025 **Tải về**, cụ thể:

(1) Phiếu đề cử trao giải thưởng cá nhân của Ban Giám khảo do Thư ký của Ban Giám khảo thuộc Tiểu ban Chấm thi - Ban Tổ chức Liên hoan Phim phát.

Chủ tịch Ban Giám khảo sau khi thống nhất trong cuộc họp lập danh sách đề cử trao tặng giải cá nhân (mỗi giải thưởng đề cử 03 cá nhân).

Các thành viên Ban Giám khảo tự viết lên phiếu tên nghệ sĩ được đề cử đạt giải cá nhân theo cơ cấu giải thưởng quy định, ký và ghi rõ họ tên.

Chủ tịch Ban Giám khảo tổng hợp danh sách các giải thưởng cá nhân và niêm phong cùng giải thưởng của phim, gửi lên Trưởng Ban Chỉ đạo Liên hoan Phim;

(2) Phiếu chọn giải thưởng cá nhân không hợp lệ là phiếu vượt quá số lượng giải thưởng đã quy định và tên cá nhân không có trong danh sách đề cử.

**Quyền và nghĩa vụ của cơ sở điện ảnh sản xuất phim hiện nay ra sao?**

Căn cứ tại Điều 10 Luật Điện ảnh 2022 quy định về quyền và nghĩa vụ của cơ sở điện ảnh sản xuất phim như sau:

- Quyền của cơ sở điện ảnh sản xuất phim bao gồm:

+ Sản xuất, hợp tác sản xuất phim; cung cấp dịch vụ sản xuất phim cho tổ chức, cá nhân trong nước và nước ngoài;

+ Tham gia sản xuất phim sử dụng ngân sách nhà nước;

+ Tham gia liên hoan phim, giải thưởng phim, cuộc thi phim, chương trình phim, tuần phim.

- Nghĩa vụ của cơ sở điện ảnh sản xuất phim bao gồm:

+ Bảo đảm sản xuất phim theo nội dung đã đăng ký kinh doanh, chức năng, nhiệm vụ được giao hoặc được phê duyệt;

+ Thực hiện nội dung văn bản thẩm định kịch bản đối với phim sản xuất sử dụng ngân sách nhà nước;

+ Bảo đảm an ninh, trật tự, an toàn xã hội, y tế, phòng, chống cháy, nổ, bảo vệ môi trường, bảo vệ di sản văn hóa và các vấn đề khác có liên quan theo quy định của pháp luật trong quá trình sản xuất phim;

+ Gửi văn bản cam kết không vi phạm quy định tại Điều 9 Luật Điện ảnh 2022 tới Bộ Văn hóa, Thể thao và Du lịch trong trường hợp hợp tác sản xuất phim với tổ chức, cá nhân nước ngoài, nhận tài trợ từ tổ chức, cá nhân nước ngoài để sản xuất phim;

+ Tuân thủ quy định của Luật Điện ảnh 2022 và quy định khác của pháp luật có liên quan.

Quý khách cần hỏi thêm thông tin về có thể đặt câu hỏi tại đây.