# Nhiệm vụ đổi mới sáng tạo cơ sở là gì? Không thực hiện phê duyệt nhiệm vụ đổi mới sáng tạo cơ sở trong trường hợp nào?

**Nhiệm vụ đổi mới sáng tạo cơ sở là gì? Không thực hiện phê duyệt nhiệm vụ đổi mới sáng tạo cơ sở trong trường hợp nào? Phân loại nhiệm vụ đổi mới sáng tạo sử dụng ngân sách nhà nước hiện nay như thế nào?**

**Nhiệm vụ đổi mới sáng tạo cơ sở là gì?**

Căn cứ theo khoản 4 Điều 3 Nghị định 268/2025/NĐ-CP có quy định như sau:

Giải thích từ ngữ

1. Nhiệm vụ đổi mới sáng tạo là hình thức tổ chức công việc để tạo ra sản phẩm mới, dịch vụ mới, quy trình mới, mô hình kinh doanh mới hoặc cải tiến đáng kể so với sản phẩm, dịch vụ, quy trình, mô hình kinh doanh đã có.

2. Nhiệm vụ đổi mới sáng tạo theo hình thức tài trợ là nhiệm vụ đổi mới sáng tạo do doanh nghiệp, tổ chức đề xuất để các bộ, cơ quan trung ương hoặc địa phương xét, tài trợ kinh phí cho doanh nghiệp, tổ chức thực hiện.

3. Nhiệm vụ đổi mới sáng tạo theo hình thức đặt hàng là nhiệm vụ đổi mới sáng tạo do cơ quan nhà nước có thẩm quyền xác định mục tiêu, nội dung, yêu cầu sản phẩm dựa trên nhu cầu phát triển kinh tế - xã hội, quốc phòng, an ninh, lợi ích công cộng, được Nhà nước cấp toàn bộ hoặc một phần kinh phí từ ngân sách nhà nước và giao cho doanh nghiệp, tổ chức thực hiện thông qua phương thức giao trực tiếp.

4.Nhiệm vụ đổi mới sáng tạo cơ sởlà nhiệm vụ đổi mới sáng tạo do tổ chức khoa học và công nghệ công lập chủ động xây dựng, thực hiện từ nguồn kinh phí được cơ quan nhà nước có thẩm quyền giao hoặc nguồn kinh phí tự chủ theo quy định của pháp luật.

5. Nhiệm vụ hỗ trợ lãi suất vay là nhiệm vụ đổi mới sáng tạo do Quỹ đổi mới công nghệ quốc gia và các quỹ phát triển khoa học, công nghệ và đổi mới sáng tạo của bộ, ngành, địa phương sử dụng kinh phí được cấp từ ngân sách nhà nước để hỗ trợ lãi suất vay vốn của doanh nghiệp vay vốn tại tổ chức tín dụng được phép hoạt động hợp pháp tại Việt Nam nhằm thực hiện dự án, phương án đầu tư có nội dung ứng dụng công nghệ, chuyển giao công nghệ, đổi mới công nghệ, đổi mới sáng tạo.

...

Như vậy, căn cứ theo quy định nêu trên thì ta có thể hiểu **nhiệm vụ đổi mới sáng tạo cơ sở** là nhiệm vụ đổi mới sáng tạo do tổ chức khoa học và công nghệ công lập chủ động xây dựng, thực hiện từ nguồn kinh phí được cơ quan nhà nước có thẩm quyền giao hoặc nguồn kinh phí tự chủ theo quy định của pháp luật.

**Trên đây là thông tin về "**Nhiệm vụ đổi mới sáng tạo cơ sở là gì?**"*

*Nhiệm vụ đổi mới sáng tạo cơ sở là gì? (Hình từ internet)*

**Không thực hiện phê duyệt nhiệm vụ đổi mới sáng tạo cơ sở trong trường hợp nào?**

Theo quy định tại khoản 1 Điều 14 Nghị định 268/2025/NĐ-CP có quy định rằng:

Phê duyệt nhiệm vụ đổi mới sáng tạo

1. Trong thời hạn 10 ngày kể từ ngày có kết quả thẩm định kinh phí nhiệm vụ đổi mới sáng tạo quy định tại Điều 12, Điều 13 Nghị định này, Thủ trưởng cơ quan quản lý nhiệm vụ đổi mới sáng tạo xem xét, phê duyệt nhiệm vụ theo Mẫu số I.13 Phụ lục I ban hành kèm theo Nghị định này. Quyết định phê duyệt bao gồm các nội dung: Tên nhiệm vụ; kết quả dự kiến của từng hạng mục; thời gian thực hiện; kinh phí; tổ chức chủ trì và các nội dung khác theo quy định của cơ quan quản lý nhiệm vụ đổi mới sáng tạo.

Trường hợp Thủ trưởng cơ quan quản lý nhiệm vụ đổi mới sáng tạo không phải là Thủ trưởng của tổ chức khoa học và công nghệ công lập thì không phê duyệt nhiệm vụ đổi mới sáng tạo cơ sở.

2. Thông tin phê duyệt nhiệm vụ được công bố công khai trên Cổng thông tin điện tử gồm: Tên nhiệm vụ; tổ chức chủ trì; thời gian thực hiện và các nội dung khác theo quy định của cơ quan quản lý nhiệm vụ đổi mới sáng tạo.

...

**Theo đó**, trường hợp Thủ trưởng cơ quan quản lý nhiệm vụ đổi mới sáng tạo không phải là Thủ trưởng của tổ chức khoa học và công nghệ công lập **thì sẽ không thực hiện phê duyệt nhiệm vụ đổi mới sáng tạo cơ sở**.

**Phân loại nhiệm vụ đổi mới sáng tạo sử dụng ngân sách nhà nước hiện nay như thế nào?**

Căn cứ Điều 5 Nghị định 268/2025/NĐ-CP thì **phân loại nhiệm vụ đổi mới sáng tạo sử dụng ngân sách nhà nước **hiện nay như sau:

**(1) **Căn cứ theo phương thức xác định, hình thành nhiệm vụ đổi mới sáng tạo được phân loại như sau:

- Nhiệm vụ đổi mới sáng tạo theo hình thức tài trợ;

- Nhiệm vụ đổi mới sáng tạo theo hình thức đặt hàng;

- Nhiệm vụ đổi mới sáng tạo cơ sở.

**(2)** Căn cứ theo hình thức triển khai, nhiệm vụ đổi mới sáng tạo được phân loại như sau:

- Nhiệm vụ đổi mới sáng tạo trong khuôn khổ các chương trình khoa học, công nghệ và đổi mới sáng tạo quốc gia về đổi mới công nghệ; khởi nghiệp sáng tạo; phát triển quyền sở hữu trí tuệ, nâng cao năng suất, chất lượng sản phẩm hàng hóa;

- Nhiệm vụ đổi mới sáng tạo trong khuôn khổ các chương trình khoa học, công nghệ và đổi mới sáng tạo của bộ, cơ quan ngang bộ, cơ quan thuộc Chính phủ, cơ quan khác ở trung ương và của cấp có thẩm quyền;

- Nhiệm vụ đổi mới sáng tạo không thông qua các chương trình để thực hiện theo định hướng ưu tiên hoặc yêu cầu cụ thể của cơ quan quản lý nhiệm vụ đổi mới sáng tạo.

**(3)** Căn cứ theo nội dung, nhiệm vụ đổi mới sáng tạo được phân loại như sau:

- Nhiệm vụ đổi mới công nghệ;

- Nhiệm vụ phát triển quyền sở hữu trí tuệ, nâng cao năng suất, chất lượng;

- Nhiệm vụ hỗ trợ khởi nghiệp sáng tạo;

- Nhiệm vụ hỗ trợ lãi suất vay;

- Nhiệm vụ hỗ trợ thông qua phiếu hỗ trợ tài chính (voucher).

Quý khách cần hỏi thêm thông tin về có thể đặt câu hỏi tại đây.