# Mẫu quyết định đình chỉ biện pháp bắt buộc chữa bệnh trong tố tụng hình sự? Tải mẫu và hướng dẫn viết?

**Mẫu quyết định đình chỉ biện pháp bắt buộc chữa bệnh trong tố tụng hình sự là mẫu nào? Tải mẫu và hướng dẫn cách viết? Chánh án Tòa án có quyền quyết định đình chỉ biện pháp bắt buộc chữa bệnh khi tiến hành việc giải quyết vụ án hình sự hay không?**

-
**Mẫu quyết định đình chỉ biện pháp bắt buộc chữa bệnh trong tố tụng hình sự là mẫu nào? Tải mẫu?** -
**Hướng dẫn cách viết mẫu quyết định đình chỉ biện pháp bắt buộc chữa bệnh trong tố tụng hình sự?** -
**Chánh án Tòa án có quyền quyết định đình chỉ biện pháp bắt buộc chữa bệnh khi tiến hành việc giải quyết vụ án hình sự hay không?**

**Mẫu quyết định đình chỉ biện pháp bắt buộc chữa bệnh trong tố tụng hình sự là mẫu nào? Tải mẫu?**

Hiện nay, mẫu quyết định đình chỉ biện pháp bắt buộc chữa bệnh trong tố tụng hình sự được quy định là Mẫu số 15-HS ban hành kèm theo Nghị quyết 05/2017/NQ-HĐTP, mẫu có dạng như sau:

**TẢI VỀ** **Mẫu quyết định đình chỉ biện pháp bắt buộc chữa bệnh trong tố tụng hình sự**

**Hướng dẫn cách viết mẫu quyết định đình chỉ biện pháp bắt buộc chữa bệnh trong tố tụng hình sự?**

Cách viết mẫu quyết định đình chỉ biện pháp bắt buộc chữa bệnh trong tố tụng hình sự được hướng dẫn tại **Mẫu số 15-HS** ban hành kèm theo Nghị quyết 05/2017/NQ-HĐTP, cụ thể như sau:

(1) và (3) ghi tên Tòa án nhân dân giải quyết vụ án; nếu là Tòa án nhân dân cấp huyện thì cần ghi tên Tòa án nhân dân huyện gì thuộc tỉnh, thành phố trực thuộc trung ương nào (ví dụ: Tòa án nhân dân huyện X, tỉnh H); nếu là Tòa án nhân dân tỉnh, thành phố trực thuộc trung ương thì ghi tên Tòa án nhân dân tỉnh (thành phố) nào (ví dụ: Tòa án nhân dânthành phố Hà Nội); nếu là Tòa án nhân dân cấp cao thì ghi: Tòa án nhân dân cấp cao tại (Hà Nội, Đà Nẵng, Thành phố Hồ Chí Minh...); nếu là Tòa án quân sự khu vực cần ghi thêm quân khu (Tòa án quân sự Khu vực 1, Quân khu 4).

(2) ô thứ nhất ghi số, ô thứ hai ghi năm ra Quyết định (ví dụ: Số: 01/2017/QĐ-TA).

(4) ghi Kết luận giám định pháp y tâm thần (ví dụ: 01/KLGĐ ngày 01-01-2017 của Viện Pháp y tâm thần Trung ương).

(5) và (7) trước khi có Quyết định đưa vụ án ra xét xử sơ thẩm thì ghi bị can và sau khi có Quyết định đưa vụ án ra xét xử thì ghi bị cáo và ghi đầy đủ họ tên; ngày, tháng, năm sinh; nơi cư trú của bị can (bị cáo).

(6) và (8) ghi tên Tòa án đã ra Quyết định bắt buộc chữa bệnh.

(9) nếu là Chánh án thì ghi “**CHÁNH ÁN**”; nếu là Phó Chánh án được phân công giải quyết, xét xử vụ án hình sự thì ghi “**PHÓ CHÁNH ÁN**”; nếu là Phó Chánh án được Chánh án ủy quyền thì ghi “**KT. CHÁNH ÁN**

** PHÓ CHÁNH ÁN**”.

(10) Viện kiểm sát cùng cấp, cơ sở bắt buộc chữa bệnh, bị can (bị cáo).

*Mẫu quyết định đình chỉ biện pháp bắt buộc chữa bệnh trong tố tụng hình sự? Tải mẫu và hướng dẫn viết? (Hình từ Internet)*

**Chánh án Tòa án có quyền quyết định đình chỉ biện pháp bắt buộc chữa bệnh khi tiến hành việc giải quyết vụ án hình sự hay không?**

Để biết Chánh án Tòa án có quyền quyết định đình chỉ biện pháp bắt buộc chữa bệnh khi tiến hành việc giải quyết vụ án hình sự hay không thì căn cứ quy định tại Điều 44 Bộ luật Tố tụng hình sự 2015 như sau:

Nhiệm vụ, quyền hạn và trách nhiệm của Chánh án, Phó Chánh án Tòa án

1. Chánh án Tòa án có những nhiệm vụ, quyền hạn:

a) Trực tiếp tổ chức việc xét xử vụ án hình sự; quyết định giải quyết tranh chấp về thẩm quyền xét xử;

b) Quyết định phân công Phó Chánh án Tòa án, Thẩm phán, Hội thẩm giải quyết, xét xử vụ án hình sự; quyết định phân công Thư ký Tòa án tiến hành tố tụng đối với vụ án hình sự; quyết định phân công Thẩm tra viên thẩm tra hồ sơ vụ án hình sự;

c) Quyết định thay đổi Thẩm phán, Hội thẩm, Thư ký Tòa án trước khi mở phiên tòa;

d) Ra quyết định thi hành án hình sự;

đ) Quyết định hoãn chấp hành án phạt tù;

e) Quyết định tạm đình chỉ chấp hành án phạt tù;

g) Quyết định xoá án tích;

h) Giải quyết khiếu nại, tố cáo thuộc thẩm quyền của Tòa án.

Khi vắng mặt, Chánh án Tòa án ủy quyền cho một Phó Chánh án Tòa án thực hiện nhiệm vụ, quyền hạn của Chánh án. Phó Chánh án Tòa án phải chịu trách nhiệm trước Chánh án Tòa án về nhiệm vụ được ủy quyền.

2.Khi tiến hành việc giải quyết vụ án hình sự, Chánh án Tòa án có những nhiệm vụ, quyền hạn:

a) Quyết định áp dụng, thay đổi hoặc hủy bỏ biện pháp tạm giam, xử lý vật chứng;

b)Quyết định áp dụng, đình chỉ biện pháp bắt buộc chữa bệnh;

c) Quyết định áp dụng thủ tục rút gọn hoặc hủy bỏ quyết định áp dụng thủ tục rút gọn;

d) Kiến nghị, kháng nghị theo thủ tục giám đốc thẩm bản án, quyết định đã có hiệu lực pháp luật của Tòa án;

đ) Quyết định và tiến hành hoạt động tố tụng khác thuộc thẩm quyền của Tòa án;

e) Tiến hành hoạt động tố tụng khác theo quy định của Bộ luật này.

3. Khi được phân công giải quyết, xét xử vụ án hình sự, Phó Chánh án Tòa án có những nhiệm vụ, quyền hạn quy định tại khoản 1 và khoản 2 Điều này, trừ quy định tại điểm b khoản 1 Điều này. Phó Chánh án Tòa án không được giải quyết khiếu nại, tố cáo về hành vi, quyết định của mình.

4. Chánh án, Phó Chánh án Tòa án phải chịu trách nhiệm trước pháp luật về hành vi, quyết định của mình. Chánh án, Phó Chánh án Tòa án không được ủy quyền cho Thẩm phán thực hiện nhiệm vụ, quyền hạn của mình.

Như vậy, Chánh án Tòa án có quyền quyết định đình chỉ biện pháp bắt buộc chữa bệnh khi tiến hành việc giải quyết vụ án hình sự theo quy định.

**Lưu ý:** Chánh án Tòa án phải chịu trách nhiệm trước pháp luật về hành vi, quyết định của mình. Chánh án Tòa án không được ủy quyền cho Thẩm phán thực hiện nhiệm vụ, quyền hạn của mình.

Quý khách cần hỏi thêm thông tin về có thể đặt câu hỏi tại đây.