# Không mua đất nữa thì chuyển nhượng hợp đồng đặt cọc cho người khác được không? Quyền, nghĩa vụ của bên đặt cọc và bên nhận đặt cọc?

**C bán đất, A cọc rồi nhưng A Không mua đất nữa thì chuyển nhượng hợp đồng đặt cọc cho người khác là B được không? Việc lập hợp đồng đặt cọc có phải là biện pháp bảo đảm thực hiện nghĩa vụ hay không? Quyền và nghĩa vụ của bên đặt cọc và bên nhận đặt cọc là gì?**

**Không mua đất nữa thì chuyển nhượng hợp đồng đặt cọc cho người khác được không?**

Căn cứ Điều 328 Bộ luật Dân sự 2015 quy định về đặt cọc như sau:

Đặt cọc

1. Đặt cọc là việc một bên (sau đây gọi là bên đặt cọc) giao cho bên kia (sau đây gọi là bên nhận đặt cọc) một khoản tiền hoặc kim khí quý, đá quý hoặc vật có giá trị khác (sau đây gọi chung là tài sản đặt cọc) trong một thời hạn để bảo đảm giao kết hoặc thực hiện hợp đồng.

2. Trường hợp hợp đồng được giao kết, thực hiện thì tài sản đặt cọc được trả lại cho bên đặt cọc hoặc được trừ để thực hiện nghĩa vụ trả tiền; nếu bên đặt cọc từ chối việc giao kết, thực hiện hợp đồng thì tài sản đặt cọc thuộc về bên nhận đặt cọc;nếu bên nhận đặt cọc từ chối việc giao kết, thực hiện hợp đồng thì phải trả cho bên đặt cọc tài sản đặt cọc và một khoản tiền tương đương giá trị tài sản đặt cọc, trừ trường hợp có thỏa thuận khác.

Theo đó, nếu như A không mua nữa mà chuyển nhượng hợp đồng đặt cọc cho bên B thì phải:

Có sự đồng ý của bên nhận đặt cọc là C (chủ nhà). Vì chủ nhà là bên liên quan đến hợp đồng gốc, nên cần có sự đồng ý bằng văn bản về việc ông B (người mới) sẽ là người thay thế ông A trong hợp đồng đặt cọc.

Trường hợp không được sự đồng ý của C tức là chủ nhà trong việc chuyển nhượng hợp đồng đặt cọc thì ông A vẫn phải chịu trách nhiệm theo hợp đồng cọc đã ký (ví dụ: mất cọc, đền cọc nếu không mua).

*Không mua đất nữa thì chuyển nhượng hợp đồng đặt cọc cho người khác được không? (Hình từ Internet)*

**Việc lập hợp đồng đặt cọc có phải là biện pháp bảo đảm thực hiện nghĩa vụ hay không?**

Căn cứ theo Điều 292 Bộ luật Dân sự 2015 quy định về các biện pháp bảo đảm thực hiện nghĩa vụ như sau:

Biện pháp bảo đảm thực hiện nghĩa vụ

Các biện pháp bảo đảm thực hiện nghĩa vụ bao gồm:

1. Cầm cố tài sản.

2. Thế chấp tài sản.

3. Đặt cọc.

4. Ký cược.

5. Ký quỹ.

6. Bảo lưu quyền sở hữu.

7. Bảo lãnh.

8. Tín chấp.

9. Cầm giữ tài sản.

Theo đó, các biện pháp bảo đảm thực hiện nghĩa vụ bao gồm: Cầm cố tài sản, thế chấp tài sản,** đặt cọc**, ký cược, ký quỹ, bảo lưu quyền sở hữu, bảo lãnh, tín chấp, cầm giữ tài sản.

Vì vậy, việc lập hợp đồng đặt cọc chính là biện pháp bảo đảm thực hiện nghĩa vụ.

**Quyền và nghĩa vụ của bên đặt cọc và bên nhận đặt cọc là gì?**

Quyền và nghĩa vụ của bên đặt cọc và bên nhận đặt cọc được quy định cụ thể tại Điều 38 Nghị định 21/2021/NĐ-CP như sau:

*Quyền và nghĩa vụ của bên đặt cọc:*

- Yêu cầu bên nhận đặt cọc, bên nhận ký cược ngừng việc khai thác, sử dụng hoặc xác lập giao dịch dân sự đối với tài sản đặt cọc, tài sản ký cược; thực hiện việc bảo quản, giữ gìn để tài sản đặt cọc, tài sản ký cược không bị mất giá trị hoặc giảm sút giá trị

- Trao đổi, thay thế tài sản đặt cọc, tài sản ký cược hoặc đưa tài sản đặt cọc, tài sản ký cược tham gia giao dịch dân sự khác trong trường hợp được bên nhận đặt cọc, bên nhận ký cược đồng ý

- Thanh toán cho bên nhận đặt cọc, bên nhận ký cược chi phí hợp lý để bảo quản, giữ gìn tài sản đặt cọc, tài sản ký cược

Chi phí hợp lý quy định tại điểm này là khoản chi thực tế cần thiết, hợp pháp tại thời điểm chi mà trong điều kiện bình thường bên nhận đặt cọc, bên nhận ký cược phải thanh toán để đảm bảo tài sản đặt cọc, tài sản ký cược không bị mất, bị hủy hoại hoặc bị hư hỏng

- Thực hiện việc đăng ký quyền sở hữu tài sản hoặc thực hiện các nghĩa vụ khác theo quy định của pháp luật để bên nhận đặt cọc, bên nhận ký cược được sở hữu tài sản đặt cọc, tài sản ký cược quy định tại điểm b khoản 2 Điều 38 Nghị định 21/2021/NĐ-CP

- Quyền, nghĩa vụ khác theo thỏa thuận hoặc do Bộ luật Dân sự 2015, luật khác liên quan quy định

*Quyền và nghĩa vụ của bên nhận đặt cọc:*

- Yêu cầu bên đặt cọc, bên ký cược chấm dứt việc trao đổi, thay thế hoặc xác lập giao dịch dân sự khác đối với tài sản đặt cọc, tài sản ký cược khi chưa có sự đồng ý của bên nhận đặt cọc, bên nhận ký cược

- Sở hữu tài sản đặt cọc trong trường hợp bên đặt cọc vi phạm cam kết về giao kết, thực hiện hợp đồng; sở hữu tài sản ký cược trong trường hợp tài sản thuê không còn để trả lại cho bên nhận ký cược

- Bảo quản, giữ gìn tài sản đặt cọc, tài sản ký cược

- Không xác lập giao dịch dân sự, khai thác, sử dụng tài sản đặt cọc, tài sản ký cược khi chưa có sự đồng ý của bên đặt cọc, bên ký cược

- Quyền, nghĩa vụ khác theo thỏa thuận hoặc do Bộ luật Dân sự 2015, luật khác liên quan quy định.

Quý khách cần hỏi thêm thông tin về có thể đặt câu hỏi tại đây.