# Toàn văn Thông tư 41 2025 TT BTC sửa đổi quy định về quản lý ngân sách theo mô hình chính quyền hai cấp?

**Toàn văn Thông tư 41 2025 TT BTC sửa đổi quy định về quản lý ngân sách theo mô hình chính quyền hai cấp?**

-
**Toàn văn Thông tư 41 2025 TT BTC sửa đổi quy định về quản lý ngân sách theo mô hình chính quyền hai cấp?** -
**Nội dung công việc tổ chức vận hành, khai thác và đảm bảo điều kiện vận hành, khai thác hệ thống của KBNN sửa đổi theo Thông tư 41 ra sao?** -
**Nguyên tắc nhập dự toán và Lệnh chi tiền hiện nay ra sao?**

**Toàn văn Thông tư 41 2025 TT BTC sửa đổi quy định về quản lý ngân sách theo mô hình chính quyền hai cấp?**

Ngày 16/6/2025, Bộ Tài chính đã ban hành Thông tư 41/2025/TT-BTC sửa đổi, bổ sung một số điều của Thông tư 123/2014/TT-BTC hướng dẫn tổ chức vận hành, khai thác Hệ thống thông tin quản lý ngân sách và Kho bạc (TABMIS); Thông tư 18/2020/TT-BTC hướng dẫn đăng ký và sử dụng tài khoản tại Kho bạc Nhà nước; Thông tư 324/2016/TT-BTC quy định hệ thống mục lục ngân sách nhà nước đã được sửa đổi, bổ sung tại Thông tư 93/2019/TT-BTC, Thông tư 51/2022/TT-BTC và Thông tư 84/2024/TT-BTC.

**>> Tải về Thông tư 41/2025/TT-BTC**

Thông tư 41/2025/TT-BTC có hiệu lực thi hành kể từ ngày 1/7/2025.

Theo đó, tại khoản 2 Điều 1 Thông tư 41/2025/TT-BTC sửa đổi, bổ sung khoản 3 Điều 5 Thông tư 123/2014/TT-BTC như sau:

Đối với ngân sách cấp xã, Kho bạc Nhà nước (KBNN) nơi giao dịch thực hiện nhập, phê duyệt bút toán dự toán trên TABMIS và nhập Lệnh chi tiền của ngân sách cấp xã.

**Trên đây là thông tin về "Toàn văn Thông tư 41 2025 TT BTC sửa đổi quy định về quản lý ngân sách theo mô hình chính quyền hai cấp?"*

*Toàn văn Thông tư 41 2025 TT BTC sửa đổi quy định về quản lý ngân sách theo mô hình chính quyền hai cấp? (Hình từ Internet)*

**Nội dung công việc tổ chức vận hành, khai thác và đảm bảo điều kiện vận hành, khai thác hệ thống của KBNN sửa đổi theo Thông tư 41 ra sao?**

Căn cứ tại khoản 4 Điều 1 Thông tư 41/2025/TT-BTC đã sửa đổi bổ sung một số quy định tại Điều 10 Thông tư 123/2014/TT-BTC quy định về nội dung công việc tổ chức vận hành, khai thác và đảm bảo điều kiện vận hành, khai thác hệ thống của Kho bạc Nhà nước như sau:

**(1) **Bổ sung nội dung tại gạch đầu dòng (-) thứ ba điểm a khoản 2 Điều 10 Thông tư 123/2014/TT-BTC như sau:

+ Đối với ngân sách xã, thực hiện nhập, phê duyệt bút toán dự toán trên TABMIS (theo quy trình phân bổ dự toán từ cấp 0 đến cấp 1, cấp trung gian (nếu có), cấp 4 và nhập Lệnh chi tiền.

Thời hạn nhập, phê duyệt dự toán: đối với quy trình nhập, phân bỏ, phê duyệt dự toán cấp 0, phân bổ cấp 0 đến cấp 1 là không quá 02 ngày làm việc kế từ ngày nhận được văn bản giao dự toán; đối với quy trình nhập, phân bỏ, phê duyệt dự toán cấp 1 đến cấp trung gian (nếu có), cấp 4 không quá 02 ngày làm việc kể từ ngày nhận được văn bản giao dự toán. Thời hạn nhập Lệnh chi tiền không quá 01 ngày làm việc kể từ ngày nhận được Lệnh chi tiền.

**(2)** Sửa đổi, bổ sung các nội dung tại điểm a khoản 3 Điều 10 Thông tư 123/2014/TT-BTC như sau:

- Tại dấu cộng (+) thứ ba, gạch đầu dòng (-) thứ hai:

+ Đối với ngân sách xã, thực hiện nhập, phê duyệt bút toán dự toán trên TABMIS (theo quy trình phân bổ dự toán từ cấp 0 đến cấp 1, cấp trung gian (nếu có), cấp 4 và nhập Lệnh chi tiền.

Thời hạn nhập, phê duyệt dự toán: đối với quy trình nhập, phân bổ, phê duyệt dự toán cấp 0, phân bố cấp 0 đến cấp 1 là không quá 02 ngày làm việc kể từ ngày nhận được văn bản giao dự toán; đối với quy trình nhập, phân bổ, phê duyệt dự toán cấp 1 đến cấp trung gian (nếu có), cấp 4 không quá 02 ngày làm việc kể từ ngày nhận được văn bản giao dự toán. Thời hạn nhập Lệnh chỉ tiền không quá 01 ngày làm việc kể từ ngày nhận được Lệnh chỉ tiến.

- Tại dấu cộng (+) thứ nhất và thứ hai, gạch đầu dòng (-) thứ tư:

+ Khai thác, tổng hợp số liệu trên bộ số tỉnh thuộc phạm vi đơn vị hoạt động theo các mẫu biểu quy định tại Thông tư hướng dẫn chế độ kế toán ngân sách nhà nước và hoạt động nghiệp vụ KBNN;

+ Phối hợp với KBNN khu vực và các đơn vị liên quan trên địa bản xử lý các vấn đề phát sinh trong quá trình truyền, nhận dữ liệu đảm bảo chính xác, kịp thời;

- Tại dấu cộng (+) thứ nhất và thứ hai, gạch đầu dòng (-) thứ năm:

+ Báo cáo các cơ quan có thẩm quyền thông tin về tình hình thu, chi, quyết toán NSNN và các thông tin khác thuộc địa bản theo yêu cầu quản lý;

+ Định kỳ cung cấp cho các đơn vị khác thông tin kế toán trên TABMIS, trường hợp cần thiết thực hiện theo yêu cầu của các đơn vị trên địa bản theo quy định của pháp luật.

**Nguyên tắc nhập dự toán và Lệnh chi tiền hiện nay ra sao?**

Căn cứ tại Điều 7 Thông tư 123/2014/TT-BTC quy định nguyên tắc nhập dự toán và Lệnh chi tiền như sau:

- Đảm bảo nhập kịp thời theo thời hạn quy định đối với từng trường hợp cụ thể quy định trong Thông tư 123/2014/TT-BTC.

- Đảm bảo nhập đầy đủ theo văn bản giao dự toán của cấp có thẩm quyền, các đơn vị không được tự ý tách nhỏ số lượng được ghi trong văn bản giao dự toán để nhập nhiều lần, trong các thời điểm khác nhau.

- Việc nhập Lệnh chi tiền phải đảm bảo đúng nội dung và tài khoản kế toán theo quy định. Trường hợp hạch toán vào tài khoản không kiểm soát dự toán đối với các nhiệm vụ chi ngân sách không phải nhập dự toán vào TABMIS phải được quy định trong Quy chế phân công trách nhiệm nhập dự toán đối với ngân sách trung ương (NSTW) hoặc ngân sách địa phương (NSĐP).

Quý khách cần hỏi thêm thông tin về có thể đặt câu hỏi tại đây.