# Có được miễn lệ phí trước bạ khi tặng cho căn hộ chung cư Terra Rosa giữa anh chị em ruột không?

### Nội dung chính

## Có được miễn lệ phí trước bạ khi tặng cho căn hộ chung cư Terra Rosa giữa anh chị em ruột không?

Căn cứ theo Điều 3 Nghị định 10/2022/NĐ-CP được hướng dẫn bởi Thông tư 13/2022/TT-BTC quy định các đối tượng nộp lệ phí trước bạ như sau:

Điều 3. Đối tượng chịu lệ phí trước bạ

1. Nhà, đất.

2. Súng săn; súng dùng để tập luyện, thi đấu thể thao.

3. Tàu theo quy định của pháp luật về giao thông đường thủy nội địa và pháp luật về hàng hải (sau đây gọi là tàu thủy), kể cả sà lan, ca nô, tàu kéo, tàu đẩy, tàu ngầm, tàu lặn; trừ ụ nổi, kho chứa nổi và giàn di động.

4. Thuyền, kể cả du thuyền.

5. Tàu bay.

[...]

Theo đó, nhà đất thuộc đối tượng chịu lệ phí trước bạ. Do đó, khi mua căn hộ chung cư Millennium thì phải nộp lệ phí trước bạ theo quy định trên.

Căn cứ theo Điều 10 Nghị định 10/2022/NĐ-CP quy định về miễn lệ phí trước bạ như sau:

Điều 10. Miễn lệ phí trước bạ

[...]

10. Nhà, đất nhận thừa kế hoặc là quà tặng giữa: Vợ với chồng; cha đẻ, mẹ đẻ với con đẻ; cha nuôi, mẹ nuôi với con nuôi; cha chồng, mẹ chồng với con dâu; cha vợ, mẹ vợ với con rể; ông nội, bà nội với cháu nội; ông ngoại, bà ngoại với cháu ngoại; anh, chị, em ruột với nhau nay được cơ quan nhà nước có thẩm quyền cấp giấy chứng nhận quyền sử dụng đất, quyền sở hữu nhà ở và tài sản khác gắn liền với đất.

[...]

Căn cứ theo quy định trên, trường hợp tặng cho hoặc thừa kế bất động sản giữa những người thân như vợ chồng, cha mẹ – con, ông bà – cháu, anh chị em ruột sẽ **được miễn lệ phí trước bạ**.

*Có được miễn lệ phí trước bạ khi tặng cho căn hộ chung cư Terra Rosa giữa anh chị em ruột không? (Hình từ Internet)*

## Nhận tặng cho căn hộ chung cư Terra Rosa có phải là khoản thu nhập chịu thuế không?

Căn cứ theo điểm c khoản 10 Điều 2 Thông tư 111/2013/TT-BTC, quy định về các khoản thu nhập chịu thuế như sau:

Điều 2. Các khoản thu nhập chịu thuế

[...]

10. Thu nhập từ nhận quà tặng

Thu nhập từ nhận quà tặng là khoản thu nhập của cá nhân nhận được từ các tổ chức, cá nhân trong và ngoài nước, cụ thể như sau:

[...]

c) Đối với nhận quà tặng là bất động sản bao gồm: quyền sử dụng đất; quyền sử dụng đất có tài sản gắn liền với đất; quyền sở hữu nhà, kể cả nhà ở hình thành trong tương lai; kết cấu hạ tầng và các công trình xây dựng gắn liền với đất, kể cả công trình xây dựng hình thành trong tương lai; quyền thuê đất; quyền thuê mặt nước; các khoản thu nhập khác nhận được từ thừa kế là bất động sản dưới mọi hình thức; trừ thu nhập từ quà tặng là bất động sản hướng dẫn tại điểm d, khoản 1, Điều 3 Thông tư này.

[...]


Căn cứ theo quy định trên, việc nhận tặng cho căn hộ chung cư Terra Rosa được xác định là **khoản thu nhập từ quà tặng là bất động sản**, nên thuộc diện chịu thuế thu nhập cá nhân theo quy định của pháp luật.

## Nhận tặng cho căn hộ chung cư Terra Rosa từ anh chị em ruột có được miến thuế thu nhập cá nhân không?

Căn cứ theo khoản 4 Điều 4 Luật Thuế thu nhập cá nhân 2007 quy định về thu nhập được miễn thuế như sau:

Điều 4. Thu nhập được miễn thuế

[...]

4. Thu nhập từ nhận thừa kế, quà tặng là bất động sản giữa vợ với chồng; cha đẻ, mẹ đẻ với con đẻ; cha nuôi, mẹ nuôi với con nuôi; cha chồng, mẹ chồng với con dâu; cha vợ, mẹ vợ với con rể; ông nội, bà nội với cháu nội; ông ngoại, bà ngoại với cháu ngoại; anh, chị, em ruột với nhau.

[...]