# Nguyễn Văn Đức

Nguyễn Văn Đức | |
|---|---|
Chức vụ | |
Thứ trưởng Bộ Nội vụ | |
| Nhiệm kỳ | 1986 – 1991 |
| Nhiệm kỳ | 1954 – |
| Nhiệm kỳ | 1963 – |
| Nhiệm kỳ | 1979 – |
Thông tin cá nhân | |
| Danh hiệu | Huân chương Hồ Chí Minh |
| Sinh | 1923 Thượng Trưng, Vĩnh Tường, Vĩnh Phúc |
| Mất | 2002 (79 tuổi) |
| Dân tộc | Kinh |
| Đảng chính trị | Đảng Cộng sản Việt Nam |
Binh nghiệp | |
| Phục vụ | Công an nhân dân Việt Nam |
| Cấp bậc | Thượng tướng |

**Nguyễn Văn Đức** (1923-2002[1]) là Thượng tướng Công an nhân dân Việt Nam và chính trị gia người Việt Nam. Ông từng là Thứ trưởng Bộ Nội vụ, Ủy viên Ban Chấp hành Trung ương Đảng Cộng sản Việt Nam khóa V, VI, Bí thư Tỉnh ủy Yên Bái, Lạng Sơn, Hà Tuyên.

## Sự nghiệp

[sửa | sửa mã nguồn]Ông sinh năm 1923 tại xã Thượng Trưng, huyện Vĩnh Tường, tỉnh Vĩnh Phúc

Năm tham gia cách mạng: 1939; năm vào Đảng: 1945; năm vào CAND: 1986.

Ông từng giữ các chức vụ: Phó Bí thư Huyện ủy Yên Lạc, tỉnh Vĩnh Phúc (1946); Bí thư Huyện ủy Trấn Yên và Than Uyên, tỉnh Yên Bái (1948); Ủy viên Thường vụ Tỉnh ủy, Chính trị viên Tỉnh đội Yên Bái (1951); Quyền Bí thư, Bí thư Tỉnh ủy Yên Bái (1954); Bí thư Tỉnh ủy Lạng Sơn (1963); Chánh Văn phòng Viện Kiểm sát nhân dân tối cao (1977); Bí thư Tỉnh ủy Hà Tuyên (1979); Thứ trưởng Bộ Nội vụ (1986 - 1991). Ủy viên Ban Chấp hành Trung ương Đảng khóa V, VI.

## Vinh danh

[sửa | sửa mã nguồn]Huy hiệu 50 năm tuổi Đảng, Huân chương Độc lập hạng Nhất.

Ngày 1 tháng 9 năm 2009, ông được truy tặng Huân chương Hồ Chí Minh.[2]

## Tham khảo

[sửa | sửa mã nguồn]**^**"ĐỒNG CHÍ THƯỢNG TƯỚNG NGUYỄN VĂN ĐỨC (1923 - 2002)". Bộ Công an Việt Nam. Truy cập ngày 8 tháng 1 năm 2018.`{{Chú thích web}}`

:`|ngày lưu trữ=`

cần`|url lưu trữ=`

(trợ giúp)**^**Công Gôn - Việt Hưng (ngày 1 tháng 9 năm 2009). "Trao tặng, truy tặng Huân chương cho lãnh đạo Bộ Công an nhiều thời kỳ". Báo Công an nhân dân. Lưu trữ bản gốc ngày 8 tháng 1 năm 2018. Truy cập ngày 8 tháng 1 năm 2018.

- Sơ khai nhân vật quân sự Việt Nam
- Sinh năm 1923
- Mất năm 2002
- Thượng tướng Công an nhân dân Việt Nam
- Người Vĩnh Phúc
- Thượng tướng Công an nhân dân Việt Nam đã mất
- Ủy viên Ban Chấp hành Trung ương Đảng Cộng sản Việt Nam khóa V
- Ủy viên Ban Chấp hành Trung ương Đảng Cộng sản Việt Nam khóa VI
- Bí thư Tỉnh ủy Hà Tuyên
- Huân chương Hồ Chí Minh
- Người họ Nguyễn tại Việt Nam
- Thứ trưởng Bộ Công an (Việt Nam)