# Ngọc Hiệp (diễn viên)

Bài viết này cần thêm chú thích nguồn gốc để kiểm chứng thông tin. (tháng 12/2021) |

Bài viết hoặc đoạn này cần người am hiểu về chủ đề này trợ giúp biên tập mở rộng hoặc cải thiện. (tháng 12/2021) |

| Nguyễn Ngọc Hiệp | |
|---|---|
| Thông tin cá nhân | |
| Sinh | |
Tên khai sinh | Nguyễn Ngọc Hiệp |
Ngày sinh | 15 tháng 7, 1965 [1] |
Nơi sinh | Cà Mau, Việt Nam Cộng hòa[1] |
| Giới tính | nữ |
| Quốc tịch | Việt Nam |
| Nghề nghiệp |
|
| Gia đình | |
Hôn nhân | Nguyễn Thành Danh |
Con cái | 1 |
| Danh hiệu | Nghệ sĩ ưu tú (2001) |
| Sự nghiệp điện ảnh | |
| Năm hoạt động | 1987 – nay[2] |
| Vai diễn | Huyền Diệu trong Cô gái xấu xí |
| Giải thưởng | |
Liên hoan phim Việt Nam lần thứ 11 Nữ diễn viên chính xuất sắc | |
| Website | |
| Ngọc Hiệp trên IMDb | |

**Nguyễn Ngọc Hiệp** (NSƯT, sinh ngày 15/07/1965) là nữ diễn viên, đạo diễn và nhà sản xuất phim người Việt Nam.[1][2][3][4][5] Chị được biết đến qua các phim điện ảnh như: *Dấu ấn của quỷ* (1992), *Tây Sơn hiệp khách*, *Vũ khúc con cò*, *Lạc cầm*, *Đoạt hồn* (2014), Đảo của dân ngụ cư (2017). Về lĩnh vực truyền hình, chị từng tham gia trong các phim như: *Những nẻo đường phù sa*, *Giữa dòng*, *Đất trắng*, *Cõi tình*, *Cánh buồm ảo ảnh*, *Cô gái xấu xí* (2009), Phượng Khấu (2020).[6] Chuyện ma gần nhà (2022). Cám (2024).

## Thời thơ ấu

[sửa | sửa mã nguồn]Ngọc Hiệp sinh năm 1965 tại Cà Mau.

## Sự nghiệp

[sửa | sửa mã nguồn]Ngọc Hiệp gia nhập làng giải trí từ những năm 1990. Cô tốt nghiệp khoa diễn viên, trường Điện ảnh Thành phố khóa I (1987 – 1991) cùng với nhiều ngôi sao điện ảnh như: Lý Hùng, Diễm Hương, Lê Tuấn Anh, Thiệu Ánh Dương, Võ Thế Vỹ. Ngọc Hiệp bắt đầu bằng những vai diễn rất nhỏ như tì nữ Kim Liên trong Lục Vân Tiên (Lý Hùng, Diễm Hương đóng vai chính), tì nữ trong Kì tích Bà Đen (Lê Tuấn Anh đóng vai chính)... Tuy nhiên, đến nay Ngọc Hiệp là cái tên duy nhất trong những sao Việt cùng thời vẫn còn duy trì cái duyên với nghề mặc dù cô đã rút về phía sau hậu trường.

Đặc biệt, Ngọc Hiệp là một trong số diễn viên đầu tiên thời bấy giờ được đóng phim hợp tác với Nhật Bản là bộ phim 'Vùng trời mơ ước'. Hầu hết các vai của Ngọc Hiệp đều có chung hình mẫu người phụ nữ nghèo khổ, chịu thương chịu khó, cá tính, mạnh mẽ vượt lên số phận. Dấu ấn trong diễn xuất của Ngọc Hiệp là sự đào sâu thế giới nội tâm nhân vật, đi theo sự diễn tả chừng mực và dung dị nhưng lại hết sức tinh tế. Tính cho đến thời điểm này, Ngọc Hiệp đã đóng khoảng 20 bộ phim. Đây là một con số không hề nhỏ so với tuổi nghề của NSƯT Ngọc Hiệp. Tuy nhiên, vai diễn ấn tượng cho Ngọc Hiệp đến thời điểm này chính là vai "cô cái xấu xí" Huyền Diệu trong bộ phim nổi tiếng cùng tên (năm 2008). Chính vai diễn này của NSƯT Ngọc Hiệp đã chiếm được nhiều cảm tình của người hâm mộ.

## Đời tư

[sửa | sửa mã nguồn]## Danh sách phim

[sửa | sửa mã nguồn]### Điện ảnh

[sửa | sửa mã nguồn]| Năm | Phim | Vai | Ghi chú |
|---|---|---|---|
| 1992 | Dấu ấn của quỷ
|
Cô gái quỷ | |
| 1999 | Ba mùa
|
||
| 1991 | Tây Sơn hiệp khách
|
||
| 2002 | Vũ khúc con cò
|
Thúy Lan | |
| 2004 | Lạc cầm
|
Cầm | |
| 2014 | Đoạt hồn
|
||
| 2017 | Đảo của dân ngụ cư
|
Xiếm Hoa | |
Dạ cổ hoài lang
|
|||
| 2020 | Bí mật của gió
|
||
| 2022 | Chuyện ma gần nhà
|
Chị Hai | |
Tro tàn rực rỡ
|
Mẹ của Dương | ||
| 2024 | Cám
|
Tầm |

### Truyền hình

[sửa | sửa mã nguồn]| Năm | Phim | Vai | Ghi chú |
|---|---|---|---|
| 1996 | Chuyện ngã bảy
|
||
| 2009 | Cô gái xấu xí
|
Hoàng Hoa Huyền Diệu | |
Giữa dòng
|
|||
Những nẻo đường phù sa
|
|||
Đất trắng
|
|||
Cõi tình
|
|||
Cánh buồm ảo ảnh
|
|||
| 2020 | Phượng khấu
|
Phát hành trên internet (web drama) |

## Giải thưởng và đề cử

[sửa | sửa mã nguồn]Nữ diễn viên chính xuất sắc phim tuyện video tại Liên hoan phim Việt Nam 1996

2001: Nghệ sĩ ưu tú

2010: Tứ đại Ngọc nữ điện ảnh thập niên 90s, 00s gồm Nguyễn Ngọc Hiệp (Hiệp tài nữ), Đồng Thu Hà (Hà lá ngọc cành vàng), Lê Huỳnh Mỹ Duyên (Duyên diễn xuất), Phạm Thị Hồng Ánh (Ánh quốc tế)

## Tham khảo

[sửa | sửa mã nguồn]- ^
**a****b**"eva.vn - "Cô gái xấu xí" Ngọc Hiệp bây giờ ra sao".**c** - ^
**a**"vietnamnet - 'Cô gái xấu xí' nói về tin đồn tình cảm với Lê Công Tuấn Anh".**b** **^**"ngoisao.net - Vẻ đẹp đầy sức sống của Ngọc Hiệp ở tuổi đôi mươi".**^**"vnexpress - Ngọc Hiệp dạy diễn xuất miễn phí".**^**"Dân trí - Cuộc sống ồn ào nhiều biến động của dàn sao phim "Cô gái xấu xí"".**^**"NSƯT Ngọc Hiệp vì sao vắng bóng hai năm qua?".