# Cập nhật vốn đầu tư Khu công nghiệp Bình Nghi tỉnh Gia Lai

## Mua bán nhà đất tại Gia Lai

### Nội dung chính

## Cập nhật vốn đầu tư Khu công nghiệp Bình Nghi tỉnh Gia Lai

Ngày 03 tháng 12 năm 2025, UBND tỉnh Gia Lai ban hành Quyết định 2899/QĐ-UBND về việc chấp thuận điều chỉnh chủ trương đầu tư Dự án Đầu tư xây dựng và kinh doanh kết cấu hạ tầng Khu công nghiệp Bình Nghi.

Theo khoản 2 Điều 1 Quyết định 2899/QĐ-UBND 2025 có nêu thông tin cập nhật vốn đầu tư Khu công nghiệp Bình Nghi tỉnh Gia Lai như sau:

Vốn đầu tư thực hiện dự án: 1.460.599.832.000 (Một nghìn bốn trăm sáu mươi tỷ năm trăm chín mươi chín triệu tám trăm ba mươi hai nghìn) đồng. Trong đó:

- Vốn góp của nhà đầu tư: 219.089.975.000 đồng.

- Vốn vay thương mại: 1.241.509.857.000 đồng.

## Mục tiêu xây dựng dự án Khu công nghiệp Bình Nghi tỉnh Gia Lai là gì?

Căn cứ theo khoản 3 Điều 1 Quyết định 1742/QĐ-UBND 2025 mục tiêu xây dựng dự án Khu công nghiệp Bình Nghi tỉnh Gia Lai là: Xây dựng và kinh doanh kết cấu hạ tầng Khu công nghiệp có hệ thống hạ tầng kỹ thuật đồng bộ, đáp ứng các tiêu chí của một khu công nghiệp hiện đại theo quy chuẩn, tiêu chuẩn, quy định của nhà nước.

*Cập nhật vốn đầu tư Khu công nghiệp Bình Nghi tỉnh Gia Lai (Hình từ Internet)*

## Nguyên tắc trong hoạt động quy hoạch đô thị và nông thôn hiện nay như thế nào?

Căn cứ tại Điều 7 Luật Quy hoạch đô thị và nông thôn 2024 quy định nguyên tắc trong hoạt động quy hoạch đô thị và nông thôn như sau:

**(1)** Các quy hoạch đô thị và nông thôn phải được lập, thẩm định, phê duyệt bảo đảm tính đồng bộ, phù hợp giữa các loại và cấp độ quy hoạch theo các nguyên tắc sau đây:

- Các quy hoạch chung có thể được lập đồng thời với nhau; trường hợp quy hoạch chung khác cấp thẩm quyền phê duyệt thì quy hoạch chung có cấp thẩm quyền phê duyệt cao hơn phải được phê duyệt trước; trường hợp quy hoạch chung có cùng cấp thẩm quyền phê duyệt thì quy hoạch chung được lập, thẩm định xong trước được phê duyệt trước;

- Quy hoạch phân khu cụ thể hóa quy hoạch chung về: mục tiêu phát triển; chỉ tiêu kinh tế - kỹ thuật; định hướng phát triển, tổ chức không gian và phân khu chức năng; định hướng phát triển hệ thống công trình hạ tầng kỹ thuật, công trình hạ tầng xã hội và không gian ngầm (nếu có). Nội dung, yêu cầu và nguyên tắc bảo đảm cụ thể hóa phải được xác định, quy định rõ trong quy hoạch;

- Quy hoạch chi tiết cụ thể hóa quy hoạch phân khu hoặc quy hoạch chung đối với trường hợp không quy định lập quy hoạch phân khu về: mục tiêu, yêu cầu đầu tư phát triển; phương án và yêu cầu tổ chức không gian, kiến trúc cảnh quan; chỉ tiêu kinh tế - kỹ thuật; chức năng, chỉ tiêu sử dụng đất quy hoạch; giải pháp quy hoạch hệ thống công trình hạ tầng kỹ thuật, công trình hạ tầng xã hội. Nội dung, yêu cầu và nguyên tắc bảo đảm cụ thể hóa phải được xác định, quy định rõ trong quy hoạch;

- Quy hoạch không gian ngầm và quy hoạch chuyên ngành hạ tầng kỹ thuật đối với một thành phố trực thuộc trung ương phải đồng bộ với nhau; cụ thể hóa mục tiêu phát triển, định hướng quy hoạch không gian ngầm và hệ thống công trình hạ tầng kỹ thuật khung; thống nhất và đồng bộ với định hướng phát triển không gian, kiến trúc cảnh quan tại quy hoạch chung thành phố trực thuộc trung ương. Nội dung, yêu cầu và nguyên tắc bảo đảm cụ thể hóa phải được xác định, quy định rõ trong quy hoạch.

**(2)** Cơ quan, tổ chức, cá nhân khi thực hiện các chương trình, kế hoạch đầu tư xây dựng, quản lý thực hiện các dự án đầu tư xây dựng tại đô thị, nông thôn, thực hiện quản lý không gian, kiến trúc cảnh quan hoặc thực hiện các hoạt động khác có liên quan đến quy hoạch đô thị và nông thôn phải tuân thủ quy hoạch đô thị và nông thôn, thiết kế đô thị riêng đã được phê duyệt; tuân thủ quy định quản lý theo quy hoạch đã được ban hành.

*(*) Trên đây là thông tin về "Cập nhật vốn đầu tư Khu công nghiệp Bình Nghi tỉnh Gia Lai".*