# Chính thức sáp nhập Trường Cao đẳng Y tế Thái Nguyên vào Trường Đại học Y Dược, Đại học Thái Nguyên đúng không?

**Chính thức sáp nhập Trường Cao đẳng Y tế Thái Nguyên vào Trường Đại học Y Dược, Đại học Thái Nguyên đúng không?**

**Chính thức sáp nhập Trường Cao đẳng Y tế Thái Nguyên vào Trường Đại học Y Dược, Đại học Thái Nguyên đúng không?**

Thủ tướng Chính phủ đã ký ban hành Quyết định 2345/QĐ-TTg năm 2025 về việc sáp nhập Trường Cao đẳng Y tế Thái Nguyên trực thuộc Ủy ban nhân dân tỉnh Thái Nguyên vào Trường Đại học Y - Dược, Đại học Thái Nguyên.

Tại Điều 1 Quyết định 2345/QĐ-TTg năm 2025 quy định như sau:

Sáp nhập Trường Cao đẳng Y tế Thái Nguyên trực thuộc Ủy ban nhân dân tỉnh Thái Nguyên vào Trường Đại học Y - Dược, Đại học Thái Nguyên.

Như vậy, chính thức *sáp nhập Trường Cao đẳng Y tế Thái Nguyên vào Trường Đại học Y - Dược, Đại học Thái Nguyên***từ ngày 23/10/2025**.

Bên cạnh đó, Thủ tướng Chính phủ giao Bộ Giáo dục và Đào tạo và Ủy ban nhân dân tỉnh Thái Nguyên chỉ đạo các cơ quan, đơn vị có liên quan thực hiện bàn giao, tiếp nhận nguyên trạng nhân sự, tài chính, tài sản, người học của Trường Cao đẳng Y tế Thái Nguyên trực thuộc Ủy ban nhân dân tỉnh Thái Nguyên vào Trường Đại học Y - Dược là cơ sở giáo dục đại học thành viên của Đại học Thái Nguyên trực thuộc Bộ Giáo dục và Đào tạo theo quy định; quá trình sáp nhập, tổ chức lại phải bảo đảm hoạt động bình thường, quyền, lợi ích hợp pháp, chính đáng của các bên liên quan, không để xảy ra tiêu cực, thất thoát, lãng phí tài chính, tài sản.

Giao Bộ Giáo dục và Đào tạo chỉ đạo Đại học Thái Nguyên hướng dẫn Trường Đại học Y - Dược, Đại học Thái Nguyên về việc đào tạo và cấp bằng cho người học đang học tại Trường Cao đẳng Y tế Thái Nguyên theo quy định.

*Chính thức sáp nhập Trường Cao đẳng Y tế Thái Nguyên vào Trường Đại học Y Dược, Đại học Thái Nguyên đúng không? (Hình từ Internet)*

**Thủ tướng Chính phủ có thẩm quyền quyết định sáp nhập trường Đại học đúng không?**

Căn cứ theo Điều 102 Nghị định 125/2024/NĐ-CP quy định như sau:

Sáp nhập, chia, tách cơ sở giáo dục đại học

1. Việc sáp nhập, chia, tách cơ sở giáo dục đại học phải bảo đảm các yêu cầu quy định tại Điều 24 của Luật Giáo dục đại học.

2. Thủ tướng Chính phủ quyết định sáp nhập, chia, tách cơ sở giáo dục đại học.

3. Hồ sơ gồm:

a) Tờ trình đề nghị sáp nhập, chia, tách cơ sở giáo dục đại học của cơ quan quản lý có thẩm quyền (đối với cơ sở giáo dục đại học công lập) hoặc cơ sở giáo dục đại học tư thục (theo Mẫu số 08 Phụ lục III kèm theo Nghị định này) kèm theo ý kiến của Ủy ban nhân dân cấp tỉnh nơi đặt trụ sở chính của cơ sở giáo dục đại học sau khi sáp nhập, chia, tách;

b) Ý kiến đồng thuận của nhà đầu tư đại diện ít nhất 75% tổng số vốn góp đối với cơ sở giáo dục đại học tư thục về việc sáp nhập, chia, tách cơ sở giáo dục đại học;

c) Đề án sáp nhập, chia, tách cơ sở giáo dục đại học (theo Mẫu số 09 Phụ lục III kèm theo Nghị định này).

...

Như vậy, Thủ tướng Chính phủ quyết định sáp nhập, chia, tách cơ sở giáo dục đại học nói chung và sáp nhập trường Đại học công lập nói riêng.

**Chính sách của Nhà nước về phát triển giáo dục đại học là gì?**

Căn cứ theo Điều 12 Luật Giáo dục đại học 2012 được sửa đổi bởi khoản 7 Điều 1 Luật Giáo dục đại học sửa đổi 2018 quy định chính sách của Nhà nước về phát triển giáo dục đại học như sau:

(1) Phát triển giáo dục đại học để đào tạo nguồn nhân lực trình độ cao, đáp ứng yêu cầu phát triển kinh tế - xã hội, bảo đảm quốc phòng, an ninh của đất nước.

(2) Phân bổ ngân sách và nguồn lực cho giáo dục đại học theo nguyên tắc cạnh tranh, bình đẳng, hiệu quả thông qua chi đầu tư, chi nghiên cứu phát triển, đặt hàng nghiên cứu và đào tạo, học bổng, tín dụng sinh viên và hình thức khác.

Ưu tiên, ưu đãi về đất đai, thuế, tín dụng và chính sách khác để phát triển giáo dục đại học.

(3) Ưu tiên đầu tư phát triển một số cơ sở giáo dục đại học, ngành đào tạo mang tầm khu vực, quốc tế và cơ sở đào tạo giáo viên chất lượng cao; phát triển một số ngành đặc thù, cơ sở giáo dục đại học có đủ năng lực để thực hiện nhiệm vụ chiến lược quốc gia, nhiệm vụ phát triển vùng của đất nước.

Khuyến khích quá trình sắp xếp, sáp nhập các trường đại học thành đại học lớn; ứng dụng công nghệ trong giáo dục đại học.

(4) Thực hiện xã hội hóa giáo dục đại học, khuyến khích phát triển cơ sở giáo dục đại học tư thục; ưu tiên cơ sở giáo dục đại học tư thục hoạt động không vì lợi nhuận; có chính sách ưu đãi đối với tổ chức, doanh nghiệp, cá nhân đầu tư vào hoạt động giáo dục và đào tạo, khoa học và công nghệ tại cơ sở giáo dục đại học; có chính sách miễn, giảm thuế đối với tài sản hiến tặng, hỗ trợ cho giáo dục đại học, cấp học bổng và tham gia chương trình tín dụng sinh viên.

(5) Có chính sách đồng bộ để bảo đảm quyền tự chủ của cơ sở giáo dục đại học gắn liền với trách nhiệm giải trình.

(6) Gắn đào tạo với nhu cầu sử dụng lao động của thị trường, nghiên cứu triển khai ứng dụng khoa học và công nghệ; đẩy mạnh hợp tác giữa cơ sở giáo dục đại học với doanh nghiệp, tổ chức khoa học và công nghệ; có chính sách ưu đãi về thuế cho các sản phẩm khoa học và công nghệ của cơ sở giáo dục đại học; khuyến khích cơ quan, tổ chức, doanh nghiệp tiếp nhận, tạo điều kiện để người học và giảng viên thực hành, thực tập, nghiên cứu khoa học và chuyển giao công nghệ, góp phần nâng cao chất lượng đào tạo.

(7) Thu hút, sử dụng và đãi ngộ thích hợp để nâng cao chất lượng giảng viên; chú trọng phát triển đội ngũ giảng viên có trình độ tiến sĩ, giáo sư đầu ngành trong cơ sở giáo dục đại học.

(8) Ưu tiên đối với người được hưởng chính sách xã hội, đồng bào dân tộc thiểu số, người ở vùng có điều kiện kinh tế - xã hội đặc biệt khó khăn, người học ngành đặc thù đáp ứng nhu cầu nhân lực cho phát triển kinh tế - xã hội; thực hiện bình đẳng giới trong giáo dục đại học.

(9) Khuyến khích, đẩy mạnh hợp tác và hội nhập quốc tế nhằm phát triển giáo dục đại học Việt Nam ngang tầm khu vực và thế giới.

Quý khách cần hỏi thêm thông tin về có thể đặt câu hỏi tại đây.