# Nhóm tiêu chí chung đánh giá xếp loại đảng viên không làm trong hệ thống chính trị theo Quy định 366 năm 2025

### Nội dung chính

## Nhóm tiêu chí chung đánh giá xếp loại đảng viên không làm trong hệ thống chính trị theo Quy định 366 năm 2025

Ngày 30/8/2025, Ban Chấp hành Trung ương đã ban hành Quy định 366-QĐ/TW về việc kiểm điểm và đánh giá, xếp loại chất lượng đối với tập thể, cá nhân trong hệ thống chính trị.

Theo Mục I Phụ lục 5 ban hành kèm theo Quy định 366-QĐ/TW năm 2025, quy định nhóm tiêu chí chung đánh giá xếp loại đảng viên không làm trong hệ thống chính trị theo Quy định 366 năm 2025 như sau:

- Về phẩm chất chính trị, đạo đức, lối sống và ý thức tổ chức kỷ luật

+ Có lập trường tư tưởng chính trị vững vàng; chấp hành đường lối, chủ trương của Đảng, chính sách, pháp luật của Nhà nước và các quy định nơi lao động, học tập, sinh sống.

+ Có phẩm chất đạo đức tốt, lối sống trung thực; không vi phạm Quy định về những điều đảng viên không được làm, văn hoá ứng xử nơi cư trú.

+ Chấp hành các nguyên tắc tổ chức, sinh hoạt đảng; nghiêm túc trong tự phê bình và phê bình; có ý thức trách nhiệm trong xây dựng tổ chức đảng, giữ gìn đoàn kết nội bộ trong chi bộ; có quan hệ tốt với quần chúng nhân dân nơi sinh hoạt và nơi cư trú.

- Nhóm tiêu chí về tự phê bình và phê bình, khắc phục hạn chế, khuyết điểm:

Tinh thần tự phê bình, tự soi, tự sửa của cá nhân; mức độ tự giác nhận diện hạn chế, khuyết điểm của bản thân và kết quả khắc phục những hạn chế, khuyết điểm đã được chỉ ra.

## Nhóm tiêu chí chung đánh giá xếp loại đảng viên không làm trong hệ thống chính trị theo Quy định 366 năm 2025 khi nào được áp dụng?

Theo Điều 19 Quy định 366-QĐ/TW năm 2025 thì nhóm tiêu chí chung đánh giá xếp loại đảng viên không làm trong hệ thống chính trị theo Quy định 366-QĐ/TW năm 2025 được áp dụng **từ ngày 30/8/2025** và thay thế Quy định 124-QĐ/TW năm 2023 về kiểm điểm và đánh giá, xếp loại chất lượng hằng năm đối với các tập thể, cá nhân trong hệ thống chính trị.

*Nhóm tiêu chí chung đánh giá xếp loại đảng viên không làm trong hệ thống chính trị theo Quy định 366 năm 2025 (Hình từ Internet)*

## Cách thức kiểm điểm đảng viên 2025 theo Quy định 366

Tại Điều 7 Quy định 366-QĐ/TW năm 2025 nêu cách thức kiểm điểm đảng viên 2025 như sau:

**1. Chuẩn bị kiểm điểm**

- Người đứng đầu trực tiếp chỉ đạo chuẩn bị báo cáo kiểm điểm tập thể và lấy ý kiến tham gia, góp ý của các tập thể, cá nhân có liên quan.

- Cá nhân chuẩn bị bản tự kiểm điểm theo nội dung quy định.

- Cấp trên gợi ý kiểm điểm đối với tập thể, cá nhân theo phân cấp quản lý khi cần thiết.

**2. Nơi kiểm điểm**

- Cấp uỷ, tổ chức đảng, tập thể lãnh đạo, quản lý ở cấp nào thì thực hiện kiểm điểm ở cấp đó.

- Đảng viên kiểm điểm ở chi bộ nơi sinh hoạt.

- Cán bộ lãnh đạo, quản lý cơ bản thực hiện kiểm điểm ở 2 nơi (ở chi bộ nơi sinh hoạt và tập thể lãnh đạo, quản lý nơi làm việc); đối với những cán bộ giữ nhiều chức vụ lãnh đạo, quản lý ngoài kiểm điểm ở 2 nơi trên còn phải kiểm điểm thêm ở nơi khác theo quy định, trừ trường hợp quy định tại Điểm 2.4 Điều này.

- Trường hợp tập thể lãnh đạo, quản lý tại Điểm 1.2, Khoản 1, Điều 5 Quy định 366-QĐ/TW năm 2025 cùng là thành viên của cấp uỷ tại địa phương, tổ chức, cơ quan, đơn vị nơi công tác thì kiểm điểm tập thể và cá nhân thành viên của tập thể đó tại hội nghị kiểm điểm của cấp uỷ theo quy định; bảo đảm đầy đủ các nội dung theo chức năng, nhiệm vụ và chức trách, nhiệm vụ được giao.

**3. Trình tự kiểm điểm**

- Đối với kiểm điểm tập thể, cá nhân cán bộ lãnh đạo, quản lý: Kiểm điểm tập thể trước, cá nhân kiểm điểm sau; người đứng đầu kiểm điểm trước, cấp phó và các thành viên kiểm điểm sau; tập thể lãnh đạo, quản lý của chính quyền, chuyên môn, đoàn thể kiểm điểm trước, cấp uỷ kiểm điểm sau.

- Đối với đảng viên giữ chức vụ lãnh đạo, quản lý: Kiểm điểm ở chi bộ trước, ở tập thể lãnh đạo, quản lý kiểm điểm sau.