# Quyền sử dụng đất được Nhà nước cho thuê trả tiền hàng năm và có tài sản gắn liền với đất thì tham gia giao dịch như thế nào?

**Chuyên viên pháp lý:**Võ Trung Hiếu

**Tham vấn bởi Luật sư:**Nguyễn Thụy Hân

### Nội dung chính

## Quyền sử dụng đất được Nhà nước cho thuê trả tiền hàng năm và có tài sản gắn liền với đất thì tham gia giao dịch như thế nào?

Về nguyên tắc quyền sử dụng đất được Nhà nước cho thuê trả tiền hàng năm và có tài sản gắn liền với đất thì người sử dụng đất sẽ không được giao dịch phần quyền sử dụng đất, mà chỉ có thể tham gia giao dịch bằng các tài sản gắn liền với đất.

Và còn tùy thuộc vào đối tượng sử dụng đất là ai mà sẽ có các hình thức tham gia giao dịch khác nhau:

**(1) Tổ chức kinh tế, đơn vị sự nghiệp công lập, tổ chức tôn giáo, tổ chức tôn giáo trực thuộc sử dụng đất được Nhà nước cho thuê trả tiền hằng năm**

*CSPL: khoản 1 Điều 34 Luật Đất đai 2024*

**Có quyền:**

- Thế chấp tài sản thuộc sở hữu của mình gắn liền với đất tại các tổ chức tín dụng được phép hoạt động tại Việt Nam, tại tổ chức kinh tế khác hoặc cá nhân theo quy định của pháp luật;

- Bán tài sản thuộc sở hữu của mình gắn liền với đất, bán tài sản thuộc sở hữu của mình gắn liền với đất và quyền thuê trong hợp đồng thuê đất khi đáp ứng điều kiện quy định tại Điều 46 Luật Đất đai 2024.

Người mua tài sản gắn liền với đất và quyền thuê trong hợp đồng thuê đất được tiếp tục thuê đất theo mục đích đã được xác định và thời hạn sử dụng đất còn lại, được kế thừa các quyền và nghĩa vụ của người sử dụng đất theo quy định của Luật Đất đai 2024 và quy định khác của pháp luật có liên quan;

- Góp vốn bằng tài sản thuộc sở hữu của mình gắn liền với đất trong thời hạn thuê đất; người nhận góp vốn bằng tài sản được Nhà nước tiếp tục cho thuê đất theo mục đích đã được xác định trong thời hạn còn lại;

- Cho thuê tài sản thuộc sở hữu của mình gắn liền với đất và quyền thuê trong hợp đồng thuê đất;

- Cho thuê lại quyền sử dụng đất theo hình thức trả tiền thuê đất hằng năm đối với đất đã được xây dựng xong kết cấu hạ tầng trong trường hợp được phép đầu tư xây dựng kinh doanh kết cấu hạ tầng đối với đất khu công nghiệp, cụm công nghiệp, khu công nghệ cao; người thuê lại quyền sử dụng đất phải sử dụng đất đúng mục đích và thực hiện nghĩa vụ tài chính theo quy định của pháp luật.

**(2) Cá nhân, cộng đồng dân cư được Nhà nước cho thuê trả tiền hằng năm**

*CSPL: khoản 2 Điều 37, khoản 2 Điều 39 Luật Đất đai 2024*

**Có quyền:**

- Bán tài sản thuộc sở hữu của mình gắn liền với đất, bán tài sản thuộc sở hữu của mình gắn liền với đất và quyền thuê trong hợp đồng thuê đất khi đáp ứng điều kiện quy định tại Điều 46 Luật Đất đai 2024.

Người mua tài sản gắn liền với đất và quyền thuê trong hợp đồng thuê đất được tiếp tục thuê đất theo mục đích đã được xác định và thời hạn sử dụng đất còn lại theo mục đích đã được xác định; được kế thừa các quyền và nghĩa vụ của người sử dụng đất theo quy định của Luật Đất đai 2024 và pháp luật có liên quan;

- Để thừa kế, tặng cho tài sản thuộc sở hữu của mình gắn liền với đất và quyền thuê trong hợp đồng thuê đất; người nhận thừa kế, người được tặng cho tài sản và quyền thuê trong hợp đồng thuê đất được Nhà nước tiếp tục cho thuê đất theo mục đích đã được xác định;

- Cho thuê tài sản thuộc sở hữu của mình gắn liền với đất, cho thuê lại quyền thuê trong hợp đồng thuê đất;

- Thế chấp tài sản thuộc sở hữu của mình gắn liền với đất tại các tổ chức tín dụng được phép hoạt động tại Việt Nam, tại tổ chức kinh tế khác hoặc cá nhân theo quy định của pháp luật;

- Góp vốn bằng tài sản thuộc sở hữu của mình gắn liền với đất trong thời hạn thuê đất với tổ chức, cá nhân, người gốc Việt Nam định cư ở nước ngoài; người nhận góp vốn bằng tài sản được Nhà nước tiếp tục cho thuê đất theo mục đích đã được xác định trong thời hạn còn lại.

**(3) Người gốc Việt Nam định cư ở nước ngoài, tổ chức kinh tế có vốn đầu tư nước ngoài được Nhà nước cho thuê trả tiền hằng năm**

*CSPL: khoản 2 Điều 41 Luật Đất đai 2024*

**Có quyền:**

- Thế chấp tài sản thuộc sở hữu của mình gắn liền với đất tại các tổ chức tín dụng được phép hoạt động tại Việt Nam;

- Góp vốn bằng tài sản thuộc sở hữu của mình gắn liền với đất trong thời hạn thuê đất; người nhận góp vốn bằng tài sản được Nhà nước tiếp tục cho thuê đất theo đúng mục đích đã được xác định trong thời hạn còn lại;

- Bán tài sản thuộc sở hữu của mình gắn liền với đất, bán tài sản thuộc sở hữu của mình gắn liền với đất và quyền thuê trong hợp đồng thuê đất khi đáp ứng điều kiện quy định tại Điều 46 Luật Đất đai 2024.

Người mua tài sản gắn liền với đất và quyền thuê trong hợp đồng thuê đất được tiếp tục thuê đất theo mục đích đã được xác định và thời hạn sử dụng đất còn lại, có các quyền và nghĩa vụ của người sử dụng đất theo quy định của Luật Đất đai 2024 và pháp luật có liên quan;

- Cho thuê tài sản thuộc sở hữu của mình gắn liền với đất và quyền thuê trong hợp đồng thuê đất;

- Cho thuê lại quyền sử dụng đất theo hình thức trả tiền thuê đất hằng năm đối với đất đã được xây dựng xong kết cấu hạ tầng trong trường hợp được phép đầu tư xây dựng kinh doanh kết cấu hạ tầng đối với đất khu công nghiệp, cụm công nghiệp, khu công nghệ cao; người thuê lại quyền sử dụng đất phải sử dụng đất đúng mục đích và thực hiện nghĩa vụ tài chính theo quy định.

*Quyền sử dụng đất được Nhà nước cho thuê trả tiền hàng năm và có tài sản gắn liền với đất thì tham gia giao dịch như thế nào? (Hình từ Internet)*

## Người sử dụng đất có quyền lựa chọn hình thức trả tiền thuê đất không?

Căn cứ vào Điều 30 Luật Đất đai 2024 thì người sử dụng đất có quyền lựa chọn hình thức trả tiền thuê đất cũng như chuyển đổi giữa các hình thức thuê. Tuy nhiên vẫn phải đảm bảo điều kiện theo quy định.

Cụ thể:

- Từ thuê đất trả tiền hằng năm sang thuê đất trả tiền một lần:

*+ Đối tượng:*

Tổ chức kinh tế, đơn vị sự nghiệp công lập, cá nhân, người gốc Việt Nam định cư ở nước ngoài, tổ chức kinh tế có vốn đầu tư nước ngoài đang được Nhà nước cho thuê đất trả tiền hằng năm

*+ Điều kiện:*

++ Thuộc trường hợp được Nhà nước cho thuê đất thu tiền thuê đất một lần cho cả thời gian thuê.

++ Lựa chọn chuyển sang thuê đất trả tiền thuê đất một lần cho thời gian thuê đất còn lại.

++ Phải xác định lại giá đất để tính tiền thuê đất tại thời điểm có quyết định cho phép chuyển sang thuê đất theo hình thức trả tiền thuê đất một lần cho cả thời gian thuê theo quy định.

- Từ thuê đất trả tiền một lần sang thuê đất trả tiền hằng năm:

*+ Đối tượng:*

Tổ chức kinh tế, cá nhân, người gốc Việt Nam định cư ở nước ngoài, tổ chức kinh tế có vốn đầu tư nước ngoài đang được Nhà nước cho thuê đất thu tiền thuê đất một lần cho cả thời gian thuê.

*+ Điều kiện:*

++ Lựa chọn chuyển sang thuê đất thu tiền thuê đất hằng năm.

++ Tiền thuê đất đã nộp được khấu trừ vào tiền thuê đất hằng năm phải nộp theo quy định của Chính phủ.

## Việt kiều có phải là người sử dụng đất theo quy định hiện hành?

Hiện nay, pháp luật hiện hành không có định nghĩa về thuật ngữ "Việt kiều".

Song, trên thực tế, Việt kiều thường được dùng để chỉ người Việt Nam định cư ở nước ngoài.

Căn cứ vào khoản 3, 4 Điều 3 Luật Quốc tịch 2008 thì người Việt Nam định cư ở nước ngoài là **công dân Việt Nam** và **người gốc Việt Nam** cư trú, sinh sống lâu dài ở nước ngoài.

*Trong đó:*

**Người gốc Việt Nam định cư ở nước ngoài** là người Việt Nam đã từng có quốc tịch Việt Nam mà khi sinh ra quốc tịch của họ được xác định theo nguyên tắc huyết thống và con, cháu của họ đang cư trú, sinh sống lâu dài ở nước ngoài.

Như vậy, có thể hiểu Việt kiều theo 2 nhóm cụ thể như sau:

**(1) Nhóm 1:** Người đang sinh sống ở nước ngoài nhưng có quốc tịch Việt Nam (công dân Việt Nam).

**(2) Nhóm 2:** Người gốc Việt Nam (không còn quốc tịch Việt Nam) đang cư trú, làm ăn, sinh sống lâu dài ở nước ngoài.

Xét đến Điều 4 Luật Đất đai 2024 quy định về người sử dụng đất như sau:

Điều 4. Người sử dụng đất

Người sử dụng đất được Nhà nước giao đất, cho thuê đất, công nhận quyền sử dụng đất; đang sử dụng đất ổn định, đủ điều kiện cấp Giấy chứng nhận quyền sử dụng đất, quyền sở hữu tài sản gắn liền với đất mà chưa được Nhà nước cấp Giấy chứng nhận quyền sử dụng đất, Giấy chứng nhận quyền sở hữu nhà ở và quyền sử dụng đất ở, Giấy chứng nhận quyền sử dụng đất, quyền sở hữu nhà ở và tài sản khác gắn liền với đất, Giấy chứng nhận quyền sử dụng đất, quyền sở hữu tài sản gắn liền với đất; nhận quyền sử dụng đất; thuê lại đất theo quy định của Luật này, bao gồm:

1. Tổ chức trong nước gồm:

a) Cơ quan nhà nước, cơ quan Đảng Cộng sản Việt Nam, đơn vị vũ trang nhân dân, Mặt trận Tổ quốc Việt Nam, tổ chức chính trị - xã hội, tổ chức chính trị xã hội - nghề nghiệp, tổ chức xã hội, tổ chức xã hội - nghề nghiệp, đơn vị sự nghiệp công lập và tổ chức khác theo quy định của pháp luật;

b) Tổ chức kinh tế theo quy định của Luật Đầu tư, trừ trường hợp quy định tại khoản 7 Điều này (sau đây gọi là tổ chức kinh tế);

2. Tổ chức tôn giáo, tổ chức tôn giáo trực thuộc;

3. Cá nhân trong nước, người Việt Nam định cư ở nước ngoài là công dân Việt Nam (sau đây gọi là cá nhân);

4. Cộng đồng dân cư;

5. Tổ chức nước ngoài có chức năng ngoại giao gồm cơ quan đại diện ngoại giao, cơ quan lãnh sự, cơ quan đại diện khác của nước ngoài có chức năng ngoại giao được Chính phủ Việt Nam thừa nhận; cơ quan đại diện của tổ chức thuộc Liên hợp quốc, cơ quan hoặc tổ chức liên chính phủ, cơ quan đại diện của tổ chức liên chính phủ;

6. Người gốc Việt Nam định cư ở nước ngoài;

7. Tổ chức kinh tế có vốn đầu tư nước ngoài.

Theo đó, nếu Việt kiều là Nhóm 1 tức là công dân Việt Nam đang cư trú, sinh sống lâu dài ở nước ngoài thì sẽ là người sử dụng đất với tư cách "cá nhân" theo Luật Đất đai 2024.

Trong khi đó, nếu Việt kiều là Nhóm 2 tức là người gốc Việt Nam đang cư trú, làm ăn, sinh sống lâu dài ở nước ngoài thì sẽ là người sử dụng đất với tư cách "người gốc Việt Nam định cư ở nước ngoài" theo Luật Đất đai 2024.