# Tết Nguyên đán Bính Ngọ 2026: Thời hạn Công khai phương án trả lương, thưởng Tết theo Kế hoạch 34/KH-TLĐ thế nào?

**Tết Nguyên đán Bính Ngọ 2026: Thời hạn Công khai phương án trả lương, thưởng Tết theo Kế hoạch 34/KH-TLĐ thế nào? Tải về Mẫu Phương án trả lương, thưởng Tết Nguyên đán Bính Ngọ 2026? Đi làm vào ngày Tết Âm lịch 2026 được trả lương thế nào theo Bộ luật Lao động 2019?**

**Tết Nguyên đán Bính Ngọ 2026: Thời hạn Công khai phương án trả lương, thưởng Tết theo Kế hoạch 34/KH-TLĐ thế nào?**

Căn cứ tại Mục 5 Kế hoạch 34/KH-TLĐ năm 2025 tổ chức hoạt động chăm lo cho đoàn viên, người lao động dịp Tết Nguyên đán Bính Ngọ 2026 do Tổng Liên đoàn Lao động Việt Nam ban hành:

KẾ HOẠCH

TỔ CHỨC CÁC HOẠT ĐỘNG CHĂM LO CHO ĐOÀN VIÊN, NGƯỜI LAO ĐỘNG DỊP TẾT NGUYÊN ĐÁN BÍNH NGỌ 2026

Thực hiện chương trình công tác năm 2025 của Tổng Liên đoàn Lao động Việt Nam, Công văn số 737/MTTW-BTT ngày 03/10/2025 của Ủy ban Trung ương Mặt trận Tổ quốc Việt Nam về việc tổ chức các hoạt động chăm lo cho đoàn viên, người lao động dịp Tết Nguyên đán Bính Ngọ 2026, Đoàn Chủ tịch Tổng Liên đoàn Lao động Việt Nam ban hành Kế hoạch tổ chức các hoạt động chăm lo cho đoàn viên, người lao động dịp Tết Nguyên đán Bính Ngọ 2026 như sau:

...

V. TỔ CHỨC THỰC HIỆN

...

5. Công đoàn cơ sở

-Chủ động tham gia với người sử dụng lao động công khai phương án trả lương, thưởng Tết trước ngày nghỉ Tếtít nhất 20 ngày; giám sát việc thực hiện trả lương, thưởng Tết, điều kiện làm việc, thời gian làm việc, thời gian nghỉ ngơi, làm thêm giờ; đảm bảo quyền lợi thỏa đáng cho đoàn viên, người lao động tăng ca, làm thêm giờ, làm việc trong dịp Tết.

- Phối hợp, đề xuất người sử dụng lao động tổ chức các hoạt động mừng tuổi, lì xì chúc mừng năm mới, đón đoàn viên, người lao động quay lại làm việc sau nghỉ Tết để tiếp tục lao động sản xuất tại cơ quan, đơn vị, doanh nghiệp.

- Chủ động phối hợp với công đoàn xã, phường, các tổ chức đoàn thể khác tại địa phương, đơn vị tổ chức các hoạt động vui Xuân, đón Tết cho đoàn viên, người lao động không có điều kiện về quê đón Tết đảm bảo vui tươi, an toàn, tiết kiệm, nắm số lượng đoàn viên, người lao động có nhu cầu về quê đón Tết để tổ chức hoặc phối hợp tổ chức đưa, đón đoàn viên, người lao động về quê đón Tết và quay lại đơn vị làm việc đảm bảo đúng đối tượng, an toàn, chu đáo.

- Báo cáo kịp thời với công đoàn cấp trên, cấp ủy, chính quyền địa phương nếu doanh nghiệp đang gặp khó khăn trong sản xuất kinh doanh, doanh nghiệp có nguy cơ hoặc đang/đã bị giải thể, phá sản, có chủ doanh nghiệp bỏ trốn, chưa trả hoặc không trả được tiền lương, tiền thưởng cho đoàn viên, người lao động trước Tết.

- Báo cáo kết quả chăm lo Tết cho đoàn viên, người lao động về công đoàn cấp trên trực tiếp theo quy định.

Theo đó, Công đoàn cơ sở chủ động tham gia với **người sử dụng lao động công khai phương án trả lương, thưởng Tết trước ngày nghỉ Tết ****ít nhất 20 ngày.**

**Tải về Mẫu Phương án trả lương, thưởng Tết Nguyên đán Bính Ngọ 2026?**

**Tham khảo**** Mẫu Phương án trả lương, thưởng Tết Nguyên đán Bính Ngọ 2026 dưới đây:**

**Tải về Mẫu Phương án trả lương, thưởng Tết Nguyên đán Bính Ngọ 2026**

*Tết Nguyên đán Bính Ngọ 2026: Thời hạn Công khai phương án trả lương, thưởng Tết theo Kế hoạch 34/KH-TLĐ thế nào? (Hình từ Internet)*

**Đi làm vào ngày Tết Âm lịch 2026 được trả lương thế nào?**

Căn cứ theo quy định tại Điều 98 Bộ luật Lao động 2019, quy định về tiền lương làm thêm giờ, làm việc vào ban đêm như sau:

Tiền lương làm thêm giờ, làm việc vào ban đêm

1. Người lao động làm thêm giờ được trả lương tính theo đơn giá tiền lương hoặc tiền lương thực trả theo công việc đang làm như sau:

a) Vào ngày thường, ít nhất bằng 150%;

b) Vào ngày nghỉ hằng tuần, ít nhất bằng 200%;

c) Vào ngày nghỉ lễ, tết, ngày nghỉ có hưởng lương, ít nhất bằng 300% chưa kể tiền lương ngày lễ, tết, ngày nghỉ có hưởng lương đối với người lao động hưởng lương ngày.

2. Người lao động làm việc vào ban đêm thì được trả thêm ít nhất bằng 30% tiền lương tính theo đơn giá tiền lương hoặc tiền lương thực trả theo công việc của ngày làm việc bình thường.

3. Người lao động làm thêm giờ vào ban đêm thì ngoài việc trả lương theo quy định tại khoản 1 và khoản 2 Điều này, người lao động còn được trả thêm 20% tiền lương tính theo đơn giá tiền lương hoặc tiền lương theo công việc làm vào ban ngày của ngày làm việc bình thường hoặc của ngày nghỉ hằng tuần hoặc của ngày nghỉ lễ, tết.

4. Chính phủ quy định chi tiết Điều này.

Theo đó, trường hợp người lao động làm vào ngày nghỉ tết thì người lao động được hưởng lương, ít nhất 300% chưa kể tiền lương ngày tết đối với người lao động hưởng lương ngày.

Ngoài ra, trường hợp người lao động làm việc vào ban đêm thì sẽ được trả thêm ít nhất 30% tiền lương của ngày làm việc bình thường và 20% tiền lương của ngày nghỉ tết.

Như vậy, đi làm dịp Tết Âm lịch 2026 thì tiền lương được tính lương như sau:

**- Làm việc vào ban ngày:**** Nhận ít nhất 400% lương.**

**- Làm việc vào ban đêm: ****Nhận ít nhất 490% lương.**

Quý khách cần hỏi thêm thông tin về có thể đặt câu hỏi tại đây.