# Jose Maria Sison

Jose Maria Sison | |
|---|---|
| Đảng Cộng sản Philippines | |
Nhiệm kỳ26 tháng 12 năm 1968 – 16 tháng 12 năm 2022 | |
| Thông tin cá nhân | |
| Sinh | José María Canlás Sison 8 tháng 2, 1939 Cabugao, Ilocos Sur, Thịnh vượng chung Philippines |
| Mất | 16 tháng 12 năm 2022 | (83 tuổi)
| Phối ngẫu | Julie de Lima (1960 - 2022) |
| Alma mater | Đại học Philippines Đại học Ateneo de Manila |

**José María Canlás Sison** (sinh ngày 8 tháng 2 năm 1939 – mất ngày 16 tháng 12 năm 2022[1][2][3]) là một nhà văn và nhà hoạt động người Philippines đã sáng lập Đảng Cộng sản Philippines và bổ sung các yếu tố chủ nghĩa Mao vào triết lý của mình.

Kể từ tháng 8 năm 2002, ông đã bị Hoa Kỳ phân loại là "người ủng hộ chủ nghĩa khủng bố". Tòa án nhị cấp của Liên minh châu Âu đã phán quyết ông là "người ủng hộ chủ nghĩa khủng bố" và đảo ngược quyết định của các chính phủ viên đóng băng tài sản.[4][5]

## Tiểu sử

[sửa | sửa mã nguồn]Sison sinh ngày 8 tháng 2 năm 1939 ở thị xã Cabugao, Ilocos Sur ở Philippines, trong một gia đình địa chủ có vai vế có tổ tiên từ Phúc Kiến và có các mối quan hệ với các dòng dọ nổi tiếng như Crisologos, Sollers, Serranos, và Singsons. Người chú bác của ông là Teófilo Sison, một nhà chính trị nổi bật bị kết án năm 1946 và đã hợp tác với quân chiếm đóng Nhật Bản.[6] Lúc còn nhỏ ở Ilocos, cậu bé đã theo học trường công trước khi nhập học Đại học Ateneo de Manila và sau đó học tại Colegio de San Juan de Letran.

## Tham khảo

[sửa | sửa mã nguồn]**^**"Communist Party of the Philippines website".*Philippine Revolution Web Info*. Philippine Revolution Web Info. Truy cập ngày 17 tháng 12 năm 2022.**^**"CPP founder Joma Sison dies at 83".*CNN Philippines*. ngày 17 tháng 12 năm 2022. Bản gốc lưu trữ ngày 17 tháng 12 năm 2022. Truy cập ngày 17 tháng 12 năm 2022.**^**Gregorio, Xave (ngày 17 tháng 12 năm 2022). "CPP founder Joma Sison dies, 83".*The Philippine Star*. Truy cập ngày 17 tháng 12 năm 2022.**^**IHT, EU court overturns decision to freeze assets of exiled Philippine rebel, Palestinian group,*nytimes.com*.**^**JAVNO, EU Court Overturns Two EU Terrorist Listings Lưu trữ ngày 28 tháng 9 năm 2007 tại Wayback Machine,*dalje.com*.**^**"Kinship and encounters with FVR".*Jose Maria Sison*. Bản gốc lưu trữ ngày 28 tháng 2 năm 2018. Truy cập ngày 1 tháng 5 năm 2016.