# Địa điểm nộp hồ sơ mua Nhà ở xã hội Bamboo Garden tại Hà Nội (đợt 1)

### Nội dung chính

## Địa điểm nộp hồ sơ mua Nhà ở xã hội Bamboo Garden tại Hà Nội (đợt 1)

Ngày 02/12/2025, Sở Xây dựng thành phố Hà Nội Công bố kế hoạch tiếp nhận hồ sơ đăng ký mua NOXH Bamboo Garden Đợt 1 (căn thuê chuyển bán) tại ô đất CC-1 thuộc KĐTM tại lô đất N1,N3, KĐT Quốc Oai, xã Quốc Oai.

Theo Công bố của Sở Xây dựng thành phố Hà Nội nêu địa điểm nộp hồ sơ mua Nhà ở xã hội Bamboo Garden tại Hà Nội (đợt 1) tại Ban Kinh doanh và Marketing - Công ty cổ phần Tập đoàn C.E.O nằm tại **Tầng 1, Tháp CEO, HH2-1, ĐTM Mễ Trì Hạ, Đường Phạm Hùng, Phường Từ Liêm, TP Hà Nội.**

Bên cạnh đó, thời gian nộp hồ sơ mua Nhà ở xã hội Bamboo Garden Hà Nội (đợt 1) từ 01/12/2025 đến hết ngày 15/01/2026 (không bao gồm thứ 7 và chủ nhật).

- Sáng: từ 8h30’ đến 12h;

- Chiều: từ 13h30’ đến 17h.

*Lưu ý: Đối tượng nộp hồ sơ là các khách hàng đang ký Hợp đồng thuê nhà ở xã hội với chủ đầu tư để thuê nhà ở xã hội tại Dự án NOXH Bamboo Garden tại ô đất CC-1 thuộc KĐTM tại lô đất N1+N3, KĐT Quốc Oai, xã Quốc Oai, TP. Hà Nội.*

*Địa điểm nộp hồ sơ mua Nhà ở xã hội Bamboo Garden Hà Nội (đợt 1) (Hình từ Internet)*

## Tổng số căn hộ của Nhà ở xã hội Bamboo Garden tại Hà Nội

Theo Công bố của Sở Xây dựng thành phố Hà Nội nêu quy mô dự án Nhà ở xã hội Bamboo Garden tại Hà Nội như sau:

6. Quy mô dự án:

- Chức năng sử dụng đất: Nhà ở cao tầng.

- Gồm 2 khối công trình cao 9 tầng là tòa CT9A và tòa CT9B (cơ bản đối xứng qua trục Bắc - Nam). Mỗi tòa nhà bao gồm:

+ Tầng 1: Có chức năng làm sảnh đón, không gian sinh hoạt cộng đồng, dịch vụ thương mại, chỗ đỗ xe và các chức năng phụ trợ cho công trình.

+ Tầng 2-9: Chức năng chính là căn hộ chung cư.

- Diện tích đất xây dựng 02 tòa: 5.248 m2.

- Mật độ xây dựng:

+ Khối đế: 50%.

+ Khối tháp: 39,1%.

+ Hệ số sử dụng đất khoảng: 3,73 lần.

- Tổng diện tích sàn xây dựng 2 tòa: 38.902m2 (bao gồm tum thang)

- Chiều cao tầng 1 mỗi tòa: 4,2m.

- Chiều cao công trình mỗi tòa: 35,85m (từ cốt sân đến đỉnh mái)

- Tầng cao công trình mỗi tòa: 09 tầng + tum thang

- Tổng số căn hộ ở tại 02 tòa: 432 căn hộ NOXH.

- Tổng mức đầu tư nhà ở xã hội: 242.435.423.000 đồng.

Quy mô dự án tuân thủ Quyết định số 6385/QĐ-UBND ngày 23/10/2013 về việc phê duyệt Điều chỉnh cục bộ Quy hoạch chi tiết tỷ lệ 1/500 ô đất CC-1 Khu đô thị mới Quốc Oai- Huyện Quốc Oai, Hà Nội và Văn bản số 5635/UBND-XDGT ngày 30/7/2014 về việc chấp thuận đầu tư dự án nhà ở xã hội tại ô đất CC-1 khu đô thị mới thuộc các lô đất N1+N3 Khu đô thị Quốc Oai, huyện Quốc Oai, Hà Nội.

Như vậy, tổng số căn hộ của Nhà ở xã hội Bamboo Garden tại Hà Nội là 432 căn.

## Trách nhiệm của chủ đầu tư dự án bất động sản hiện nay như thế nào?

Căn cứ tại Điều 17 Luật Kinh doanh bất động sản 2023 quy định trách nhiệm của chủ đầu tư dự án bất động sản như sau:

**(1) **Thực hiện việc đầu tư xây dựng, kinh doanh, quản lý, khai thác dự án bất động sản theo quy định của pháp luật. Thực hiện đầy đủ các nghĩa vụ của chủ đầu tư dự án, thực hiện lập, thẩm định, phê duyệt và triển khai thực hiện dự án theo quy định của pháp luật về xây dựng và pháp luật có liên quan.

**(2)** Bảo đảm nguồn tài chính để thực hiện dự án theo đúng tiến độ đã được chấp thuận, phê duyệt.

**(3)** Trong thời hạn 50 ngày kể từ ngày bàn giao nhà ở cho bên mua hoặc kể từ thời điểm bên thuê mua nhà ở đã thanh toán đủ tiền theo thỏa thuận thì phải nộp hồ sơ đề nghị cơ quan nhà nước có thẩm quyền cấp giấy chứng nhận về quyền sử dụng đất, quyền sở hữu tài sản gắn liền với đất theo quy định của pháp luật về đất đai cho bên mua, thuê mua, trừ trường hợp bên mua, thuê mua tự nguyện làm thủ tục cấp giấy chứng nhận.

**(4)** Không được ủy quyền cho tổ chức, cá nhân khác ký hợp đồng đặt cọc, mua bán, chuyển nhượng, cho thuê mua nhà ở, công trình xây dựng, phần diện tích sàn xây dựng trong công trình xây dựng, quyền sử dụng đất đã có hạ tầng kỹ thuật trong dự án bất động sản.

**(5) **Thực hiện quy định của pháp luật trong hoạt động đầu tư, xây dựng, sử dụng đất và giao dịch bán, cho thuê mua nhà ở, công trình xây dựng, phần diện tích sàn xây dựng trong công trình xây dựng bảo đảm người mua, thuê mua nhà ở, công trình xây dựng, phần diện tích sàn xây dựng trong công trình xây dựng được cơ quan nhà nước có thẩm quyền cấp giấy chứng nhận về quyền sử dụng đất, quyền sở hữu tài sản gắn liền với đất theo quy định của pháp luật về đất đai đối với nhà ở, công trình xây dựng, phần diện tích sàn xây dựng trong công trình xây dựng đã mua, thuê mua của chủ đầu tư.

**(6)** Xây dựng nhà ở, công trình xây dựng và công trình hạ tầng kỹ thuật, hạ tầng xã hội trong dự án theo đúng quy hoạch chi tiết, thiết kế được phê duyệt, giấy phép xây dựng, nội dung chấp thuận chủ trương đầu tư dự án của cơ quan nhà nước có thẩm quyền; tuân thủ các quy chuẩn về xây dựng.

**(7)** Việc bàn giao nhà ở thực hiện theo quy định của pháp luật về nhà ở.

**(8) **Trường hợp bàn giao nhà ở xây dựng thô không phải là nhà chung cư cho bên mua, thuê mua thì phải hoàn thiện toàn bộ phần mặt ngoài của nhà ở đó.

**(9) **Trách nhiệm khác của chủ đầu tư dự án theo quy định của pháp luật.

*(*) Trên đây là thông tin "Địa điểm nộp hồ sơ mua Nhà ở xã hội Bamboo Garden Hà Nội (đợt 1)"*