# Bài uno là gì? Chơi bài uno ăn tiền có bị xử phạt? Chơi bài uno ăn tiền bao nhiêu bị truy cứu trách nhiệm hình sự?

### Nội dung chính

**Bài uno là gì? Chơi bài uno ăn tiền có bị xử phạt?**

Hiện nay, pháp luật không có định nghĩa về bài uno là gì.

Tuy nhiên, bài uno được hiểu là là một trò chơi bài hiện đại, phổ biến trên toàn thế giới, được thiết kế để chơi theo nhóm (thường từ 2-10 người). Trò chơi này được phát minh bởi Merle Robbins vào năm 1971 và được phát hành bởi Mattel.

Bài UNO dễ chơi, nhưng vẫn mang lại sự hứng thú và sự căng thẳng cho người tham gia. Chính vì vậy, UNO đã trở thành một biểu tượng văn hóa đồng thời cũng là một cách tuyệt vời để tận hưởng thời gian cùng gia đình và bạn bè.

*Lưu ý: Thông tin trên chỉ mang tính chất tham khảo!*

Cùng với đó, căn cứ theo điểm a khoản 2 Điều 28 Nghị định 144/2021/NĐ-CP có quy định như sau:

Hành vi đánh bạc trái phép

1. Phạt tiền từ 200.000 đồng đến 500.000 đồng đối với hành vi mua các số lô, số đề.

2. Phạt tiền từ 1.000.000 đồng đến 2.000.000 đồng đối với một trong những hành vi sau đây:

a)Đánh bạc trái phépbằng một trong các hình thức như xóc đĩa, tá lả, tổ tôm, tú lơ khơ, tam cúc, 3 cây, tứ sắc, đỏ đen, cờ thế, binh ấn độ 6 lá, binh xập xám 13 lá, tiến lên 13 lá, đá gà, tài xỉu hoặc các hình thức khácvới mục đích được, thua bằng tiền, tài sản, hiện vật;

b) Đánh bạc bằng máy, trò chơi điện tử trái phép;

c) Cá cược trái phép trong hoạt động thi đấu thể thao, vui chơi giải trí hoặc các hoạt động khác.

...

Theo đó, hiện nay pháp luật không có quy định về việc xử phạt hình thức chơi bài uno, nhưng nếu việc chơi bài uno với mục đích được, thua bằng tiền, tài sản, hiện vật sẽ bị xử phạt từ 1.000.000 đồng đến 2.000.000 đồng.

*Bài uno là gì? Chơi bài uno trong ngày tết có bị xử phạt? Chơi bài uno ăn tiền bao nhiêu bị truy cứu trách nhiệm hình sự? (Hình từ Internet)*

**Chơi bài uno ăn tiền bao nhiêu bị truy cứu trách nhiệm hình sự?**

Căn cứ theo khoản 1 Điều 321 Bộ luật Hình sự 2015 được sửa đổi bởi khoản 120 Điều 1 Luật sửa đổi Bộ luật Hình sự 2017 có quy định về tội đánh bạc như sau:

Theo đó, người nào chơi bài uno trái phép dưới bất kỳ hình thức nào được thua bằng tiền hay hiện vật trị giá từ 5.000.000 đồng đến dưới 50.000.000 đồng hoặc dưới 5.000.000 đồng nhưng đã bị xử phạt vi phạm hành chính về hành vi này hoặc hành vi quy định tại Điều 322 của Bộ luật này hoặc đã bị kết án về tội này hoặc tội quy định tại Điều 322 của Bộ luật này, chưa được xóa án tích mà còn vi phạm, thì bị phạt tiền từ 20.000.000 đồng đến 100.000.000 đồng, phạt cải tạo không giam giữ đến 03 năm hoặc phạt tù từ 06 tháng đến 03 năm.

Ngoài ra, nếu người nào chơi bài uno mà phạm tội thuộc một trong các trường hợp sau đây, thì bị phạt tù từ 03 năm đến 07 năm:

- Có tính chất chuyên nghiệp;

- Tiền hoặc hiện vật dùng đánh bạc trị giá 50.000.000 đồng trở lên;

- Sử dụng mạng internet, mạng máy tính, mạng viễn thông, phương tiện điện tử để phạm tội;

- Tái phạm nguy hiểm.

Và, người phạm tội còn có thể bị phạt tiền từ 10.000.000 đồng đến 50.000.000 đồng.

**Thời hiệu truy cứu trách nhiệm hình sự được tính từ khi nào?**

Căn cứ theo khoản 3 Điều 27 Bộ luật Hình sự 2015 có quy định như sau:

Thời hiệu truy cứu trách nhiệm hình sự

1. Thời hiệu truy cứu trách nhiệm hình sự là thời hạn do Bộ luật này quy định mà khi hết thời hạn đó thì người phạm tội không bị truy cứu trách nhiệm hình sự.

2. Thời hiệu truy cứu trách nhiệm hình sự được quy định như sau:

a) 05 năm đối với tội phạm ít nghiêm trọng;

b) 10 năm đối với tội phạm nghiêm trọng;

c) 15 năm đối với tội phạm rất nghiêm trọng;

d) 20 năm đối với tội phạm đặc biệt nghiêm trọng.

3. Thời hiệu truy cứu trách nhiệm hình sự được tính từ ngày tội phạm được thực hiện. Nếu trong thời hạn quy định tại khoản 2 Điều này, người phạm tội lại thực hiện hành vi phạm tội mới mà Bộ luật này quy định mức cao nhất của khung hình phạt đối với tội ấy trên 01 năm tù, thì thời hiệu đối với tội cũ được tính lại kể từ ngày thực hiện hành vi phạm tội mới.

Nếu trong thời hạn quy định tại khoản 2 Điều này, người phạm tội cố tình trốn tránh và đã có quyết định truy nã, thì thời hiệu tính lại kể từ khi người đó ra đầu thú hoặc bị bắt giữ.

Theo đó, thời hiệu truy cứu trách nhiệm hình sự được tính từ ngày tội phạm được thực hiện.

**Lưu ý:**

Nếu trong thời hạn quy định tại khoản 2 Điều 27 Bộ luật Hình sự 2015, người phạm tội lại thực hiện hành vi phạm tội mới mà Bộ luật Hình sự 2015 quy định mức cao nhất của khung hình phạt đối với tội ấy trên 01 năm tù, thì thời hiệu đối với tội cũ được tính lại kể từ ngày thực hiện hành vi phạm tội mới.

Nếu trong thời hạn quy định tại khoản 2 Điều 27 Bộ luật Hình sự 2015, người phạm tội cố tình trốn tránh và đã có quyết định truy nã, thì thời hiệu tính lại kể từ khi người đó ra đầu thú hoặc bị bắt giữ.