# Hướng dẫn cách tính điểm thi tuyển sinh 10 môn Tiếng Anh tỉnh Hải Dương 2025? Hội đồng tuyển sinh trung học phổ thông được quy định ra sao?

**Hướng dẫn cách tính điểm thi tuyển sinh 10 môn Tiếng Anh tỉnh Hải Dương 2025? Hội đồng tuyển sinh trung học phổ thông được quy định ra sao?**

**Đáp án đề thi tuyển sinh 10 môn Tiếng Anh tỉnh Hải Dương 2025? Xem đáp án đề thi vào 10 môn Tiếng Anh Hải Dương 2025 ở đâu?**

**>> Full đáp án đề thi vào 10 Hải Dương 2025 môn Toán, Văn, Anh**

**>> ****Đáp án đề thi vào 10 môn Văn Hải Dương 2025**

Căn cứ theo Kế hoạch ban hành kèm theo Quyết định 634/QĐ-UBND năm 2025 của Ủy ban nhân dân tỉnh Hải Dương Tải về, lịch thi tuyển sinh lớp 10 tỉnh Hải Dương năm 2025 - 2026 cụ thể như sau:

Theo đó, môn thi Tiếng Anh đã diễn ra vào 15 giờ 15 ngày 3/6/2025, thời gian làm bài kéo dài 90 phút.

**Dưới đây là đáp án đề thi tuyển sinh 10 môn Tiếng Anh tỉnh Hải Dương 2025**

1.D | 2.B | 3.D | 4.D | 5.B | 6.D | 7.A | 8.D | 9.C | 10.C |
11.D | 12.C | 13.C | 14.D | 15.C | 16.D | 17.B | 18.A | 19.A | 20.B |
21.A | 22.A | 23.D | 24.C | 25.A | 26.A | 27.D | 28.C | 29.B | 30.A |

*Đang tiếp tục cập nhật...*

*Lưu ý:** Thông tin về "Đáp án đề thi tuyển sinh 10 môn Tiếng Anh tỉnh Hải Dương 2025? Xem đáp án đề thi vào 10 môn Tiếng Anh Hải Dương 2025 ở đâu?" mang tính chất tham khảo. *

*Đáp án đề thi tuyển sinh 10 môn Tiếng Anh tỉnh Hải Dương 2025? Xem đáp án đề thi vào 10 môn Tiếng Anh Hải Dương 2025 ở đâu? (Hình từ Internet)*

**Hội đồng tuyển sinh trung học phổ thông được quy định ra sao?**

Căn cứ theo Điều 11 Quy chế ban hành kèm theo Thông tư 30/2024/TT-BGDĐT quy định hội đồng tuyển sinh trung học phổ thông như sau:

**(1) **Trong năm tổ chức tuyển sinh, mỗi trường trung học phổ thông thành lập 01 (một) Hội đồng tuyển sinh trung học phổ thông do Giám đốc Sở Giáo dục và Đào tạo quyết định thành lập, thành phần gồm: Chủ tịch là Hiệu trưởng hoặc Phó hiệu trưởng; Phó chủ tịch là Phó hiệu trưởng hoặc Tổ trưởng chuyên môn; thư kí và ủy viên là giáo viên, nhân viên của nhà trường.

Đối với các trường trung học phổ thông thuộc Bộ Giáo dục và Đào tạo, đại học, trường đại học, viện nghiên cứu, Hội đồng tuyển sinh trung học phổ thông do Bộ trưởng Bộ Giáo dục và Đào tạo, Giám đốc đại học, Hiệu trưởng trường đại học, Viện trưởng viện nghiên cứu trực tiếp quản lí quyết định thành lập.

**(2) **Nhiệm vụ của Hội đồng tuyển sinh trung học phổ thông

- Tổ chức thực hiện việc đăng kí tuyển sinh; thực hiện kế hoạch tuyển sinh; đề xuất danh sách học sinh trúng tuyển; đề nghị khen thưởng đối với cá nhân, tổ chức có thành tích; đề nghị xử lí đối với cá nhân, tổ chức vi phạm quy chế tuyển sinh.

- Nhiệm vụ cụ thể của Hội đồng tuyển sinh trung học phổ thông do Sở Giáo dục và Đào tạo hoặc Bộ Giáo dục và Đào tạo, đại học, trường đại học, viện nghiên cứu trực tiếp quản lí quy định.

**Học sinh trung học phổ thông có quyền và nhiệm vụ gì?**

**Căn cứ tại Điều 34 Điều lệ ban hành kèm theo Thông tư 32/2020/TT-BGDĐT quy định nhiệm vụ của học sinh trung học như sau:**

(1) Thực hiện nhiệm vụ học tập, rèn luyện theo chương trình, kế hoạch giáo dục của nhà trường.

(2) Kính trọng cha mẹ, cán bộ, giáo viên, nhân viên của nhà trường và những người lớn tuổi; đoàn kết, giúp đỡ lẫn nhau trong học tập, rèn luyện; thực hiện điều lệ, nội quy nhà trường; chấp hành pháp luật của Nhà nước.

(3) Rèn luyện thân thể, giữ gìn vệ sinh cá nhân.

(4) Tham gia các hoạt động tập thể của trường, của lớp học, của Đội Thiếu niên Tiền phong Hồ Chí Minh, Đoàn Thanh niên Cộng sản Hồ Chí Minh; giúp đỡ gia đình, tham gia lao động và hoạt động xã hội, hoạt động bảo vệ môi trường, thực hiện trật tự an toàn giao thông.

(5) Giữ gìn, bảo vệ tài sản của nhà trường, nơi công cộng; góp phần xây dựng, bảo vệ và phát huy truyền thống của nhà trường.

**Căn cứ tại Điều 35 Điều lệ ban hành kèm theo Thông tư 32/2020/TT-BGDĐT quy định quyền của học sinh trung học như sau:**

(1) Được bình đẳng trong việc hưởng thụ giáo dục toàn diện, được bảo đảm những điều kiện về thời gian, cơ sở vật chất, vệ sinh, an toàn để học tập ở lớp và tự học ở nhà, được cung cấp thông tin về việc học tập, rèn luyện của mình, được sử dụng trang thiết bị, phương tiện phục vụ các hoạt động học tập, văn hóa, thể thao của nhà trường theo quy định.

(2) Được tôn trọng và bảo vệ, được đối xử bình đẳng, dân chủ, được quyền khiếu nại với nhà trường và các cấp quản lý giáo dục về những quyết định đối với bản thân mình; được quyền chuyển trường khi có lý do chính đáng theo quy định hiện hành; được học trước tuổi, học vượt lóp, học ở tuổi cao hơn tuổi quy định theo Điều 33 Điều lệ ban hành kèm theo Thông tư 32/2020/TT-BGDĐT.

(3) Được tham gia các hoạt động nhằm phát triển năng khiếu về các môn học, thể thao, nghệ thuật do nhà trường tổ chức nếu có đủ điều kiện.

(4) Được nhận học bổng hoặc trợ cấp khác theo quy định đối với những học sinh được hưởng chính sách xã hội, những học sinh có khó khăn về đời sống và những học sinh có năng lực đặc biệt.

(5) Được chuyển trường nếu đủ điều kiện theo quy định; thủ tục chuyển trường thực hiện theo quy định của Bộ trưởng Bộ Giáo dục và Đào tạo.

(6) Được hưởng các quyền khác theo quy định của pháp luật.

Theo đó, học sinh trung học phổ thông có các quyền và nhiệm vụ nêu trên theo quy định.

Quý khách cần hỏi thêm thông tin về có thể đặt câu hỏi tại đây.