|
**ỦY BAN NHÂN
DÂN **
THÀNH PHỐ CẦN THƠ
--------
|
**CỘNG HÒA XÃ
HỘI CHỦ NGHĨA VIỆT NAM**
Độc lập - Tự do - Hạnh phúc
---------------
|
|
Số: 159/KH-UBND
|
*Cần Thơ, ngày
19 tháng 11 năm 2025*
|


**KẾ HOẠCH**

TRUYỀN THÔNG VỀ GIẢM NGHÈO ĐA CHIỀU THUỘC CHƯƠNG TRÌNH
MỤC TIÊU QUỐC GIA GIẢM NGHÈO BỀN VỮNG TRÊN ĐỊA BÀN THÀNH PHỐ CẦN THƠ NĂM 2025

Căn cứ Thông tư số
06/2022/TT-BTTTT ngày 30 tháng 6 năm 2022 của Bộ trưởng Bộ Thông tin và Truyền
thông hướng dẫn thực hiện Dự án Truyền thông và giảm nghèo về thông tin thuộc
Chương trình mục tiêu quốc gia giảm nghèo bền vững giai đoạn 2021 - 2025;

Căn cứ Thông tư số
01/2025/TT-BTTTT ngày 18 tháng 02 năm 2025 của Bộ trưởng Bộ Thông tin và Truyền
thông sửa đổi, bổ sung một số điều của Thông tư số 06/2022/TT-BTTTT ngày 30 tháng
6 năm 2022 của Bộ trưởng Bộ Thông tin và Truyền thông hướng dẫn thực hiện Dự án
Truyền thông và giảm nghèo về thông tin thuộc Chương trình mục tiêu quốc gia giảm
nghèo bền vững giai đoạn 2021 - 2025;

Căn cứ Thông tư số
55/2023/TT-BTC ngày 15 tháng 8 năm 2023 của Bộ trưởng Bộ Tài chính quy định quản
lý, sử dụng và quyết toán kinh phí sự nghiệp từ nguồn ngân sách nhà nước thực
hiện các chương trình mục tiêu quốc gia giai đoạn 2021 - 2025;

Căn cứ Thông tư số
75/2024/TT-BTC ngày 31 tháng 10 năm 2024 của Bộ trưởng Bộ Tài chính sửa đổi, bổ
sung một số điều của Thông tư số 55/2023/TT-BTC ngày 15 tháng 8 năm 2023 của Bộ
trưởng Bộ Tài chính quy định quản lý, sử dụng và quyết toán kinh phí sự nghiệp
từ nguồn ngân sách nhà nước thực hiện các chương trình mục tiêu quốc gia giai
đoạn 2021 - 2025;

Căn cứ Quyết định số
650/QĐ-LĐTBXH ngày 21 tháng 7 năm 2022 của Bộ trưởng Bộ Lao động - Thương binh
và Xã hội (được điều chỉnh bổ sung bởi Quyết định số 128/QĐ-LĐTBXH ngày 17
tháng 3 năm 2023 của Bộ trưởng Bộ Lao động - Thương binh và Xã hội, phê duyệt
Điều chỉnh, bổ sung một số nội dung của Kế hoạch truyền thông về Chương trình mục
tiêu quốc gia giảm nghèo bền vững giai đoạn 2021 - 2025);

Căn cứ Nghị quyết số
206/NQ-HĐND ngày 03 tháng 10 năm 2025 của Hội đồng nhân dân thành phố Cần Thơ về
việc phân bổ dự toán chi thường xuyên (vốn sự nghiệp) thuộc Chương trình mục
tiêu quốc gia giảm nghèo bền vững năm 2025; Căn cứ Kế hoạch số 77/KH-UBND ngày
17 tháng 9 năm 2025 của Ủy ban nhân dân thành phố Cần Thơ Thực hiện Chương
trình mục tiêu quốc gia giảm nghèo bền vững trên địa bàn thành phố Cần Thơ năm
2025;

Căn cứ Quyết định số
2140/QĐ-UBND ngày 31 tháng 10 năm 2025 của Ủy ban nhân dân thành phố Cần Thơ về
việc phân bổ dự toán chi thường xuyên (vốn sự nghiệp) thuộc Chương trình mục
tiêu quốc gia giảm nghèo bền vững năm 2025;

Ủy ban nhân dân thành phố Cần
Thơ ban hành Kế hoạch truyền thông về giảm nghèo đa chiều thuộc Chương trình mục
tiêu quốc gia giảm nghèo bền vững trên địa bàn thành phố Cần Thơ năm 2025, với
nội dung cụ thể như sau:

**I. MỤC
ĐÍCH, YÊU CẦU**

**1. Mục đích**

- Tăng cường truyền thông,
nâng cao nhận thức, trách nhiệm của toàn xã hội về mục đích, ý nghĩa, nội dung
của Chương trình mục tiêu quốc gia giảm nghèo bền vững (sau đây gọi tắt là
Chương trình) nhằm tạo sự đồng thuận, ủng hộ của toàn xã hội góp phần huy động
nguồn lực thực hiện mục tiêu giảm nghèo bền vững.

- Truyền thông cho các đối
tượng thụ hưởng của Chương trình về các tấm gương điển hình, sáng kiến hay, mô
hình giảm nghèo tiêu biểu nhằm tạo sự lan tỏa trong toàn xã hội, khơi dậy tinh
thần tự lực, tự cường, nỗ lực vươn lên thoát nghèo của người dân và cộng đồng.

**2. Yêu cầu**

- Xác định công tác giảm
nghèo bền vững là nhiệm vụ chính trị quan trọng, thường xuyên, lâu dài của cả hệ
thống chính trị và toàn xã hội; góp phần quan trọng vào sự phát triển kinh tế -
xã hội của thành phố và mang tính nhân văn sâu sắc.

- Truyền thông về công tác
giảm nghèo phải kịp thời, chính xác, đúng quy định của pháp luật và được triển
khai sâu rộng từ thành phố đến cơ sở với nội dung đa dạng, hình thức phong phú,
thiết thực, hiệu quả phù hợp với điều kiện thực tế của mỗi địa phương, cơ sở;
phát huy được sự sáng tạo của mọi tầng lớp Nhân dân.

- Truyền thông về công tác
giảm nghèo phù hợp với từng đối tượng, từng cấp, từng ngành nắm vững, hiểu rõ
các chủ trương, định hướng, cơ chế, chính sách, Chương trình để thực hiện đúng,
kịp thời và hiệu quả.

**II. ĐỐI
TƯỢNG, PHẠM VI VÀ THỜI GIAN THỰC HIỆN**

**1. Đối tượng thực hiện**

Người dân, cán bộ, đảng
viên, công chức, viên chức, người lao động và toàn xã hội. Trong đó, chú trọng
truyền thông cho nhóm đối tượng hưởng lợi từ Chương trình như người thuộc hộ
nghèo, hộ cận nghèo, hộ mới thoát nghèo; cán bộ làm công tác giảm nghèo các cấp.

**2. Phạm vi thực hiện**

Chương trình được thực hiện
trên phạm vi toàn thành phố, trọng tâm là địa bàn có tỷ lệ hộ nghèo cao; địa
bàn đang triển khai các dự án thành phần.

**3. Thời gian thực hiện:**

Từ nay đến hết năm 2025.

**III. NỘI
DUNG, HÌNH THỨC**

**1. Nội dung**

- Đổi mới, thúc đẩy hiệu quả,
chất lượng thực hiện phong trào thi đua “Vì người nghèo - Không để ai bị bỏ lại
phía sau”, khơi dậy ý chí tự lực tự cường, phát huy nội lực vươn lên “thoát
nghèo, xây dựng cuộc sống ấm no” của người dân và cộng đồng, phấn đấu “Vì một
Việt Nam không còn đói nghèo”.

- Tuyên truyền, giáo dục,
nâng cao nhận thức và trách nhiệm của cán bộ, đảng viên, công chức, viên chức,
người lao động, nhất là người đứng đầu; phát huy mạnh mẽ truyền thống đoàn kết,
tinh thần “tương thân tương ái” của dân tộc ta đối với hộ nghèo, người nghèo;
truyền thông nhằm trang bị cho hộ nghèo, người nghèo có kiến thức, kinh nghiệm
trong lao động sản xuất, chủ động vươn lên thoát nghèo, hạn chế tái nghèo và
phát sinh nghèo, không trông chờ, ỷ lại vào sự giúp đỡ của Nhà nước và xã hội.

- Xây dựng, tổ chức thực hiện
các nội dung truyền thông định hướng cho người dân tham gia, thụ hưởng Chương
trình; tiếp cận các dịch vụ xã hội cơ bản (như: việc làm, y tế, giáo dục, nhà ở,
nước sạch và vệ sinh, thông tin…); các hoạt động về trợ giúp pháp lý, trợ giúp
xã hội và bình đẳng giới.

- Truyền thông về các tấm
gương điển hình, sáng kiến hay, mô hình giảm nghèo tiêu biểu nhằm tạo sự lan tỏa
trong toàn xã hội, góp phần thực hiện thắng lợi mục tiêu giảm nghèo bền vững.

- Tạo sự đồng thuận trong xã
hội, cộng đồng và sự vào cuộc của cả hệ thống chính trị nhằm thực hiện mục tiêu
giảm nghèo bền vững, thúc đẩy tăng trưởng kinh tế.

**2. Hình thức**

- In ấn, phát hành tờ rơi,
tài liệu và thực hiện các ấn phẩm, sản phẩm truyền thông tuyên truyền về Chương
trình và chính sách giảm nghèo trên nền tảng số.

- Lắp đặt pa - nô, băng rôn,
khẩu hiệu tuyên truyền công tác giảm nghèo.

- Tổ chức các hoạt động nói
chuyện chuyên đề, đối thoại về chính sách giảm nghèo.

- Xây dựng các chuyên trang,
chuyên mục về giảm nghèo trên báo, đài và hệ thống thông tin, truyền thanh cơ sở;
xây dựng các clip, sản phẩm truyền thông (phục vụ hội nghị chuyên đề, tuyên
truyền trên nền tảng số).

- Tuyên truyền về công tác
giảm nghèo trên cơ quan báo chí trung ương và địa phương.

- Tổ chức thực hiện phong trào
thi đua “Vì người nghèo - Không để ai bị bỏ lại phía sau”; biểu dương, khen thưởng
đối với các địa phương, cộng đồng, hộ nghèo và tổ chức, cá nhân có thành tích
xuất sắc trong công tác giảm nghèo.

- Phát triển hoạt động của
các Trang Thông tin điện tử của Sở, ngành, địa phương về giảm nghèo.

**IV. KINH
PHÍ THỰC HIỆN**

Kinh phí thực hiện từ nguồn
ngân sách Trung ương, nguồn ngân sách thành phố và các nguồn huy động, vận động,
nguồn hợp pháp khác.

**V. TỔ CHỨC
THỰC HIỆN**

**1. Sở Nông nghiệp và Môi
trường**

- Chủ trì tham mưu, tổ chức
triển khai thực hiện Kế hoạch này.

- Bảo đảm việc cung cấp các
thông tin cơ bản về Chương trình cho các cơ quan, đơn vị liên quan theo quy định.

- Tổ chức triển khai, theo
dõi, đôn đốc thực hiện kế hoạch; tổng hợp, báo cáo về tiến độ và kết quả thực
hiện Kế hoạch.

**2. Sở Tài chính**

Căn cứ chức năng, nhiệm vụ,
phối hợp với các cơ quan, đơn vị liên quan triển khai thực hiện Kế hoạch theo
quy định.

**3. Sở Văn hóa, Thể thao
và Du lịch**

- Định hướng, chỉ đạo Báo và
Phát thanh, Truyền hình Cần Thơ, các cơ quan thông tấn báo chí và hệ thống
thông tin cơ sở đẩy mạnh truyền thông, tuyên truyền về Chương trình bằng nhiều
hình thức, nội dung phong phú, phù hợp; chú trọng truyền thông đối với cá nhân,
tập thể, mô hình điển hình, tiêu biểu trong công tác giảm nghèo.

- Lồng ghép hoạt động truyền
thông về Chương trình với các chương trình mục tiêu quốc gia khác.

- Ứng dụng công nghệ thông
tin, các giải pháp về chuyển đổi số nhằm triển khai hiệu quả công tác truyền
thông giảm nghèo.

**4. Đề nghị Ủy ban Mặt trận
Tổ quốc Việt Nam thành phố và các Đoàn thể**

- Đẩy mạnh công tác tuyên
truyền, vận động các tầng lớp Nhân dân tích cực tham gia thực hiện Chương
trình.

- Tăng cường tuyên truyền, vận
động doanh nghiệp, tổ chức, cá nhân trong và ngoài nước tiếp tục hỗ trợ, đóng
góp nguồn lực cho công tác giảm nghèo bền vững; vận động các hộ khá, giàu giúp
đỡ hộ nghèo; xây dựng, nhân rộng các mô hình tốt, sáng kiến hay về giảm nghèo bền
vững.

- Tiếp tục tổ chức hiệu quả
các cuộc vận động xã hội, phong trào thi đua yêu nước, trọng tâm là Cuộc vận động,
phong trào thi đua “Vì người nghèo - Không để ai bị bỏ lại phía sau”.

**5. Các Sở, ngành, đơn vị
liên quan**

- Căn cứ chức năng, nhiệm vụ
được giao, xây dựng kế hoạch cụ thể và đẩy mạnh tổ chức thực hiện có hiệu quả
các hoạt động truyền thông về Chương trình; tuyên truyền sâu rộng về Chương
trình tới cán bộ, đảng viên và mọi tầng lớp Nhân dân.

- Kiểm tra, giám sát việc
triển khai thực hiện kế hoạch truyền thông về Chương trình, thực hiện hiệu quả
chính sách, chương trình giảm nghèo.

- Tổng hợp, lồng ghép báo
cáo công tác truyền thông, tuyên truyền trong báo cáo công tác giảm nghèo hàng
năm của cơ quan, đơn vị và gửi về Sở Nông nghiệp và Môi trường.

**6. Ủy ban nhân dân cấp xã**

- Xây dựng kế hoạch và tổ chức
triển khai thực hiện hiệu quả các hoạt động truyền thông về Chương trình; tổ chức
tuyên truyền sâu rộng về Chương trình tới cán bộ, đảng viên và mọi tầng lớp
Nhân dân trên địa bàn, phù hợp tình hình thực tế.

- Phân bổ kinh phí thực hiện
các hoạt động truyền thông trên địa bàn cấp xã hoặc phối hợp với cấp trên để đảm
bảo nguồn lực thực hiện Kế hoạch tại cơ sở.

- Chỉ đạo kiểm tra, giám sát
việc triển khai thực hiện Kế hoạch truyền thông về Chương trình, lồng ghép với
nội dung kiểm tra, giám sát thực hiện Chương trình.

- Tổng hợp, báo cáo tình
hình thực hiện Kế hoạch truyền thông về Chương trình và gửi về Sở Nông nghiệp
và Môi trường.

Trên đây là Kế hoạch truyền
thông về giảm nghèo đa chiều thuộc Chương trình mục tiêu quốc gia giảm nghèo bền
vững trên địa bàn thành phố Cần Thơ năm 2025. Trong quá trình tổ chức thực hiện,
nếu có khó khăn, vướng mắc vượt thẩm quyền, đề nghị các cơ quan, đơn vị kịp thời
phản ánh về Sở Nông nghiệp và Môi trường tổng hợp, báo cáo Ủy ban nhân dân
thành phố xem xét, quyết định./.


|
*Nơi nhận:*
- Bộ NN&MT;
- VPQG về Giảm nghèo;
- CT, PCT UBND TP (1A, 1G);
- UBMT TQ VN thành phố và các Đoàn thể;
- Sở: NN&MT, TC, VH,TT&DL, GD&ĐT;
- VP. UBND thành phố (2I, 3B);
- Báo và Phát thanh, Truyền hình Cần Thơ;
- UBND xã, phường;
- Cổng Thông tin điện tử thành phố;
- Lưu: VT, CT.
08 KH
|
**TM. ỦY BAN
NHÂN DÂN**
KT. CHỦ TỊCH
**PHÓ CHỦ TỊCH**
**Trần Chí Hùng**
|


** **