# Tên con gì ở Việt Nam có 5 chữ E? Các thể loại văn bản trong Chương trình giáo dục phổ thông môn Ngữ Văn là gì?

**Tên con gì ở Việt Nam có 5 chữ E? Các thể loại văn bản trong Chương trình giáo dục phổ thông môn Ngữ Văn là gì?**

**Tên con gì ở Việt Nam có 5 chữ E? Các thể loại văn bản trong Chương trình giáo dục phổ thông môn Ngữ Văn là gì?**

*Thông tin về tên con gì ở Việt Nam có 5 chữ E, các thể loại văn bản trong Chương trình giáo dục phổ thông môn Ngữ Văn là gì dưới đây:*

**(1) Tên con gì ở Việt Nam có 5 chữ E? **

Trong Tiếng việt có 5 chữ e:

**"Ve"**

**Ve (V = 5), 5 chữ E.**

Trong bảng số La Mã người ta dùng các chữ cái để biểu thị giá trị, như I = 1, **V = 5**, X = 10, L = 50, C = 100, D = 500, M = 1000.

|

**(2) Các thể loại văn bản trong Chương trình giáo dục phổ thông môn Ngữ Văn là gì?**

Trong chương trình giáo dục phổ thông môn Ngữ văn, các thể loại văn bản chủ yếu bao gồm:

- Văn bản tự sự: Chủ yếu dùng để kể lại một sự việc, câu chuyện, hay trải nghiệm.

- Văn bản miêu tả: Dùng để miêu tả hình dáng, đặc điểm, tính chất của sự vật, con người, cảnh vật.

- Văn bản biểu cảm: Dùng để thể hiện tình cảm, cảm xúc của tác giả đối với sự vật, hiện tượng, hoặc con người.

- Văn bản nghị luận: Dùng để thuyết phục người đọc (hoặc người nghe) về một vấn đề nào đó, thể hiện quan điểm và lý lẽ của tác giả.

- Văn bản thuyết minh: Chủ yếu dùng để giới thiệu, giải thích về một sự vật, hiện tượng nào đó.

- Văn bản nhật dụng: Dùng để đáp ứng nhu cầu giao tiếp trong đời sống hàng ngày, thông tin nhanh chóng, thường có tính chất thực tiễn.

- Văn bản thông tin: Cung cấp thông tin, truyền tải kiến thức, sự kiện, số liệu một cách khách quan.

- Văn bản đa phương thức: Kết hợp nhiều phương tiện ngôn ngữ và phi ngôn ngữ như hình ảnh, âm thanh, biểu đồ, sơ đồ… nhằm truyền tải thông điệp hiệu quả.

**Trên đây là thông tin tham khảo về tên con gì ở Việt Nam có 5 chữ E, các thể loại văn bản trong Chương trình giáo dục phổ thông môn Ngữ Văn là gì!*

*Tên con gì ở Việt Nam có 5 chữ E? Các thể loại văn bản trong Chương trình giáo dục phổ thông môn Ngữ Văn là gì? (Hình từ Internet)*

**Biện pháp tu từ là gì? Có bao nhiêu biện pháp tu từ?**

Biện pháp tu từ là một biện pháp nghệ thuật phổ biến trong văn học, giúp tác giả truyền đạt suy nghĩ và cảm xúc một cách sinh động. Nhờ các biện pháp tu từ, tác giả có thể dễ dàng chuyển tải cảm xúc và ý tưởng về sự vật và sự việc đến độc giả. Các biện pháp này không chỉ xuất hiện trong văn học mà còn phổ biến trong cuộc sống hàng ngày.

Biện pháp tu từ là cách sử dụng ngôn ngữ đặc biệt trong từ, câu hoặc văn bản, trong ngữ cảnh nhất định, nhằm tăng sức gợi hình và gợi cảm, đồng thời gây ấn tượng mạnh với người nghe và người đọc.Các biện pháp tu từ bao gồm:

**- Biện pháp tu từ từ vựng:**

+ Biện pháp so sánh;

+ Biện pháp ẩn dụ;

+ Biện pháp hoán dụ;

+ Biện pháp nhân hóa;

+ Biện pháp điệp ngữ;

+ Biện pháp nói giảm - nói tránh;

+ Biện pháp nói quá;

+ Biện pháp liệt kê;

+ Biện pháp chơi chữ.

**- Biện pháp tu từ cú pháp:**

+ Đảo ngữ;

+ Điệp cấu trúc;

+ Chêm xen;

+ Câu hỏi tu từ;

+ Phép đối.

Ngoài ra còn có một số biện pháp tu từ khác.

**Mục tiêu môn ngữ văn trong chương trình giáo dục phổ thông đối với học sinh trung học cơ sở?**

Căn cứ quy định tại tiểu mục 3 Mục III Chương trình giáo dục phổ thông môn Ngữ Văn ban hành kèm theo Thông tư 32/2018/TT-BGDĐT quy định mục tiêu môn ngữ văn đối với học sinh trung học cơ sở như sau:

- Giúp học sinh tiếp tục phát triển những phẩm chất tốt đẹp đã được hình thành ở tiểu học; nâng cao và mở rộng yêu cầu phát triển về phẩm chất với các biểu hiện cụ thể như: biết tự hào về lịch sử dân tộc và văn học dân tộc; có ước mơ và khát vọng, có tinh thần tự học và tự trọng, có ý thức công dân, tôn trọng pháp luật.

- Tiếp tục phát triển các năng lực chung, năng lực ngôn ngữ, năng lực văn học đã hình thành ở cấp tiểu học với các yêu cầu cần đạt cao hơn. Phát triển năng lực ngôn ngữ với yêu cầu: phân biệt được các loại văn bản văn học, văn bản nghị luận và văn bản thông tin; đọc hiểu được cả nội dung tường minh và nội dung hàm ẩn của các loại văn bản; viết được đoạn và bài văn tự sự, miêu tả, biểu cảm, nghị luận, thuyết minh, nhật dụng hoàn chỉnh, mạch lạc, logic, đúng quy trình và có kết hợp các phương thức biểu đạt; nói dễ hiểu, mạch lạc; có thái độ tự tin, phù hợp với ngữ cảnh giao tiếp; nghe hiểu với thái độ phù hợp.

Phát triển năng lực văn học với yêu cầu: phân biệt được các thể loại truyện, thơ, kí, kịch bản văn học và một số tiểu loại cụ thể; nhận biết được đặc điểm của ngôn ngữ văn học, nhận biết và phân tích được tác dụng của những yếu tố hình thức và biện pháp nghệ thuật gắn với mỗi thể loại văn học; nhận biết được giá trị biểu cảm, giá trị nhận thức, giá trị thẩm mĩ; phân tích được tính hình tượng, nội dung và hình thức của tác phẩm văn học; có thể tạo ra được một số sản phẩm có tính văn học.

Quý khách cần hỏi thêm thông tin về có thể đặt câu hỏi tại đây.