# Trương Quang Được

Trương Quang Được | |
|---|---|
Chức vụ | |
| Nhiệm kỳ | 19 tháng 7 năm 2002 – 19 tháng 7 năm 2007 5 năm, 0 ngày |
| Chủ tịch | Nguyễn Văn An Nguyễn Phú Trọng |
| Tiền nhiệm | Mai Thúc Lân |
| Kế nhiệm | Nguyễn Đức Kiên |
| Vị trí | Việt Nam |
Trưởng ban Công tác Đại biểu Quốc hội | |
| Nhiệm kỳ | 2003 – 2007 |
| Kế nhiệm | Phạm Minh Tuyên |
| Vị trí | Việt Nam |
| Nhiệm kỳ | 22 tháng 4 năm 2001 – 25 tháng 4 năm 2006 5 năm, 3 ngày |
| Tổng Bí thư | Nông Đức Mạnh |
| Vị trí | Việt Nam |
| Nhiệm kỳ | tháng 1 năm 2000 – tháng 5 năm 2002 |
| Tiền nhiệm | Nguyễn Minh Triết |
| Kế nhiệm | Tòng Thị Phóng |
| Vị trí | Việt Nam |
| Nhiệm kỳ | – 2/2000 |
| Kế nhiệm | Phan Như Lâm |
| Nhiệm kỳ | 10/1997 – 2/2000 |
| Phó Bí thư |
|
| Tiền nhiệm | chức vụ thành lập |
| Kế nhiệm | Phan Diễn |
| Nhiệm kỳ | 12/1996 – 10/1997 |
| Phó Bí thư | Phan Như Lâm Nguyễn Bá Thanh |
Chủ tịch Ủy ban nhân dân tỉnh Quảng Nam - Đà Nẵng | |
| Nhiệm kỳ | tháng 4 năm 1994 – tháng 12 năm 1996 |
| Tiền nhiệm | Trần Đình Đạm |
| Kế nhiệm | chức vụ hủy bỏ |
Phó Bí thư Tỉnh ủy Quảng Nam - Đà Nẵng | |
| Nhiệm kỳ | 4/1994 – 12/1996 |
| Bí thư | Mai Thúc Lân |
| Tiền nhiệm | Trần Đình Đạm |
| Kế nhiệm | chức vụ hủy bỏ |
Tổng cục trưởng Tổng cục Hải quan | |
| Nhiệm kỳ | tháng 5 năm 1989 – tháng 4 năm 1994 |
| Tiền nhiệm | Nguyễn Tài |
| Kế nhiệm | Phan Văn Dĩnh |
| Vị trí | Việt Nam |
Chủ tịch Ủy ban nhân dân thành phố Hải Phòng | |
| Nhiệm kỳ | 1988 – 1989 |
Thông tin cá nhân | |
| Danh hiệu | Tập tin:Hochiminh Order.png Huân chương Hồ Chí Minh Tập tin:Labor Order.png Huân chương Lao động hạng Nhất |
| Sinh | Quảng Nam, Liên bang Đông Dương | 10 tháng 2, 1940
| Mất | 27 tháng 10, 2016 Hà Nội | (76 tuổi)
| Nơi ở | 1C Đặng Thai Mai, phường Quảng An, quận Tây Hồ, Hà Nội |
| Nghề nghiệp | chính khách |
| Dân tộc | Kinh |
| Tôn giáo | không |
| Đảng chính trị | Đảng Cộng sản Việt Nam |
| Họ hàng |
|
| Alma mater | Đại học Bách khoa Khác-cốp, Liên Xô |
| Quê quán | thôn Kim Bồng, xã Cẩm Kim, Tp Hội An, Quảng Nam |

**Trương Quang Được** (10 tháng 2 năm 1940 - 27 tháng 10 năm 2016) là một chính trị gia người Việt Nam. Ông từng là Phó Chủ tịch Quốc hội nước Cộng hòa Xã hội Chủ nghĩa Việt Nam khóa XI, Đại biểu Quốc hội khóa VIII, khóa X, khóa XI thuộc đoàn đại biểu thành phố Đà Nẵng. Trong Đảng Cộng sản Việt Nam, ông từng là Ủy viên Ban Chấp hành Trung ương Đảng các khóa VII, VIII, IX, Ủy viên Bộ Chính trị (khóa IX).[1]

## Tiểu sử

[sửa | sửa mã nguồn]Ông sinh ngày 10 tháng 2 năm 1940, quê ở xã Cẩm Kim, thành phố Hội An, tỉnh Quảng Nam.

## Sự nghiệp

[sửa | sửa mã nguồn]Tháng 5/1952 tham gia cách mạng, làm việc tại Xưởng quân giới Liên khu 5 (xã Ân Khánh, huyện Hoài Ân, tỉnh Bình Định). Năm 1954 là học sinh miền Nam ra miền Bắc học tập.[2]

Đến năm 1961 ông ra Hà Nội học tiếng Nga chuẩn bị đi học đại học. Từ năm 1962 đến năm 1967 học tập tại Trường Đại học Bách khoa Khác-cốp, Liên Xô (cũ). Tại đây, ngày 2/5/1965, ông được kết nạp vào Đảng Nhân dân Cách mạng Việt Nam.

Từ tháng 8/1967 trở về nước, ông về Hải Phòng công tác tại Xí nghiệp Cơ khí 19-8; Nhà máy Cơ khí kiến thiết Hải Phòng và Sở Công nghiệp Hải Phòng.

Từ năm 1985 đến năm 1989, ông đảm nhiệm các nhiệm vụ Trưởng ban Công nghiệp của Thành ủy Hải Phòng, Phó Chủ tịch UBND Tp Hải Phòng phụ trách công nghiệp.[3]

Những năm 1987 - 1989 ông giữ chức Phó Chủ tịch Ủy ban nhân dân Thành phố Hải phòng,[4] đại biểu Quốc hội Việt Nam khóa VIII tại khu vực Thành phố Hải phòng,[5] Phó Bí thư Thành ủy, Chủ tịch UBND Tp Hải Phòng.

Năm 1989-1994 ông giữ chức vụ Tổng cục trưởng Tổng cục Hải quan thay ông Nguyễn Tài.[6][7]

Ông là Ủy viên Trung ương Đảng các khóa VII, VIII, IX,

Năm 1994 ông và ông Mai Thúc Lân được Trung ương cử về tỉnh Quảng Nam - Đà Nẵng. Ông làm Phó Bí thư Tỉnh ủy, Chủ tịch Ủy ban nhân dân tỉnh Quảng Nam - Đà Nẵng thay ông Trần Đình Đạm. Ông Mai Thúc Lân làm Bí thư Tỉnh ủy thay ông Nguyễn Văn Chi.[8]

Năm 1997 khi chia tách tỉnh Quảng Nam - Đà Nẵng ông được bầu làm Bí thư Thành ủy, Chủ tịch Hội đồng nhân dân Thành phố Đà Nẵng đầu tiên.[9] Người giữ chức Chủ tịch Ủy ban nhân dân Thành phố Đà Nẵng đầu tiên sau khi chia tách tỉnh là ông Nguyễn Bá Thanh. Ông Mai Thúc Lân làm Bí thư tỉnh ủy Quảng Nam.

Tháng 2 năm 2000 ông chuyển ra Hà Nội giữ chức Trưởng ban Dân vận Trung ương.[9]

Năm 2001 ông được bầu là Ủy viên Bộ Chính trị khóa IX.

Năm 2002 ông được cử giữ chức Phó Chủ tịch Quốc hội khóa XI, từ 2003 đến 2007 được phân công kiêm Trưởng ban Công tác Đại biểu.[10]

Tháng 1 năm 2008, ông nghỉ hưu theo chế độ.

## Qua đời và lễ tang

[sửa | sửa mã nguồn]Ông qua đời hồi 8 giờ 37 phút ngày 27/10/2016 tại Bệnh viện Trung ương Quân đội 108, hưởng thọ 76 tuổi.

Sau khi qua đời lễ tang của ông lại được tổ chức theo nghi lễ cấp nhà nước, do ước nguyện của gia đình trước khi mất. Lễ tang diễn ra trong ngày 1/11/2016. Nhưng do trùng với ảnh hưởng từ 4-5 đợt không khí lạnh ở Hà Nội nên số lượng người đến viếng trong tang lễ bị hạn chế. Lễ truy điệu lúc 10g30 phút cùng ngày, sau đó thể theo di nguyện của ông và ý nguyện của gia đình, linh cữu của ông được đưa đi an táng tại công viên nghĩa trang Vĩnh Hằng, Vật Lại, Ba Vì, Hà Nội.

## Khen thưởng

[sửa | sửa mã nguồn]Với những công lao và đóng góp, ông đã được Đảng và Nhà nước tặng thưởng Huy hiệu 50 năm tuổi Đảng, Huân chương Hồ Chí Minh, Huân chương Lao động hạng Nhất, Huân chương Kháng chiến chống Mỹ cứu nước hạng Ba và nhiều phần thưởng cao quý khác.[11]

## Gia đình

[sửa | sửa mã nguồn]Ông có hai người em là Thượng tướng Trương Quang Khánh (sinh 1953), Thứ trưởng Bộ Quốc phòng và Trương Quang Nghĩa (sinh 1958), Bộ trưởng Bộ Giao thông Vận tải, Bí thư Thành ủy Đà Nẵng.

## Xem thêm

[sửa | sửa mã nguồn]## Chú thích

[sửa | sửa mã nguồn]**^**"Danh sách Đại biểu Quốc hội khóa X". Bản gốc lưu trữ ngày 26 tháng 1 năm 2013. Truy cập ngày 5 tháng 9 năm 2012.**^**"Bản sao đã lưu trữ". Bản gốc lưu trữ ngày 24 tháng 2 năm 2016. Truy cập ngày 30 tháng 10 năm 2012.**^**Đồng chí Trương Quang Được từ trần, Hà nội mới, 06:42 chủ nhật ngày 30/10/2016, truy cập ngày 25/6/2019.**^**"Sở Nội vụ". Bản gốc lưu trữ ngày 13 tháng 11 năm 2014. Truy cập ngày 12 tháng 3 năm 2015.**^**"Van kien Quoc hoi toan tap". Bản gốc lưu trữ ngày 26 tháng 7 năm 2014.**^**"Lễ kỷ niệm 65 năm thành lập Hải quan Việt Nam: Hải quan Việt Nam". Bản gốc lưu trữ ngày 6 tháng 7 năm 2011. Truy cập ngày 12 tháng 3 năm 2015.**^**"Bản sao đã lưu trữ". Bản gốc lưu trữ ngày 15 tháng 1 năm 2011. Truy cập ngày 30 tháng 10 năm 2012.**^**Mai Thúc Lân, Kỷ niệm những năm đầu công tác chuyên trách ở Quốc hội (Phần cuối) Lưu trữ ngày 30 tháng 10 năm 2014 tại Wayback Machine, 11/01/2008, truy cập ngày 25/6/2019.- ^
**a**"Bản sao đã lưu trữ". Bản gốc lưu trữ ngày 25 tháng 7 năm 2011. Truy cập ngày 30 tháng 10 năm 2012.**b** **^**http://dangcongsan.vn/cpv/Modules/News/NewsDetail.aspx?co_id=30618&cn_id=6835[*liên kết hỏng*]**^**Theo TTXVN, Tóm tắt tiểu sử đồng chí Trương Quang Được, nguyên Ủy viên Bộ Chính trị, nguyên Phó chủ tịch Quốc hội nước Cộng hòa xã hội chủ nghĩa Việt Nam, Quân đội nhân dân, 29/10/2016 18:15, truy cập ngày 25/6/2019.

## Tham khảo

[sửa | sửa mã nguồn]- Sơ khai chính khách Việt Nam
- Sinh năm 1940
- Mất năm 2016
- Trưởng Ban Dân vận Trung ương Đảng Cộng sản Việt Nam
- Đại biểu Quốc hội Việt Nam khóa VIII
- Đại biểu Quốc hội Việt Nam khóa X
- Phó Chủ tịch Quốc hội Việt Nam
- Ủy viên Bộ Chính trị Ban Chấp hành Trung ương Đảng Cộng sản Việt Nam khóa IX
- Ủy viên Ban Chấp hành Trung ương Đảng Cộng sản Việt Nam khóa VII
- Ủy viên Ban Chấp hành Trung ương Đảng Cộng sản Việt Nam khóa VIII
- Ủy viên Ban Chấp hành Trung ương Đảng Cộng sản Việt Nam khóa IX
- Người Quảng Nam
- Bí thư Thành ủy Đà Nẵng
- Chủ tịch Ủy ban nhân dân tỉnh Quảng Nam - Đà Nẵng
- Chủ tịch Hội đồng nhân dân thành phố Đà Nẵng
- Người họ Trương tại Việt Nam
- Dòng họ Trương Quang
- Cựu học sinh Trường Học sinh miền Nam