# 14 tháng 9

Giao diện

Ngày **14 tháng 9** là ngày thứ 257 (258 trong năm nhuận) trong lịch Gregory. Còn 108 ngày trong năm.

<< Tháng 9 năm 2025 >>
| ||||||
| CN | T2 | T3 | T4 | T5 | T6 | T7 |
| 1 | 2 | 3 | 4 | 5 | 6 | |
| 7 | 8 | 9 | 10 | 11 | 12 | 13 |
| 14 | 15 | 16 | 17 | 18 | 19 | 20 |
| 21 | 22 | 23 | 24 | 25 | 26 | 27 |
| 28 | 29 | 30 | ||||

## Sự kiện

[sửa | sửa mã nguồn]- 81 – Domitianus trở thành hoàng đế của Đế quốc La Mã khi anh trai là Titus từ trần.
- 786 – Harun Al-Rashid của nhà Abbasid trở thành khalip khi anh al-Hadi chết.
- 932 – Trấn Nam tiết độ sứ Mã Hy Phạm tập vị cai quản nước Sở, tức ngày Tân Dậu (12) tháng 8 năm Nhâm Thìn.
- 1752 – Sau khi Anh Quốc chấp thuận sử dụng lịch Gregory và bỏ lịch Julius. Vì vậy, trước thứ Năm ngày 14 tháng 9 năm 1752 là thứ Tư ngày 2 tháng 9 năm 1752 với 11 ngày bị bỏ qua.
[1] - 1752 – Sau khi Anh Quốc chấp thuận sử dụng lịch Gregory. Vì vậy, sau thứ Tư ngày 2 tháng 9 năm 1752 là thứ Năm ngày 14 tháng 9 năm 1752 với 11 ngày bị bỏ qua.
[1] - 1812 – Pháp xâm lăng Nga: Sau trận Borodino bảy ngày trước, Napoleon và quân đội
*Grande Armée*chiếm Moskva, nhưng thành phố đã bị cháy và bỏ hoang. - 1867 – Tác phẩm
*Tư bản*của Karl Marx được xuất bản tại Anh Quốc. - 1901 – Theodore Roosevelt, trở thành Tổng thống thứ 26 của Hoa Kỳ, sau khi Tổng thống thứ 25 của Hoa Kỳ – William McKinley bị ám sát.
- 1946 – Marius Moutet và Hồ Chí Minh ký kết Tạm ước Việt – Pháp, một thành quả của Hội nghị Fontainebleau tại Seine-et-Marne, Pháp.
- 1960 – Tại một hội nghị ở Bagdad, các chính quyền Iran, Iraq, Kuwait, Ả Rập Xê Út, và Venezuela thành lập Tổ chức các nước xuất khẩu dầu lửa (OPEC) để thống nhất và phối hợp các chính sách dầu lửa.
- 2000 – Microsoft phát hành Windows Me, hệ điều hành cuối cùng trong dòng Windows 9x.
- 2015 – Các sóng hấp dẫn được quan sát lần đầu tiên bởi Đài quan trắc LIGO tại Mỹ, có hình dạng sóng khớp với dự đoán của thuyết tương đối rộng.

## Sinh

[sửa | sửa mã nguồn]- 1503 – Trịnh Kiểm, nhà chính trị, quân sự người Việt Nam thời Nam – Bắc triều, khi còn sống là Thái quốc công, nhưng đời sau xem ông là chúa Trịnh đầu tiên trong lịch sử Việt Nam (mất 1570).
- 1934 – Ngọc Sơn, nhạc sĩ nhạc vàng người Việt Nam.
- 2000 – Han Jisung, ca sĩ, nhạc sĩ, rapper, vũ công, người mẫu người Hàn Quốc, thành viên nhóm nhạc nam Stray Kids.

## Mất

[sửa | sửa mã nguồn]- 1852 – Arthur Wellesley, quý tộc, quân nhân người Ireland gốc Anh trong Quân đội Anh, Thủ tướng Anh Quốc (sinh 1769).
- 1901 – William McKinley, chính trị gia, luật sư, Tổng thống thứ 25 của Hoa Kỳ, ông mất sau khi bị ám sát (sinh 1843).
- 1963 – Nam Phương Hoàng Hậu, hoàng hậu của Hoàng đế Bảo Đại thuộc triều đại nhà Nguyễn (sinh 1913).
- 1996 – Nguyễn Đức Khánh, quân nhân, Chuẩn tướng Không lực Việt Nam Cộng hòa (sinh 1932).
- 2013 – Phan Hòa Hiệp, quân nhân, Chuẩn tướng Việt Nam Cộng hòa (sinh 1927).

## Tham khảo

[sửa | sửa mã nguồn]- ^
**a**Bikos, Konstantin; Kher, Aparna. "From Julian to Gregorian Calendar".**b***www.timeanddate.com*(bằng tiếng Anh). Lưu trữ bản gốc ngày 25 tháng 9 năm 2025. Truy cập ngày 25 tháng 9 năm 2025.

Wikimedia Commons có thêm hình ảnh và phương tiện về

*.***14 tháng 9**