# Đình Quang

Bài viết này cần thêm chú thích nguồn gốc để kiểm chứng thông tin. |

| Nguyễn Đình Quang | |
|---|---|
| Thứ trưởng Bộ Văn hoá Thông tin | |
| Nhiệm kỳ | 1984 – 1993 |
| Bộ trưởng | Nguyễn Văn Hiếu Trần Văn Phác Trần Hoàn |
| Thông tin cá nhân | |
| Sinh | |
Ngày sinh | 16 tháng 7, 1928 |
Nơi sinh | Hà Nội, Liên bang Đông Dương |
| Mất | |
Ngày mất | 12 tháng 7, 2015 | (86 tuổi)
Nơi mất | Đà Nẵng, Việt Nam |
| An nghỉ | Nghĩa trang Lạc Hồng Viên, Hòa Bình |
| Giới tính | nam |
| Quốc tịch | Việt Nam |
| Đảng chính trị | Đảng Cộng sản Việt Nam |
| Nghề nghiệp | |
| Đào tạo |
|
| Học vị | Tiến sĩ |
| Học hàm | Giáo sư (1984) |
| Khen thưởng | Huân chương Độc lập hạng Nhì Huân chương Chiến công hạng Ba Huân chương Chiến thắng hạng Ba Huân chương Chiến sĩ vẻ vang hạng Ba Huy hiệu 65 năm tuổi Đảng |
| Danh hiệu | Nghệ sĩ nhân dân (1993) |
| Sự nghiệp sân khấu | |
| Thành viên của | |
| Giải thưởng | |
Giải thưởng Hồ Chí Minh 2007Văn học nghệ thuật | |

**Đình Quang** (16 tháng 7 năm 1928 – 12 tháng 7 năm 2015) là một đạo diễn sân khấu, nhà viết kịch, nhà nghiên cứu lý luận sân khấu kiêm chính trị gia người Việt Nam. Từng đảm nhiệm nhiều chức vụ như Thứ trưởng Bộ Văn hoá Thông tin, Hiệu trưởng Trường Đại học Sân khấu Điện ảnh Việt Nam. Ông đã được Nhà nước Việt Nam trao tặng danh hiệu Nghệ sĩ nhân dân, Giải thưởng Hồ Chí Minh về Văn học Nghệ thuật.

## Cuộc đời

[sửa | sửa mã nguồn]Đình Quang, tên khai sinh là Nguyễn Đình Quang, sinh ngày 16 tháng 7 năm 1928 tại Hà Nội, trong một gia đình có 16 anh chị em, cha là một bác sĩ có tiếng. Trong giai đoạn Chiến tranh Đông Dương, ông nhập ngũ. Sau đó ông trở thành diễn viên, rồi giữ chức Trưởng đoàn kịch trung đoàn 77, Trưởng đoàn văn công Sư 325 tại mặt trận Bình Trị Thiên. Ngoài diễn kịch, ông còn trở thành một nghệ sĩ ngâm thơ với những bài thơ như *Đêm nay Bác không ngủ* (Minh Huệ), *Ta đi tới* (Tố Hữu) đã được ghi vào đĩa. Ông còn viết nhiều vở kịch kháng chiến như *Người anh* (1947), *Bên kia* (1949), *Lối vườn hoa* (1950), *Hạt vàng* (1951), *Khăn tang kháng chiến* (1952).

Sau kháng chiến, Đình Quang được cử sang học đạo diễn tại Học viện Hý kịch Trung ương tại Bắc Kinh. Sau đó ông tiếp tục tu nghiệp bằng tiến sĩ tại đại học Humboldt ở Berlin. Thời gian này, ông cũng đã dàn dựng nhiều vở diễn ở nước bạn như *Cờ hồng phấp phới*, *Liệt hỏa hồng tâm*, *Gia đình cách mạng*, *Đông qua xuân đến*,... Sau khi về nước, Đình Quang đã trở thành một trong thế hệ đạo diễn sân khấu đầu tiên của Việt Nam, và là người đầu tiên giới thiệu phương pháp sân khấu Stanislavski và Bertolt Brecht. Ông còn là người đầu tiên đưa điện ảnh lên sân khấu với vở *Đại đội trưởng của tôi* của Đào Hồng Cẩm. Ông đã dàn dựng thành công nhiều vở diễn khác như *Tàn đêm* (Tất Đạt), *Tuổi hai mươi* (Lưu Trọng Lư), *Bệnh sĩ* (Lưu Quang Vũ), *Hão* (Lê Quý Hiền), *Người tốt thành Tứ Xuyên* (Bertolt Brecht), *Một đêm giông tố*,... đã đạt nhiều huy chương vàng, bạc tại các hội diễn sân khấu toàn quốc.

Ngoài công tác biểu diễn, ông còn là nhà giáo, nhà quản lý. Ông là một trong những người sáng lập và là hiệu trưởng của Trường Nghệ thuật sân khấu Việt Nam (trước là Trường Ca kịch Dân tộc) rồi sau là Trường Đại học Sân khấu Điện ảnh Việt Nam. Nhiều học trò đầu tiên của ông sau này là những đạo diễn, diễn viên nổi tiếng như Trọng Khôi, Doãn Hoàng Giang, Đoàn Dũng, Trần Minh Ngọc, Thế Anh, Mỹ Dung, Doãn Châu. Ông còn giữ các chức vụ như Ủy viên Thường trực Ban chấp hành Hội Nghệ sĩ Sân khấu Việt Nam khoá I (1957–1983), Chủ tịch Hội đồng nghệ thuật Hội Nghệ sĩ Sân khấu Việt Nam. Từ năm 1984 đến 1993, ông giữ chức Thứ trưởng Bộ Văn hoá Thông tin, phụ trách mảng nghệ thuật.

Đình Quang còn đóng góp lớn trong công tác phê bình lý luận sân khấu nói riêng và văn hóa nói chung. Ông đã xuất bản nhiều cuốn sách nghiên cứu lý luận sân khấu như *Mấy vấn đề về nghệ thuật biểu diễn* (1962), *Kỹ thuật tâm lý diễn viên* (1968), *Nghệ thuật biểu diễn hiện thực tâm lý* (1978), * Sân khấu tiểu luận* (1975), *Phương pháp sân khấu Bectôn Brếch* (1983), *B.Brecht und das Theater Vietnam* (tiếng Đức – 1989), * Bàn về sân khấu tự sự* (1982), *Sân khấu Việt Nam* (1998). Ông là tác giả những cuốn sách về văn hóa như *Còn nhân loại, còn văn hóa*;* Nhận thức và xử lý văn hóa trên thế giới*; *Văn học nghệ thuật và sự hình thành phát triển nhân cách*; *Văn học nghệ thuật Thăng Long - Hà Nội quá khứ và hiện tại*, *Nghệ thuật Việt Nam với sự phát triển nhân cách và văn minh Việt Nam*. Nhiều tác phẩm của ông đã được tập hợp trong bộ *Tuyển tập Đình Quang* gồm 4 tập: *Về sân khấu Việt Nam; Về sân khấu nước ngoài* (1962), *Về văn học nghệ thuật* (1995), *Về văn hóa* (1999), đã được nhận Giải thưởng Hồ Chí Minh về Văn học nghệ thuật năm 2007.

Đình Quang được đánh giá là một tên tuổi có nhiều đóng góp lớn cho nghệ thuật sân khấu Việt Nam ở cả bốn lĩnh vực: biểu diễn, đào tạo, lý luận phê bình và quản lý. Ông được trao tặng danh hiệu Nghệ sĩ nhân dân năm 1993 và học hàm Giáo sư năm 1984, ngoài ra, ông còn được tặng thưởng Huân chương Độc lập hạng Nhì, Huân chương Chiến công hạng Ba, Huân chương Chiến thắng hạng Ba, Huân chương Chiến sĩ vẻ vang hạng Ba, Huy hiệu 65 năm tuổi Đảng.[1]

Đình Quang qua đời vào ngày 12 tháng 7 năm 2015 tại thành phố Đà Nẵng, tang lễ được tổ chức tại Nhà tang lễ quốc gia, thành phố Hà Nội theo nghi thức cấp cao và được an táng tại Nghĩa trang Lạc Hồng viên, tỉnh Hòa Bình.[2]

## Tác phẩm

[sửa | sửa mã nguồn]### Kịch

[sửa | sửa mã nguồn]*Người anh*(1947)*Bên kia*(1949)*Lối vườn hoa*(1950)*Hạt vàng*(1951)*Khăn tang kháng chiến*(1952)*Một gia đình dũng cảm*(1959)*Anh Trỗi*(viết cùng Lưu Trọng Lư và Vũ Khiêu – 1965).

### Nghiên cứu lý luận

[sửa | sửa mã nguồn]*Mấy vấn đề về nghệ thuật biểu diễn*(1962)*Kỹ thuật tâm lý diễn viên*(1968)*Nghệ thuật biểu diễn hiện thực tâm lý*(1978)*Sân khấu tiểu luận*(1975)*Phương pháp sân khấu Bectôn Brếch*(1983)*B.Brecht und das Theater Vietnam*(tiếng Đức - 1989)*Bàn về sân khấu tự sự*(1982)*Sân khấu Việt Nam*(1998)*Còn nhân loại, còn văn hóa**Nhận thức và xử lý văn hóa trên thế giới**Văn học nghệ thuật và sự hình thành phát triển nhân cách**Văn học nghệ thuật Thăng Long – Hà Nội quá khứ và hiện tại**Nghệ thuật Việt Nam với sự phát triển nhân cách và văn minh Việt Nam**Văn học nghệ thuật với xã hội và con người trong phát triển**Tuyển tập Đình Quang**Về sân khấu Việt Nam*(1962)*Về sân khấu nước ngoài''*(1962)*Về văn học nghệ thuật*(1995)*Về văn hóa*(1999)


## Tham khảo

[sửa | sửa mã nguồn]**^**"Nguyên Thứ trưởng Bộ Văn hóa-Thông tin - Nguyễn Đình Quang từ trần".*Cổng thông tin điện tử Bộ Văn hóa, Thể thao và Du lịch*. ngày 14 tháng 7 năm 2015. Lưu trữ bản gốc ngày 13 tháng 10 năm 2025. Truy cập ngày 13 tháng 10 năm 2025.**^**"Vĩnh biệt GS.TS - NSND Đình Quang: Người 'đỡ tay' cho sân khấu thời Đổi Mới". Thể thao & Văn hóa. ngày 14 tháng 7 năm 2015. Truy cập ngày 14 tháng 7 năm 2015.

## Liên kết ngoài

[sửa | sửa mã nguồn]- Nghệ sĩ Nhân dân Đình Quang: 80 tuổi vẫn... "lướt nét" Lưu trữ ngày 24 tháng 3 năm 2008 tại Wayback Machine
- Đình Quang - một chân dung văn hóa Lưu trữ ngày 20 tháng 3 năm 2005 tại Wayback Machine
- Nghệ sĩ Nhân dân Đình Quang trên trang của Hội Nghệ sĩ Sân khấu Việt Nam Lưu trữ ngày 19 tháng 5 năm 2010 tại Wayback Machine

- Huân chương Độc lập
- Huân chương Chiến công
- Huân chương Chiến thắng
- Huân chương Chiến sĩ vẻ vang
- Sinh năm 1928
- Mất năm 2015
- Người Hà Nội
- Đạo diễn sân khấu Việt Nam
- Nhà nghiên cứu văn hóa Việt Nam
- Nhà viết kịch Việt Nam
- Nghệ sĩ nhân dân Việt Nam
- Người nhận giải thưởng Hồ Chí Minh
- Giáo sư Việt Nam
- Người họ Nguyễn tại Việt Nam
- Nhà soạn kịch thế kỷ 20
- Nhà soạn kịch thế kỷ 21