# Ngọc Thư

Giao diện

(Đổi hướng từ Nguyễn Ngọc Thư)

| Ngọc Thư | |
|---|---|
| Thông tin cá nhân | |
| Sinh | |
Tên khai sinh | Nguyễn Ngọc Thư |
Ngày sinh | 1965 (59–60 tuổi) |
| Giới tính | nữ |
| Quốc tịch | Việt Nam |
| Nghề nghiệp | Diễn viên, Quân nhân |
| Binh nghiệp | |
| Thuộc | Tổng cục Chính trị |
| Quân chủng | Nhà hát kịch Quân đội |
| Cấp bậc | |

**Ngọc Thư** có tên đầy đủ là **Nguyễn Ngọc Thư**[1] (sinh năm 1965)[2] là nữ diễn viên điện ảnh và sân khấu, sĩ quan Quân đội nhân dân Việt Nam với hàm Đại tá.

## Tiểu sử

[sửa | sửa mã nguồn]Năm 2012, Ngọc Thư được phong danh hiệu Nghệ sĩ ưu tú.[1] Từ cuối tháng 12 năm 2012, Ngọc Thư được bổ nhiệm làm Phó Giám đốc Nhà hát kịch Quân đội.[3] Từ năm 2015, bà được bổ nhiệm làm Giám đốc Nhà hát Kịch nói Quân đội.[2] Năm 2019, bà được phong danh hiệu Nghệ sĩ nhân dân.[4]

Ngọc Thư Học chung lớp sân khấu với diễn viên Minh Tuấn họ kết hôn vào năm vào năm 1989 và có hai người con.[5] Vợ chồng bà cùng nghỉ hưu với quân hàm đại tá.[6] Con gái lớn của họ là Linh Chi từng đóng cùng bố mẹ trong phim *Cha tôi và hai người đàn bà*.[7]

## Tác phẩm

[sửa | sửa mã nguồn]### Phim truyền hình

[sửa | sửa mã nguồn]| Năm | Tựa đề | Vai diễn | Đạo diễn | Hình thức phim | Chú thích |
|---|---|---|---|---|---|
| 1994 | Cha tôi và hai người đàn bà
|
Lan | Vũ Châu | Điện ảnh truyền hình | |
| 1995 | Nàng Kiều trúng số
|
Cô bán cam | Lê Đức Tiến | ||
| 1996 | Sống mãi với Thủ đô
|
Phượng
|
Dài tập | ||
Ngọt ngào và man trá
|
Thoa | Nguyễn Hữu Phần; Phi Tiến Sơn | Ngắn tập | ||
Cỏ lồng vực
|
Chị cán bộ | Vũ Trường Khoa | Điện ảnh truyền hình | ||
| 1997 | Cơn bão đen
|
Hữu Mười, Vũ Đình Thân | |||
Ảo ảnh trắng
|
Đặng Lưu Việt Bảo | Ngắn tập | |||
Chuyện đời thường
|
Thu Thảo | Phó Bá Nam | |||
| 1998 | Chuyện làng Nhô
|
Sinh | Đặng Lưu Việt Bảo | ||
Sau lũy tre làng
|
Quê | Vũ Phạm Từ | Điện ảnh truyền hình | ||
| 1999 | Cảnh sát hình sự - Nước mắt của mẹ
|
Nguyễn Khải Hưng | Dài tập | ||
| 2000 | Chuyện đã qua...
|
Luyến | Trần Phương | Ngắn tập | |
| 2001 | Bến nước ... Đời người
|
Son | Trần Phương | Ngắn tập | |
Những mảnh đời ngang trái
|
Vợ Tơ | Vũ Châu | Dài tập | ||
Hồi sinh
|
Bác sĩ Mai | Bùi Huy Thuần | |||
Cha con ông giám đốc
|
Nguyễn Quang | Điện ảnh truyền hình | |||
| 2002 | Của chìm của nổi
|
Chị Tý | Nguyễn Thế Hồng | Ngắn tập | |
Cảnh sát hình sự - Cổ cồn trắng
|
Trần Hoài Sơn | Dài tập | |||
| 2003 | Súc sắc súc sẻ
|
Trần Hoài Sơn | Điện ảnh truyền hình | ||
Bình minh đỏ
|
Trần Phương | Dài tập | |||
Vị tướng tình báo và hai bà vợ
|
Bùi Cường | ||||
| 2004 | Cảnh sát hình sự - Bí mật những cuộc đời
|
Nguyễn Hữu Phần; Vũ Hồng Sơn | |||
| 2006 | Chuyện ở tỉnh lẻ
|
Thư | Đỗ Chí Hướng; Hoàng Lâm | ||
Miền quê thức tỉnh
|
Trọng Trinh, Hoàng Nhung | ||||
| 2007 | Làng ven đô
|
Vợ Tuấn | Đỗ Chí Hướng | ||
| 2008 | Điệp vụ CK 999
|
Trần Chí Thành | Điện ảnh truyền hình | ||
Khát vọng xanh
|
|||||
| 2021 | Phố trong làng
|
Bà Tiền | Nguyễn Mai Hiền; Trần Trọng Khôi | Dài tập | |
| 2022 | Lối nhỏ vào đời
|
Bà Liên | Nguyễn Đức Hiếu; Lê Đỗ Ngọc Linh | ||
Thông gia ngõ hẹp
|
Bà Lâm Anh | Trịnh Lê Phong | |||
| 2023 | Cuộc đời vẫn đẹp sao
|
Mẹ Luyến | Nguyễn Danh Dũng | ||
| 2024 | Không thời gian
|
Bà Phỉu Khèn | Nguyễn Danh Dũng; Nguyễn Đức Hiếu | ||
| 2025 | Hẹn ước ngày xuân
|
Bà Síu | Nguyễn Love | Ngắn tập | |
Có anh, nơi ấy bình yên
|
Bà An | Nguyễn Danh Dũng | Dài tập | ||
| Lằn ranh | Bà Phước | Nguyễn Mai Hiền |

### Điện ảnh

[sửa | sửa mã nguồn]| Năm | Tựa đề | Vai diễn | Đạo diễn | Chú thích |
|---|---|---|---|---|
| 1995 | Dã tràng xe cát biển Đông
|
Người mẹ (dẫn chuyện) | Nguyễn Khánh Dư, Nguyễn Khánh Sơn | |
Nước mắt đàn bà
|
||||
| 1996 | Người đàn bà không con
|
Thoan | Bùi Cường | |
| 2002 | Hà Nội 12 ngày đêm
|
Xã đội trưởng
|
Bùi Đình Hạc | |
| 2023 | Kẻ ăn hồn
|
Thị Khôi | Trần Hữu Tấn | |
| 2023 | Tết ở làng địa ngục
|
Bà Tư |

## Tham khảo

[sửa | sửa mã nguồn]- ^
**a****b***Danh sách Các Nghệ sĩ được phong tặng danh hiệu Nghệ sĩ Ưu tú lần thứ 7*. Bộ Văn hóa Thể thao và Du lịch. ngày 4 tháng 3 năm 2012. - ^
**a**Lạc Thành (ngày 3 tháng 1 năm 2024). "NSND Ngọc Thư: Sáng dậy sớm thể dục, sống bình yên bên NSƯT Minh Tuấn".**b***Báo điện tử Dân Trí*. Truy cập ngày 14 tháng 8 năm 2025. **^**Tố Lan (ngày 6 tháng 2 năm 2013). "Ðầu năm gõ cửa các nhà quản lý mới".*Sức khỏe và Đời sống*. Truy cập ngày 14 tháng 8 năm 2025.**^**Minh Tuấn (ngày 30 tháng 8 năm 2019). "Công Lý cười rạng rỡ và hạnh phúc nhận danh hiệu NSND".*VOV*. Truy cập ngày 14 tháng 8 năm 2025.**^**Ninh Phương (ngày 8 tháng 7 năm 2023). "Ngọc Thư - Minh Tuấn: "Bạn thân nói chúng tôi ghê gớm quá"".*Báo điện tử Dân Trí*. Truy cập ngày 14 tháng 8 năm 2025.**^**Phạm Thu Hương (ngày 10 tháng 3 năm 2016). "NSƯT Ngọc Thư, Giám đốc Nhà hát Kịch Quân đội: "Lãnh đạo" chồng còn khó hơn nhân viên".*Báo Quảng Ninh điện tử*. Truy cập ngày 14 tháng 8 năm 2025.**^**Quỳnh An (ngày 3 tháng 8 năm 2024). "Điều ước giản dị của cặp vợ chồng diễn viên là Đại tá quân đội".*VietNamNet*. Truy cập ngày 14 tháng 8 năm 2025.