# Người có công với cách mạng có đất ở Tân Phước Khánh có được miễn giảm tiền sử dụng đất không?

### Nội dung chính

## Người có công với cách mạng có đất ở Tân Phước Khánh có được miễn giảm tiền sử dụng đất không?

Căn cứ theo khoản 3 Điều 18 và khoản 4 Điều 19 Nghị định 103/2024/NĐ-CP thì người có công với cách mạng được hưởng chính sách miễn, giảm tiền sử dụng đất như sau:

Điều 18. Miễn tiền sử dụng đất

Miễn tiền sử dụng đất trong các trường hợp sau đây:

[...]

3. Miễn tiền sử dụng đất đối với đất ở trong hạn mức giao đất ở (bao gồm giao đất, chuyển mục đích sử dụng đất, cấp Giấy chứng nhận cho người đang sử dụng đất) đối với hộ gia đình, người có công với cách mạng mà thuộc đối tượng được miễn tiền sử dụng đất theo quy định của pháp luật về người có công.

Miễn tiền sử dụng đất để thực hiện dự án đầu tư xây dựng nhà ở xã hội, nhà ở cho lực lượng vũ trang nhân dân, cải tạo, xây dựng lại nhà chung cư theo quy định của pháp luật về nhà ở.

[...]

Điều 19. Giảm tiền sử dụng đất

[...]

4. Giảm tiền sử dụng đất đối với đất ở trong hạn mức giao đất ở (bao gồm giao đất, chuyển mục đích sử dụng đất, cấp Giấy chứng nhận cho người đang sử dụng đất) đối với người có công với cách mạng mà thuộc diện được giảm tiền sử dụng đất theo quy định của pháp luật về người có công.

[...]

Như vậy, người có công với cách mạng có đất ở Tân Phước Khánh thuộc các trường hợp được miễn giảm tiền sử dụng đất.

*Người có công với cách mạng có đất ở Tân Phước Khánh có được miễn giảm tiền sử dụng đất không? (Hình từ Internet)*

## Người có công với cách mạng có đất ở Tân Phước Khánh trong trường hợp nào được miễn giảm tiền sử dụng đất?

Căn cứ theo Điều 104 Nghị định 131/2021/NĐ-CP thì người có công với cách mạng sẽ được miễn tiền sử dụng đất trong các trường hợp sau:

Điều 104. Chế độ miễn tiền sử dụng đất

1. Miễn tiền sử dụng đất trong hạn mức giao đất ở khi Nhà nước giao đất ở, chuyển mục đích sử dụng đất sang đất ở, công nhận quyền sử dụng đất ở, khi được mua nhà ở thuộc sở hữu của Nhà nước đối với các đối tượng sau:

a) Người hoạt động cách mạng trước ngày 01 tháng 01 năm 1945.

b) Anh hùng Lực lượng vũ trang nhân dân, Anh hùng Lao động trong thời kỳ kháng chiến.

c) Bà mẹ Việt Nam anh hùng.

d) Thương binh, bao gồm cả thương binh loại B được công nhận trước ngày 31 tháng 12 năm 1993, người hưởng chính sách như thương binh, bệnh binh, người hoạt động kháng chiến bị nhiễm chất độc hóa học có tỷ lệ tổn thương cơ thể từ 81% trở lên.

đ) Thân nhân liệt sĩ đang hưởng trợ cấp tuất nuôi dưỡng hằng tháng.

[...]

Căn cứ theo Điều 105 Nghị định 131/2021/NĐ-CP thì người có công với cách mạng sẽ được giảm tiền sử dụng đất trong các trường hợp sau:

Điều 105. Chế độ giảm tiền sử dụng đất

Giảm tiền sử dụng đất trong hạn mức giao đất ở khi Nhà nước giao đất ở, chuyển mục đích sử dụng đất sang đất ở, công nhận quyền sử dụng đất ở, khi được mua nhà ở thuộc sở hữu của Nhà nước đối với các đối tượng sau:

1. Giảm 90% tiền sử dụng đất trong hạn mức giao đất ở khi Nhà nước giao đất ở, chuyển mục đích sử dụng đất sang đất ở, công nhận quyền sử dụng đất ở, khi được mua nhà ở thuộc sở hữu của Nhà nước đối với các đối tượng sau: Người hoạt động cách mạng từ ngày 01 tháng 01 năm 1945 đến ngày khởi nghĩa tháng Tám năm 1945; thương binh, bao gồm cả thương binh loại B được công nhận trước ngày 31 tháng 12 năm 1993, người hưởng chính sách như thương binh, bệnh binh, người hoạt động kháng chiến bị nhiễm chất độc hóa học có tỷ lệ tổn thương cơ thể từ 61% đến 80%.

2. Giảm 80% tiền sử dụng đất trong hạn mức giao đất ở khi Nhà nước giao đất ở, chuyển mục đích sử dụng đất sang đất ở, công nhận quyền sử dụng đất ở, khi được mua nhà ở thuộc sở hữu của Nhà nước đối với các đối tượng sau: Thương binh, bao gồm cả thương binh loại B được công nhận trước ngày 31 tháng 12 năm 1993, người hưởng chính sách như thương binh, bệnh binh, người hoạt động kháng chiến bị nhiễm chất độc hóa học có tỷ lệ tổn thương cơ thể từ 41% đến 60%.

3. Giảm 70% tiền sử dụng đất trong hạn mức giao đất ở khi Nhà nước giao đất ở, chuyển mục đích sử dụng đất sang đất ở, công nhận quyền sử dụng đất ở, khi được mua nhà ở thuộc sở hữu của Nhà nước đối với các đối tượng sau:

a) Thương binh, bao gồm cả thương binh loại B được công nhận trước ngày 31 tháng 12 năm 1993, người hưởng chính sách như thương binh, bệnh binh, người hoạt động kháng chiến bị nhiễm chất độc hóa học có tỷ lệ tổn thương cơ thể từ 21% đến 40%.

b) Người hoạt động cách mạng, kháng chiến, bảo vệ Tổ quốc, làm nghĩa vụ quốc tế bị địch bắt tù, đày.

c) Người được tặng hoặc người trong gia đình được tặng Kỷ niệm chương “Tổ quốc ghi công” hoặc Bằng “Có công với nước” trước cách mạng tháng Tám năm 1945, người được tặng hoặc người trong gia đình được tặng Huân chương kháng chiến.

d) Thân nhân liệt sĩ.

4. Giảm 65% tiền sử dụng đất trong hạn mức giao đất ở khi Nhà nước giao đất ở, chuyển mục đích sử dụng đất sang đất ở, công nhận quyền sử dụng đất ở, khi được mua nhà ở thuộc sở hữu của Nhà nước đối với:

a) Người hoạt động kháng chiến giải phóng dân tộc, bảo vệ Tổ quốc, làm nghĩa vụ quốc tế.

b) Người được tặng hoặc người trong gia đình được tặng Huy chương kháng chiến.

Như vậy, người có công với cách mạng có đất ở Tân Phước Khánh được miễn hoặc giảm tiền sử dụng đất trong hạn mức đất ở khi Nhà nước giao đất, chuyển mục đích sử dụng, công nhận quyền sử dụng đất hoặc mua nhà ở thuộc sở hữu Nhà nước, tùy theo từng nhóm đối tượng cụ thể theo quy định tại Nghị định 131/2021/NĐ-CP, gồm:

*** Miễn tiền sử dụng đất****:** áp dụng cho các đối tượng có công đặc biệt như người hoạt động cách mạng trước ngày 01/01/1945, Bà mẹ Việt Nam anh hùng, Anh hùng LLVT, thương binh nặng (tỷ lệ tổn thương từ 81% trở lên), thân nhân liệt sĩ đang hưởng tuất nuôi dưỡng hằng tháng...

*** Giảm tiền sử dụng đất theo mức 90%, 80%, 70% hoặc 65%****,** tùy thuộc vào:

- Thời gian và tính chất hoạt động cách mạng, kháng chiến;

- Tỷ lệ tổn thương cơ thể do thương tật hoặc nhiễm chất độc hóa học;

- Các hình thức khen thưởng hoặc ghi nhận công lao như Huân/Huy chương, Kỷ niệm chương, bằng khen...;

- Thân nhân liệt sĩ hoặc người bị tù đày trong kháng chiến.

Tóm lại, việc miễn, giảm cụ thể sẽ căn cứ vào mức độ cống hiến, giấy tờ xác nhận và tỷ lệ tổn thương theo quy định của pháp luật hiện hành.

## Nguyên tắc miễn giảm tiền sử dụng đất đối với người có công với cách mạng là gì?

Căn cứ Điều 106 Nghị định 131/2021/NĐ-CP, nguyên tắc miễn giảm tiền sử dụng đất đối với người có công với cách mạng được quy định là:

- Việc miễn, giảm tiền sử dụng đất quy định tại Điều 104 và Điều 105 Nghị định này được thực hiện quy định tại Điều 6 Pháp lệnh ưu đãi người có công với cách mạng và theo nguyên tắc quy định tại pháp luật về thu tiền sử dụng đất.

- Chế độ miễn hoặc giảm tiền sử dụng đất đối với người có công chỉ áp dụng một lần cho một hộ gia đình và mức hỗ trợ tiền sử dụng đất được tính theo diện tích đất thực tế được giao nhưng tối đa không vượt quá định mức đất ở cho một hộ do Ủy ban nhân dân cấp tỉnh quy định.

- Trường hợp một hộ gia đình có nhiều thành viên thuộc diện được ưu đãi thì mức hỗ trợ tối đa không vượt quá 100%.

- Trường hợp người có công đồng thời là thân nhân liệt sĩ thì chỉ hưởng chế độ cao nhất của một đối tượng.