# Mẫu bài phát biểu của Hiệu trưởng trong lễ Tri ân và Trưởng thành cuối năm học 2024 2025 hay nhất?

**Mẫu bài phát biểu của Hiệu trưởng trong lễ Tri ân và Trưởng thành cuối năm học 2024 2025 hay nhất?**

**Mẫu bài phát biểu của Hiệu trưởng trong lễ Tri ân và Trưởng thành cuối năm học 2024 2025 hay nhất?**

*Tham khảo mẫu bài phát biểu của Hiệu trưởng trong lễ Tri ân và Trưởng thành cuối năm học 2024 2025 hay nhất dưới đây:*

**Mẫu bài phát biểu của Hiệu trưởng trong lễ Tri ân và Trưởng thành cuối năm học 2024 2025**

Kính thưa các bậc cha, mẹ học sinh! Kính thưa các thầy, cô giáo! Các em học sinh yêu quý! Hàng năm, cứ mỗi độ nắng hè bắt đầu rực rỡ cũng là lúc không gian tràn ngập tiếng ve rộn rã, râm ran, những chiếc giỏ xe đựng đầy hoa phượng. Sân trường ngập tím bằng lăng. Lúc ấy, mái trường, ghế đá, hàng cây đầy ắp kỷ niệm vô tư, trong sáng. Thầy trò ta lại bịn rịn, bồi hồi của một cuộc chia tay, với bao nỗi buồn man mác, đâu đây nghe lời khe khẽ bài “Nỗi buồn hoa phượng" với câu "Mỗi năm đến hè lòng man mác buồn”, báo hiệu một mùa hè nữa lại đến. Những kỷ niệm của thời áo trắng đang dồn về, giây phút chia tay vỡ òa. Trong lòng chúng ta chợt vang lên câu thơ quen thuộc của nhà thơ Chế Lan Viên: “Khi ta ở chỉ là nơi đất ở. Khi ta đi đất bỗng hóa tâm hồn” Các em học sinh 12 thân mến. “Thời gian trôi mau quá, chỉ còn lại những kỷ niệm, kỷ niệm thân thương ơi" là lời hát Mong ước kỷ niệm xưa của nhạc sĩ Nguyễn Xuân Phương. Mới đó mà đã ba năm trôi qua. Ngày ấy, những cô bé, cậu bé tuổi 15 từ khắp các miền quê trong tỉnh đã xuất sắc vượt qua kỳ thi tuyển sinh vào lớp 10, trường THPT ................................... (20....-20....). Ba năm, một quãng thời gian không quá dài với cuộc đời mỗi con người, nhưng đặc biệt ý nghĩa với các em. Ba năm gắn liền bao nỗ lực phấn đấu trong học tập, tu dưỡng để từ những cô cậu học trò bé nhỏ còn vụng về, non nớt, các em ngày một trưởng thành, sâu sắc hơn trong nhận thức, chín chắn hơn trong suy nghĩ, chững chạc hơn trong tác phong và khéo léo hơn trong ứng xử... Các em đã lưu dấu ấn của mình trên từng con đường, ghế đá, hàng cây, lớp học, hành lang, sân trường. Các em cũng lưu lại trong trái tim thầy cô những ký ức đẹp. Sẽ còn đó những nỗi nhớ của thầy cô; sự trầm tư của những cô cậu học trò chuyên Toán; sự nghịch ngợm, tài hoa của chuyên Lý, chuyên Tin; sự nghiêm cẩn của chuyên Hóa; sự chỉn chu của chuyên Sinh; sự mơ màng, lãng mạn của chuyên Văn; sự cần mẫn, chăm chỉ của chuyên Sử, chuyên Địa; sự sôi động của chuyên Pháp, chuyên Anh, chuyên Nga… Các em thân mến! Hôm nay là ngày cuối cùng của đời học sinh hồn nhiên, mộng mơ. Sau giờ phút này, các em không chỉ chia tay bạn bè, thầy cô, mái trường, mà còn giã biệt tuổi học trò thần tiên, giã biệt những ngày tháng tươi đẹp tuổi ngây thơ để bước vào đời. Từ nay, các em sẽ tự đi trên đôi chân mình, chịu trách nhiệm cuộc đời với hành vi của mình. Cuộc đời đang rộng mở chào đón các em với bao niềm vui nhưng không ít thử thách. Thầy mong và tin rằng, với tất cả những gì các em được trang bị trong suốt .......... năm qua, đặc biệt là sau ba năm ở trường ........................, với tất cả những gì các em đang tự mình phấn đấu và tích lũy, dù trong môi trường học tập và công tác nào, các em cũng sẽ thành công, miễn là chúng ta không đầu hàng trước mọi gian nan. Thành công và sự trưởng thành của ngày hôm nay là thành quả của những tháng ngày không mệt mỏi của chính các em. Nhưng không chỉ thế, nó còn được làm nên bởi biết bao công sức, sự hy sinh của bố mẹ, thầy cô và cộng đồng xã hội. Các em lớn khôn từng ngày trong dáng mẹ ngày một hao gầy, những nếp nhăn ngày càng hằn sâu trên trán cha, những sợi bạc trên mái tóc thầy cô. Những năm tháng học dưới mái trường ........................., các em luôn được bao bọc trong tình yêu của quê hương. Quê nghèo đã chắt chiu từng hạt lúa, củ khoai để nuôi ta khôn lớn, nâng cánh ước mơ cho những người con ưu tú.Món quà ý nghĩa nhất cho người thân yêu "Cơm cha áo mẹ công thầy. Nghĩ sao cho bõ những ngày ước ao". Đừng, đừng bao giờ lãng quên điều đó, các em nhé. Trước mắt các em là kỳ thi đầy cam go, thử thách. Thầy mong và tin các em sẽ cố gắng hết mình ôn luyện. Kết quả 12 năm đèn sách sẽ được đánh giá và ghi nhận trong kỳ thi này. Hãy tiếp tục phấn đấu và tỏa sáng, vì tình yêu và lòng biết ơn những người đã sinh thành, dưỡng dục, vì danh dự và tương lai của chính mình. Các em yêu quý! Giờ chia tay đã điểm, chia tay để khép lại một hành trình, để bước vào một chặng đường mới. Chia tay để hẹn ngày gặp lại bởi nơi đây là mái trường, là tổ ấm của các em, thầy cô luôn dang rộng cánh tay đón các em trở về. Tạm biệt các em. |

**Trên đây là thông tin tham khảo mẫu bài phát biểu của Hiệu trưởng trong lễ Tri ân và Trưởng thành cuối năm học 2024 2025 hay nhất!*

*Mẫu bài phát biểu của Hiệu trưởng trong lễ Tri ân và Trưởng thành cuối năm học 2024 2025 hay nhất? (Hình ảnh Internet)*

**Nhiệm vụ và quyền hạn của Hiệu trưởng trường trung học phổ thông là gì?**

Căn cứ tại điểm d khoản 1 Điều 11 Điều lệ trường trung học cơ sở, trường trung học phổ thông và trường phổ thông có nhiều cấp học do Bộ Giáo dục và Đào tạo được ban hành kèm theo Thông tư 32/2020/TT-BGDĐT có quy định về nhiệm vụ và quyền của Hiệu trưởng như sau:

- Xây dựng, tổ chức bộ máy nhà trường theo quy định tại Điều 9 Điều lệ này; bổ nhiệm tổ trưởng, tổ phó; tổ chức thành lập hội đồng trường theo quy định tại điểm đ, điểm e khoản 1 Điều 10 Điều lệ này;

- Tổ chức xây dựng chiến lược, tầm nhìn, mục tiêu, quy hoạch phát triển nhà trường; quy chế tổ chức và hoạt động của nhà trường; kế hoạch giáo dục hằng năm của nhà trường để trình hội đồng trường phê duyệt và tổ chức thực hiện;

- Thực hiện các quyết định hoặc kết luận của hội đồng trường về những nội dung được quy định tại điểm c khoản 1 Điều 10 Điều lệ này. Trường hợp hiệu trưởng không nhất trí với quyết định của hội đồng trường cần xin ý kiến cơ quan quản lý giáo dục cấp trên trực tiếp của nhà trường. Trong thời gian chờ ý kiến của cơ quan quản lý giáo dục cấp trên trực tiếp, hiệu trưởng vẫn phải thực hiện theo quyết định của hội đồng trường đối với các vấn đề không trái với quy định của pháp luật hiện hành và Điều lệ này;

- Báo cáo, đánh giá kết quả thực hiện kế hoạch giáo dục của nhà trường và các quyết định của hội đồng trường trước hội đồng trường và các cấp có thẩm quyền;

- Thực hiện tuyển dụng, quản lý giáo viên, nhân viên; ký hợp đồng lao động, tiếp nhận, điều động giáo viên, nhân viên; quản lý chuyên môn; phân công công tác, kiểm tra, đánh giá xếp loại giáo viên, nhân viên; thực hiện công tác khen thưởng, kỷ luật đối với giáo viên, nhân viên theo quy định của pháp luật;

- Quản lý học sinh và các hoạt động của học sinh do nhà trường tổ chức; xét duyệt kết quả đánh giá, xếp loại học sinh, ký xác nhận học bạ, ký xác nhận hoàn thành chương trình tiểu học cho học sinh tiểu học (nếu có) của trường phổ thông có nhiều cấp học, cấp giấy chứng nhận hoàn thành chương trình giáo dục phổ thông cho học sinh trung học phổ thông (nếu có) và quyết định khen thưởng, kỷ luật học sinh;

- Quản lý tài chính và tài sản của nhà trường;

- Thực hiện các chế độ chính sách của Nhà nước đối với giáo viên, nhân viên, học sinh; thực hiện quy chế dân chủ, trách nhiệm giải trình của người đứng đầu cơ sở giáo dục trong tổ chức hoạt động của nhà trường; thực hiện công tác xã hội hóa giáo dục của nhà trường;

- Chỉ đạo thực hiện các phong trào thi đua, các cuộc vận động; thực hiện công khai đối với nhà trường và xã hội theo quy định của pháp luật;

- Tham gia sinh hoạt cùng tổ chuyên môn; tự học, tự bồi dưỡng để nâng cao năng lực chuyên môn nghiệp vụ, năng lực quản lý; được hưởng chế độ phụ cấp ưu đãi đối với nhà giáo và các chính sách ưu đãi theo quy định; tham gia dạy học theo quy định về định mức giờ dạy đối với hiệu trưởng;

- Được đào tạo nâng cao trình độ, bồi dưỡng chuyên môn, nghiệp vụ và hưởng các chế độ, chính sách theo quy định của pháp luật.

**Đề xuất hiệu trưởng trường THPT sẽ có thẩm quyền cấp bằng tốt nghiệp THPT thế nào?**

Đề xuất hiệu trưởng trường THPT sẽ có thẩm quyền cấp bằng tốt nghiệp THPT được nêu rõ rại khoản 11 Điều 1 Dự thảo Luật sửa đổi, bổ sung một số điều của Luật Giáo dục TẢI VỀ, cụ thể như sau:

11. Sửa đổi, bổ sung khoản 2, khoản 3 Điều 45 như sau:

...

Học viên học hết chương trình trung học phổ thông quy định tại điểm d khoản 1 Điều 43 của Luật này đủ điều kiện theo quy định của Bộ trưởng Bộ Giáo dục và Đào tạo thì được dự thi, nếu đạt yêu cầu thìđược người đứng đầu cơ sở thực hiện chương trình giáo dục trung học phổ thông cấp bằng tốt nghiệp trung học phổ thông;trường hợp không dự thi hoặc thi không đạt yêu cầu thì được người đứng đầu cơ sở giáo dục thực hiện chương trình giáo dục thường xuyên quy định tại khoản 4 Điều 44 Luật này cấp giấy chứng nhận hoàn thành chương trình giáo dục phổ thông”.

Như vậy, đề xuất hiệu trưởng trường THPT sẽ có thẩm quyền cấp bằng tốt nghiệp THPT.

Quý khách cần hỏi thêm thông tin về có thể đặt câu hỏi tại đây.