# Quy mô xây dựng khu dân cư An Đồng tỉnh Hưng Yên (Giai đoạn 2)

## Mua bán Căn hộ chung cư tại Hưng Yên

### Nội dung chính

## Quy mô xây dựng khu dân cư An Đồng tỉnh Hưng Yên (Giai đoạn 2)

Vừa qua, Ủy ban nhân dân xã A Sào tỉnh Hưng Yên đã có Báo cáo đánh giá tác động môi trường Dự án: Xây dựng hạ tầng khu dân cư An Đồng - giai đoạn 2, huyện Quỳnh Phụ, tỉnh Hưng Yên.

Căn cứ theo tiểu mục 1.1.5 Mục 1.1 Chương I (trang 67) Báo cáo đánh giá tác động môi trường Dự án: Xây dựng hạ tầng khu dân cư An Đồng - giai đoạn 2, huyện Quỳnh Phụ, tỉnh Hưng Yên có nêu quy mô xây dựng khu dân cư An Đồng tỉnh Hưng Yên (Giai đoạn 2) như sau:

| TT | Nội dung | Nội dung | |
|---|---|---|---|
| 1 | Tên dự án | Xây dựng hạ tầng Khu dân cư An Đồng – giai đoạn 2, huyện Quỳnh Phụ | |
| 2 | Tên chủ dự án | Ủy ban nhân dân xã A Sào | |
| 3 | Địa điểm thực hiện | Xã A Sào, tỉnh Hưng Yên | |
| 4 | Diện tích sử dụng đất | 102.056,0 m² | |
Trong đó: | |||
| 4.1 | Đất nhà ở | 43.244,3 m² | 42,4% |
| 4.2 | Đất công trình hạ tầng xã hội | 3.647,7 m² | 3,6% |
| 4.3 | Đất giao thông | 51.290,1 m² | 50,3% |
| 4.4 | Đất bãi đỗ xe | 889,2 m² | 0,9% |
| 4.5 | Đất công trình hạ tầng kỹ thuật khác | 2.985,2 m² | 2,9% |
| 5 | Nội dung đầu tư dự án | (1) Hệ thống giao thông; (2) San nền; (3) Hệ thống cấp điện, chiếu sáng; (4) Hệ thống cấp nước; (5) Hệ thống thu gom, thoát nước mưa; (6) Hệ thống thu gom, thoát nước thải; (7) Hệ thống thông tin liên lạc; (8) Công trình bảo vệ môi trường. | |
| 6 | Tổng mức đầu tư | 127.068.480.000 đồng | |
| 7 | Nhu cầu dân cư mới | Khoảng 1.700 người | |
| 8 | Thời gian thực hiện dự án | Không quá 3 năm kể từ ngày khởi công |

Như vậy, khi hoàn thành dự án, quy mô dân số khu vực dự án sẽ tăng thêm khoảng 1.700 người, đều là dân số mới. Khu vực xã A Sào và vùng phụ cận được định hướng phát triển mạnh các ngành công nghiệp - dịch vụ nên sẽ có gia tăng dân số cơ học lớn. Mặt khác, khi đời sống nhân dân khá lên thì sẽ có nhu cầu phân bố lại dân cư nên nhu cầu về nhà ở tại vùng dự án sẽ khá lớn.

*Quy mô xây dựng khu dân cư An Đồng tỉnh Hưng Yên (Giai đoạn 2) (Hình từ Internet)*

## Tổ chức quản lý và thực hiện dự án xây dựng khu dân cư An Đồng tỉnh Hưng Yên (Giai đoạn 2) như thế nào?

Căn cứ theo tiểu mục 1.6.3 Mục 1.6 Chương I (trang 94) Báo cáo đánh giá tác động môi trường Dự án: Xây dựng hạ tầng khu dân cư An Đồng - giai đoạn 2, huyện Quỳnh Phụ, tỉnh Hưng Yên có nêu việc tổ chức quản lý và thực hiện dự án xây dựng khu dân cư An Đồng tỉnh Hưng Yên (Giai đoạn 2) như sau:

*(*) Tổ chức quản lý và thực hiện dự án trong giai đoạn chuẩn bị và thi công dự án*

Dựa trên quy mô và tiến độ thực hiện dự án, chủ dự án và nhà thầu thi công thống nhất phương án tổ chức quản lý trong giai đoạn chuẩn bị và thi công như sau:

- Số lượng công nhân xây dựng tối đa: 60 người;

- Thời gian làm việc: 8 tiếng/ngày, buổi sáng từ 7h đến 11h00, buổi chiều từ 13h30′ đến 17h30′ (thời gian bắt đầu làm việc có thể thay đổi linh động theo mùa, nhưng dao động không quá 1 tiếng so với quy định).

- Bố trí nơi sinh hoạt và chế độ ăn uống cho công nhân: Chủ dự án không bố trí lán trại tạm thời trên công trường. Để đơn giản hóa phương án tổ chức trong giai đoạn thi công, Dự án ưu tiên tuyển dụng công nhân lao động tại địa phương và các xã lân cận, công nhân sinh hoạt và ăn uống tại gia. Số tiền trợ cấp ăn uống và đi lại sẽ cộng vào lương tháng của người lao động.

- Trách nhiệm thực hiện các biện pháp bảo vệ môi trường trong giai đoạn chuẩn bị và thi công dự án: Do nhà thầu thi công lên phương án và thực hiện. Các loại chất thải phát sinh sẽ do nhà thầu ký hợp đồng với đơn vị thu gom, vận chuyển có đủ năng lực theo đúng quy định của pháp luật.

- Bố trí khu vực tập kết nguyên vật liệu: Quá trình thi công sử dụng tổng khối lượng nguyên vật liệu tương đối lớn. Tuy nhiên khối lượng và chủng loại nguyên vật liệu phụ thuộc quá trình thi công tại từng thời điểm. Vị trí tập kết nguyên vật liệu đảm bảo các yêu cầu: thuận tiện trong quá trình bốc xếp, và không ảnh hưởng đến tiến độ thi công các hạng mục công trình khác.

- Bố trí khu vực tập kết và lưu chứa các loại chất thải: Việc phát sinh chất thải trên công trường xây dựng là không tránh khỏi. Sau khi phân loại, các loại chất thải không có khả năng tái sử dụng hoặc có tính chất nguy hại cần được lưu chứa riêng biệt trong khu nhà có mái che kiên cố, nền tôn cao, tránh việc chất thải rỏ rỉ làm nhiễm bẩn nước mưa, ảnh hưởng xấu đến môi trường xung quanh.

- Dự án không bố trí trạm trộn bê tông và trạm nấu chảy nhựa đường. Toàn bộ các nguyên liệu đó được xe chuyên dụng chở đến dự án khi cần thiết.

**[...]**

**>> Xem chi tiết: ****Tổ chức quản lý và thực hiện dự án xây dựng khu dân cư An Đồng tỉnh Hưng Yên (Giai đoạn 2)**

*(*) Trên đây là thông tin về "**Quy mô xây dựng khu dân cư An Đồng tỉnh Hưng Yên (Giai đoạn 2)".*