# Cá nhân cư trú có hoạt động kinh doanh trên nền tảng TMĐT kê khai thuế theo quý thì thời hạn nộp hồ sơ là bao nhiêu ngày? Nộp cho cơ quan nào?

**Cá nhân cư trú có hoạt động kinh doanh trên nền tảng TMĐT kê khai thuế theo quý thì thời hạn nộp hồ sơ là bao nhiêu ngày? Nộp cho cơ quan nào? Mẫu tờ khai thuế đối với cá nhân cư trú có hoạt động kinh doanh trên nền tảng thương mại điện tử là mẫu nào?**

-
**Cá nhân cư trú có hoạt động kinh doanh trên nền tảng TMĐT kê khai thuế theo quý thì thời hạn nộp hồ sơ là bao nhiêu ngày? Nộp cho cơ quan nào?** -
**Mẫu tờ khai thuế đối với cá nhân cư trú có hoạt động kinh doanh trên nền tảng thương mại điện tử là mẫu nào?** -
**Tiêu chí xác định người nộp thuế rủi ro về thuế cao trong đăng ký sử dụng hóa đơn điện tử?**

**Cá nhân cư trú có hoạt động kinh doanh trên nền tảng TMĐT kê khai thuế theo quý thì thời hạn nộp hồ sơ là bao nhiêu ngày? Nộp cho cơ quan nào?**

Căn cứ theo điểm b khoản 3 Điều 8 Nghị định 117/2025/NĐ-CP quy định như sau:

Hồ sơ, thủ tục kê khai, nộp thuế của hộ, cá nhân cư trú có hoạt động kinh doanh trên nền tảng thương mại điện tử không có chức năng thanh toán

...

3. Thủ tục đăng ký, kê khai, nộp hồ sơ khai thuế, nộp thuế

a) Hồ sơ khai thuế

Tờ khai thuế đối với hộ, cá nhân có hoạt động kinh doanh trên nền tảng thương mại điện tử theo Mẫu số 02/CNKD-TĐMT ban hành kèm theo Nghị định này.

b) Thủ tục đăng ký thuế, thời hạn nộp hồ sơ khai thuế, thủ tục nộp thuế thực hiện theo quy định của pháp luật quản lý thuế.

c) Cơ quan tiếp nhận và giải quyết hồ sơ khai thuế là cơ quan thuế quản lý địa bàn nơi hộ, cá nhân cư trú (nơi ở hiện tại/tạm trú/thường trú).

Bên cạnh đó, căn cứ theo khoản 1 Điều 44 Luật Quản lý thuế 2019 quy định:

Thời hạn nộp hồ sơ khai thuế

1. Thời hạn nộp hồ sơ khai thuế đối với loại thuế khai theo tháng, theo quý được quy định như sau:

a) Chậm nhất là ngày thứ 20 của tháng tiếp theo tháng phát sinh nghĩa vụ thuế đối với trường hợp khai và nộp theo tháng;

b) Chậm nhất là ngày cuối cùng của tháng đầu của quý tiếp theo quý phát sinh nghĩa vụ thuế đối với trường hợp khai và nộp theo quý.

...

Theo đó, trường hợp cá nhân cư trú có hoạt động kinh doanh trên nền tảng thương mại điện tử (TMĐT), nếu kê khai thuế theo quý thì thời hạn nộp hồ sơ khai thuế chậm nhất là ngày cuối cùng của tháng đầu quý tiếp theo quý phát sinh nghĩa vụ thuế, theo quy định tại khoản 1 Điều 44 Luật Quản lý thuế 2019.

Hồ sơ khai thuế được nộp cho cơ quan thuế quản lý địa bàn nơi hộ, cá nhân cư trú, bao gồm nơi ở hiện tại, nơi tạm trú hoặc nơi thường trú, theo quy định tại điểm c khoản 3 Điều 8 Nghị định 117/2025/NĐ-CP.

*Cá nhân cư trú có hoạt động kinh doanh trên nền tảng TMĐT kê khai thuế theo quý thì thời hạn nộp hồ sơ là bao nhiêu ngày? Nộp cho cơ quan nào? (hình từ Internet)*

**Mẫu tờ khai thuế đối với cá nhân cư trú có hoạt động kinh doanh trên nền tảng thương mại điện tử là mẫu nào?**

Căn cứ theo điểm a khoản 3 Điều 8 Nghị định 117/2025/NĐ-CP thì Mẫu tờ khai thuế đối với cá nhân cư trú có hoạt động kinh doanh trên nền tảng thương mại điện tử là Mẫu số 02/CNKD-TĐMT ban hành kèm theo Nghị định 117/2025/NĐ-CP có dạng như sau:

TẢI VỀ: **Mẫu tờ khai thuế đối với cá nhân cư trú có hoạt động kinh doanh trên nền tảng thương mại điện tử **

**Tiêu chí xác định người nộp thuế rủi ro về thuế cao trong đăng ký sử dụng hóa đơn điện tử?**

Căn cứ vào Điều 9 Thông tư 32/2025/TT-BTC quy định về các tiêu chí xác định người nộp thuế rủi ro về thuế cao trong đăng ký sử dụng hóa đơn điện tử như sau:

Trường hợp kết quả đối chiếu thông tin khớp đúng, người nộp thuế xác nhận trên Hệ thống thông tin giải quyết thủ tục hành chính của ngành thuế đúng thời hạn nhưng người nộp thuế có một trong những dấu hiệu sau thì thực hiện theo quy định tại mục c điểm b khoản 11 Điều 1 Nghị định 70/2025/NĐ-CP như sau:

(1) Người nộp thuế có chủ sở hữu hoặc người đại diện theo pháp luật, đại diện hộ kinh doanh, cá nhân kinh doanh hoặc chủ doanh nghiệp tư nhân đồng thời là chủ sở hữu hoặc người đại diện theo pháp luật, đại diện hộ kinh doanh, cá nhân kinh doanh hoặc chủ doanh nghiệp tư nhân có kết luận của cơ quan quản lý nhà nước có thẩm quyền có hành vi gian lận, mua bán hóa đơn trên cơ sở dữ liệu của cơ quan thuế.

(2) Người nộp thuế có chủ sở hữu hoặc người đại diện theo pháp luật, đại diện hộ kinh doanh, cá nhân kinh doanh hoặc chủ doanh nghiệp tư nhân thuộc danh sách có giao dịch đáng ngờ, theo quy định của Luật Phòng, chống rửa tiền 2022.

(3) Người nộp thuế đăng ký địa chỉ trụ sở chính không có địa chỉ cụ thể theo địa giới hành chính hoặc đặt tại chung cư (không bao gồm chung cư được phép sử dụng cho mục đích kinh doanh theo quy định của pháp luật); hoặc địa điểm kinh doanh ngoài phạm vi cấp tỉnh/thành phố nơi doanh nghiệp đặt trụ sở chính/chi nhánh.

(4) Người nộp thuế có người đại diện theo pháp luật hoặc chủ sở hữu đồng thời là người đại diện theo pháp luật hoặc chủ sở hữu của người nộp thuế ở trạng thái “Người nộp thuế ngừng hoạt động nhưng chưa hoàn thành thủ tục chấm dứt mã số thuế” hoặc ở trạng thái “Người nộp thuế không hoạt động tại địa chỉ đã đăng ký”, người nộp thuế có hành vi vi phạm về thuế, hóa đơn, chứng từ theo hướng dẫn của Bộ trưởng Bộ Tài chính.

(5) Người nộp thuế có dấu hiệu rủi ro khác do cơ quan thuế xác định và có thông báo cho người nộp thuế được biết và giải trình.

Quý khách cần hỏi thêm thông tin về có thể đặt câu hỏi tại đây.