# Toàn văn Nghị quyết 346/NQ-CP 2025 về Luật sửa đổi, bổ sung một số điều của Luật Giá? Tải File Nghị quyết 346/NQ-CP?

**Toàn văn Nghị quyết 346/NQ-CP 2025 về Luật sửa đổi, bổ sung một số điều của Luật Giá? Tải File Nghị quyết 346/NQ-CP?**

**Toàn văn Nghị quyết 346/NQ-CP 2025 về Luật sửa đổi, bổ sung một số điều của Luật Giá? Tải File Nghị quyết 346/NQ-CP?**

Ngày 23/10/2025, Chính phủ ban hành Nghị quyết 346/NQ-CP về dự án Luật sửa đổi, bổ sung một số điều của Luật Giá.

**>> Tải về Toàn văn Nghị quyết 346/NQ-CP**

Theo đó, thông qua nội dung dự án Luật sửa đổi, bổ sung một số điều của Luật Giá theo đề nghị của Bộ Tài chính tại hồ sơ Tờ trình số 736/TTr-BTC ngày 16 tháng 10 năm 2025. Bộ Tài chính chịu trách nhiệm về các nội dung dự thảo Luật, các nội dung báo cáo tiếp thu, giải trình ý kiến của Ủy ban Thường vụ Quốc hội, các cơ quan của Quốc hội và ý kiến Thành viên Chính phủ (kèm theo) theo quy định.

Bộ Tài chính rà soát, hoàn thiện dự thảo Luật theo quy định. Trên cơ sở đó, giao Bộ trưởng Bộ Tài chính thừa ủy quyền Thủ tướng Chính phủ, thay mặt Chính phủ ký các báo cáo, tài liệu gửi Quốc hội, Ủy ban Thường vụ Quốc hội bảo đảm chất lượng, tiến độ theo yêu cầu; chủ động báo cáo, giải trình với Quốc hội và các cơ quan của Quốc hội theo quy định và chịu trách nhiệm về nội dung tiếp thu, giải trình.

Nghị quyết 346/NQ-CP năm 2025 có hiệu lực thi hành kể từ ngày 23/10/2025.

*Toàn văn Nghị quyết 346/NQ-CP 2025 về Luật sửa đổi, bổ sung một số điều của Luật Giá? Tải File Nghị quyết 346/NQ-CP? (Hình từ Internet)*

**Nguyên tắc quản lý và điều tiết giá của Nhà nước là gì?**

Nguyên tắc quản lý và điều tiết giá của Nhà nước được quy định cụ thể tại Điều 5 Luật Giá 2023 như sau:

(1) Quản lý, điều tiết giá theo cơ chế thị trường phù hợp với chính sách phát triển kinh tế - xã hội trong từng thời kỳ; bảo đảm công khai, minh bạch, tôn trọng quyền tự định giá, cạnh tranh về giá của tổ chức, cá nhân kinh doanh hàng hóa, dịch vụ theo quy định của pháp luật.

(2) Bảo vệ quyền, lợi ích hợp pháp của người tiêu dùng, tổ chức, cá nhân kinh doanh hàng hóa, dịch vụ và Nhà nước.

(3) Góp phần ổn định kinh tế vĩ mô, bảo đảm an sinh xã hội, phát triển bền vững; thúc đẩy xã hội hóa hoạt động cung cấp dịch vụ công; có chính sách về giá phù hợp với vùng có điều kiện kinh tế - xã hội khó khăn, điều kiện kinh tế - xã hội đặc biệt khó khăn và trường hợp khác theo quy định của pháp luật.

**Quyền và nghĩa vụ của doanh nghiệp thẩm định giá được quy định như thế nào?**

Quyền và nghĩa vụ của doanh nghiệp thẩm định giá được quy định tại Điều 53 Luật Giá 2023 như sau:

**Quyền của doanh nghiệp thẩm định giá được quy định như sau:**

- Cung cấp dịch vụ thẩm định giá theo quy định tại Luật Giá 2023;

- Tham gia hội nghề nghiệp, tổ chức nghề nghiệp trong nước và ngoài nước về thẩm định giá theo quy định của pháp luật;

- Yêu cầu khách hàng thẩm định giá cung cấp hồ sơ, tài liệu, số liệu có liên quan đến tài sản thẩm định giá và tạo điều kiện thuận lợi để thực hiện thẩm định giá;

- Từ chối thực hiện dịch vụ thẩm định giá;

- Quyền khác theo quy định của pháp luật.

**Nghĩa vụ của doanh nghiệp thẩm định giá được quy định như sau:**

- Tuân thủ quy định về hoạt động thẩm định giá theo quy định của Luật Giá 2023;

- Thực hiện thẩm định giá theo đúng hợp đồng thẩm định giá và lĩnh vực chuyên môn được phép thực hiện;

+ Bố trí thẩm định viên về giá, người có đủ năng lực chuyên môn, nghiệp vụ để thực hiện thẩm định giá theo hợp đồng đã ký kết; tạo điều kiện để thẩm định viên về giá thực hiện hoạt động thẩm định giá độc lập, khách quan;

- Xây dựng, tổ chức thực hiện kiểm soát chất lượng báo cáo thẩm định giá để phát hành và cung cấp chứng thư thẩm định giá cho khách hàng thẩm định giá;

- Bảo đảm chứng thư thẩm định giá phát hành tuân thủ các quy định của Chuẩn mực thẩm định giá Việt Nam, trừ trường hợp khách hàng thẩm định giá cố tình cung cấp thông tin sai lệch về tài sản thẩm định giá; chịu trách nhiệm trước khách hàng về việc cung cấp dịch vụ thẩm định giá theo hợp đồng đã ký kết;

- Bồi thường thiệt hại theo quy định của pháp luật do vi phạm những thỏa thuận trong hợp đồng thẩm định giá hoặc trong trường hợp hoạt động thẩm định giá gây thiệt hại đến lợi ích của cơ quan, tổ chức, cá nhân do không tuân thủ các quy định về thẩm định giá;

- Mua bảo hiểm trách nhiệm nghề nghiệp cho hoạt động thẩm định giá hoặc trích lập dự phòng rủi ro nghề nghiệp theo quy định của Bộ trưởng Bộ Tài chính;

- Quản lý, giám sát hoạt động của thẩm định viên về giá tại doanh nghiệp;

- Thực hiện đầy đủ các quy định về chế độ báo cáo về hoạt động thẩm định giá theo quy định của Bộ trưởng Bộ Tài chính;

- Tổ chức bảo quản, lưu trữ hồ sơ, tài liệu về thẩm định giá an toàn, đầy đủ, hợp pháp và bảo mật theo quy định của pháp luật về lưu trữ;

- Nghĩa vụ khác theo quy định của pháp luật.

Quý khách cần hỏi thêm thông tin về có thể đặt câu hỏi tại đây.