# Đáp án đề thi tuyển sinh lớp 10 môn Toán tỉnh Bạc Liêu 2025 2026? Chi tiết đáp án đề thi vào 10 môn Toán Bạc Liêu ra sao?

**Đáp án đề thi tuyển sinh lớp 10 môn Toán tỉnh Bạc Liêu 2025 2026? Chi tiết đáp án đề thi vào 10 môn Toán Bạc Liêu ra sao?**

**Đáp án đề thi tuyển sinh lớp 10 môn Toán tỉnh Bạc Liêu 2025 2026? Chi tiết đáp án đề thi vào 10 môn Toán Bạc Liêu ra sao?**

**Nóng: Tổng hợp đáp án, đề thi vào lớp 10 của 63 tỉnh thành năm 2025**

**>> Full đáp án đề thi vào lớp 10 tỉnh Bạc Liêu năm 2025 môn Toán, Văn, Anh**

**>> ****Cách tính điểm thi vào lớp 10 năm 2025 2026 63 tỉnh thành**

**>> Thời gian công bố điểm thi lớp 10 Bạc Liêu năm học 2025-2026**

**>> Ứng dụng Telegram bị chặn tại Việt Nam**

**>> Đáp án đề thi vào lớp 10 môn Hóa chuyên 2025 tại Bạc Liêu? **

**>> Đáp án đề thi vào lớp 10 môn Toán 2025 chuyên KHXH&NV Hà Nội? **

**>> Đáp án đề thi Anh vào lớp 10 Chuyên Khoa học Xã hội và Nhân văn 2025?**

**>> Đáp án đề thi vào lớp 10 môn Tiếng Anh tỉnh Lai Châu 2025**

*Thông tin về **Đáp án đề thi tuyển sinh lớp 10 môn Toán tỉnh Bạc Liêu 2025 2026, chi tiết đáp án đề thi vào 10 môn Toán Bạc Liêu ra sao dưới đây:*

**Ngày 23/5/2025**, kỳ thi tuyển sinh vào 10 môn Toán tỉnh Bạc Liêu đã diễn:

+ Giờ mở đề: 7h50

+ Giờ phát đề: 7h55

+ Giờ bắt đầu làm bài: 8h00 (trong 120 phút)

*Đáp án đề thi tuyển sinh lớp 10 môn Toán tỉnh Bạc Liêu năm 2025 2026, chi tiết đáp án đề thi vào 10 môn Toán Bạc Liêu 2025 2026 dưới đây:*

**Trên đây là chi tiết đáp án đề thi vào 10 môn Toán Bạc Liêu 2025 2026!*

Đề thi vào lớp 10 môn Toán tỉnh Bạc Liêu 2025 2026

Ngày 03/3/2025, Ủy ban nhân dân tỉnh Bạc Liêu đã ban hành Kế hoạch số 32/KH-UBND về Kế hoạch tuyển sinh lớp 10 các trường trung học phổ thông và các lớp trung học cơ sở Trường phổ thông Dân tộc nội trú tỉnh năm học 2025-2026. Tải về

Lịch thi vào lớp 10 Bạc Liêu 2025-2026 cụ thể như sau:

**Trên đây là Đáp án đề thi tuyển sinh lớp 10 môn Toán tỉnh Bạc Liêu năm 2025 2026, chi tiết đáp án đề thi vào 10 môn Toán Bạc Liêu ra sao?*

*Đáp án đề thi tuyển sinh lớp 10 môn Toán tỉnh Bạc Liêu 2025 2026? Chi tiết đáp án đề thi vào 10 môn Toán Bạc Liêu ra sao? (Hình từ Internet)*

**Đối tượng nào được cộng điểm ưu tiên vào THPT?**

Căn cứ tại khoản 2 Điều 14 Quy chế Ban hành kèm theo Thông tư 30/2024/TT-BGDĐT quy định đối tượng được cộng điểm ưu tiên như sau:

Điểm ưu tiên được cộng vào tổng điểm xét tuyển tính theo thang điểm 10 (mười) đối với mỗi môn thi. Trong đó, nhóm 1: được cộng 2,0 điểm; nhóm 2 được cộng 1,5 điểm; nhóm 3 được cộng 1,0 điểm.

- Nhóm đối tượng 1:

+ Con liệt sĩ;

+ Con thương binh mất sức lao động 81% trở lên;

+ Con bệnh binh mất sức lao động 81% trở lên;

+ Con của người được cấp “Giấy chứng nhận người hưởng chính sách như thương binh mà người được cấp Giấy chứng nhận người hưởng chính sách như thương binh bị suy giảm khả năng lao động 81% trở lên”;

+ Con của người hoạt động kháng chiến bị nhiễm chất độc hóa học;

+ Con của người hoạt động cách mạng trước ngày 01 tháng 01 năm 1945;

+ Con của người hoạt động cách mạng từ ngày 01 tháng 01 năm 1945 đến ngày khởi nghĩa tháng Tám năm 1945.

- Nhóm đối tượng 2:

+ Con của Anh hùng lực lượng vũ trang, con của Anh hùng lao động, con của Bà mẹ Việt Nam anh hùng;

+ Con thương binh mất sức lao động dưới 81%;

+ Con bệnh binh mất sức lao động dưới 81%;

+ Con của người được cấp “Giấy chứng nhận người hưởng chính sách như thương binh mà người được cấp Giấy chứng nhận người hưởng chính sách như thương binh bị suy giảm khả năng lao động dưới 81 %”.

- Nhóm đối tượng 3:

+ Người có cha hoặc mẹ là người dân tộc thiểu số;

+ Người dân tộc thiểu số;

+ Học sinh ở vùng có điều kiện kinh tế - xã hội đặc biệt khó khăn.

**Nhiệm vụ và quyền của học sinh THPT ra sao?**

Căn cứ tại Điều 34 Điều lệ Ban hành kèm theo Thông tư 32/2020/TT-BGDĐT quy định về nhiệm vụ của hoc sinh THPT như sau:

- Thực hiện nhiệm vụ học tập, rèn luyện theo chương trình, kế hoạch giáo dục của nhà trường.

- Kính trọng cha mẹ, cán bộ, giáo viên, nhân viên của nhà trường và những người lớn tuổi; đoàn kết, giúp đỡ lẫn nhau trong học tập, rèn luyện; thực hiện điều lệ, nội quy nhà trường; chấp hành pháp luật của Nhà nước.

- Rèn luyện thân thể, giữ gìn vệ sinh cá nhân.

- Tham gia các hoạt động tập thể của trường, của lớp học, của Đội Thiếu niên Tiền phong Hồ Chí Minh, Đoàn Thanh niên Cộng sản Hồ Chí Minh; giúp đỡ gia đình, tham gia lao động và hoạt động xã hội, hoạt động bảo vệ môi trường, thực hiện trật tự an toàn giao thông.

- Giữ gìn, bảo vệ tài sản của nhà trường, nơi công cộng; góp phần xây dựng, bảo vệ và phát huy truyền thống của nhà trường.

Tại Điều 35 Điều lệ Ban hành kèm theo Thông tư 32/2020/TT-BGDĐT quy định về quyền của học sinh THPT như sau:

- Được bình đẳng trong việc hưởng thụ giáo dục toàn diện, được bảo đảm những điều kiện về thời gian, cơ sở vật chất, vệ sinh, an toàn để học tập ở lớp và tự học ở nhà, được cung cấp thông tin về việc học tập, rèn luyện của mình, được sử dụng trang thiết bị, phương tiện phục vụ các hoạt động học tập, văn hóa, thể thao của nhà trường theo quy định.

- Được tôn trọng và bảo vệ, được đối xử bình đẳng, dân chủ, được quyền khiếu nại với nhà trường và các cấp quản lý giáo dục về những quyết định đối với bản thân mình; được quyền chuyển trường khi có lý do chính đáng theo quy định hiện hành; được học trước tuổi, học vượt lóp, học ở tuổi cao hơn tuổi quy định theo Điều 33 của Điều lệ Ban hành kèm theo Thông tư 32/2020/TT-BGDĐT.

- Được tham gia các hoạt động nhằm phát triển năng khiếu về các môn học, thể thao, nghệ thuật do nhà trường tổ chức nếu có đủ điều kiện.

- Được nhận học bổng hoặc trợ cấp khác theo quy định đối với những học sinh được hưởng chính sách xã hội, những học sinh có khó khăn về đời sống và những học sinh có năng lực đặc biệt.

- Được chuyển trường nếu đủ điều kiện theo quy định; thủ tục chuyển trường thực hiện theo quy định của Bộ trưởng Bộ Giáo dục và Đào tạo.

- Được hưởng các quyền khác theo quy định của pháp luật.

Quý khách cần hỏi thêm thông tin về có thể đặt câu hỏi tại đây.