# 1944

Giao diện

| Thiên niên kỷ: | thiên niên kỷ 2 |
|---|---|
| Thế kỷ: | |
| Thập niên: | |
| Năm: |

| Lịch Gregory | 1944MCMXLIV |
| Ab urbe condita | 2697 |
| Năm niên hiệu Anh | 8 Geo. 6 – 9 Geo. 6 |
| Lịch Armenia | 1393 ԹՎ ՌՅՂԳ |
| Lịch Assyria | 6694 |
| Lịch Ấn Độ giáo | |
- Vikram Samvat | 2000–2001 |
- Shaka Samvat | 1866–1867 |
- Kali Yuga | 5045–5046 |
| Lịch Bahá’í | 100–101 |
| Lịch Bengal | 1351 |
| Lịch Berber | 2894 |
| Can Chi | Quý Mùi (癸未年) 4640 hoặc 4580 — đến —Giáp Thân (甲申年) 4641 hoặc 4581 |
| Lịch Chủ thể | 33 |
| Lịch Copt | 1660–1661 |
| Lịch Dân Quốc | Dân Quốc 33 民國33年 |
| Lịch Do Thái | 5704–5705 |
| Lịch Đông La Mã | 7452–7453 |
| Lịch Ethiopia | 1936–1937 |
| Lịch Holocen | 11944 |
| Lịch Hồi giáo | 1363–1364 |
| Lịch Igbo | 944–945 |
| Lịch Iran | 1322–1323 |
| Lịch Julius | theo lịch Gregory trừ 13 ngày |
| Lịch Myanma | 1306 |
| Lịch Nhật Bản | Chiêu Hòa 19 (昭和１９年) |
| Phật lịch | 2488 |
| Dương lịch Thái | 2487 |
| Lịch Triều Tiên | 4277 |

**1944** (MCMXLIV) là một năm nhuận bắt đầu vào Thứ bảy của lịch Gregory, năm thứ 1944 của Công nguyên hay của *Anno Domini*, the năm thứ 944 của thiên niên kỷ 2, năm thứ 44 của thế kỷ 20, và năm thứ 5 của thập niên 1940.

## Sự kiện

[sửa | sửa mã nguồn]### Tháng 1

[sửa | sửa mã nguồn]- 3 tháng 1: Quân Trung Quốc tại Miến Điện phản công Nhật Bản
- 8 tháng 1: Benito Mussolini bị tử hình.
- 25 tháng 1: Quốc quân phát động phản công toàn diện Nhật Bản tại Miến Điện

### Tháng 2

[sửa | sửa mã nguồn]- 8 tháng 2: Mao Trạch Đông hạ lệnh tránh giao chiến bảo toàn thực lực
- 25 tháng 2: Trung đội cứu quốc quân 3 được thành lập.

### Tháng 3

[sửa | sửa mã nguồn]### Tháng 4

[sửa | sửa mã nguồn]- 12 tháng 4: Nhật Bản giải phóng liên minh tại Trung Quốc thành lập
- 17 tháng 4: Nhật Bản mở chiến dịch Ichi-Go, phản công Đồng Minh tại Trung Quốc.
- 28 tháng 4: Phát xít Nhật tại Tượng Trung phát động phản công, Hứa Xương hội chiến bùng phát.
- 29 tháng 4: Phát xít Nhật thả ngư lôi tấn công hàng không mẫu hạm Hoa Kỳ
- Không rõ ngày: Chiếc máy bay phản lực đầu tiên là Messerschmitt Me 262 được giới thiệu, chiếc máy bay này đã làm tiền đề cho cuộc cách mạng về động cơ phản lực trên máy bay.

### Tháng 5

[sửa | sửa mã nguồn]- 7 tháng 5: Tổng bộ Việt Minh ra chỉ thị " Sửa sọan khởi nghĩa".
- 11 tháng 5: Trung ương Trung cộng tại Hoa Trung tổ chức lực lượng, thành lập căn cứ địa kháng Nhật
- 20 tháng 5: Tại Trùng Khánh, Quốc Dân đảng tổ chức đại hội
- 26 tháng 5: Phát xít Nhật đột nhập thành Lạc Dương

### Tháng 6

[sửa | sửa mã nguồn]- 6 tháng 6: Quân Đồng Minh đổ bộ lên Normandie, mở mặt trận thứ hai giải phóng châu Âu khỏi Đức Quốc xã.
- 15 tháng 6: Thủy quân lục chiến Hoa Kỳ và Lục quân Hoa Kỳ mở cuộc đổ bộ lên Saipan.
- 16 tháng 6: Đảng Cộng sản Trung Quốc thương nghị Hoa Nam phát triển lực lượng
- 18 tháng 6: Quân Nhật Bản chiếm Trường Sa.
- 23 tháng 6: Mở màn chiến dịch Bagration

### Tháng 7

[sửa | sửa mã nguồn]- 4 tháng 7: Trung cộng phát biểu Quốc Cộng hòa đàm không còn hy vọng
- 22 tháng 7: Hoa Kỳ công chiếm đảo Trại Ban

### Tháng 8

[sửa | sửa mã nguồn]- 10 tháng 8: Trung ương Đảng kêu gọi " Sắm vũ khí đuổi thù chung".
- 15 tháng 8: Tân Tứ quân tấn công chiến lược quân Nhật tại Trung Nguyên
- 20 tháng 8: Phát xít Nhật tấn công Imphal thất bại
- 24 tháng 8: Rumani tuyên chiến với Đức
- 25 tháng 8: Đồng minh giải phóng Paris
- 29 tháng 8: Kết thúc chiến dịch Bagration

### Tháng 9

[sửa | sửa mã nguồn]- 19 tháng 9: Thành lập Trung Quốc Dân Chủ đồng minh tại Trùng Khánh

### Tháng 10

[sửa | sửa mã nguồn]- 4 tháng 10: Nhật Bản đánh chiếm Phúc Châu.
- 17 tháng 10: Hoa Kỳ đổ bộ lên Philippines
- 20 tháng 10: Mở đầu hải chiến Lai Đặc
- 23 tháng 10: Đức lập phòng tuyến Mặt trận Srem
- 26 tháng 10: Trận hải chiến Lai Đặc đảo kết thúc
- 28 tháng 10: Nhật Bản bao vây Quế Lâm, Liễu Châu

### Tháng 11

[sửa | sửa mã nguồn]- 10 tháng 11: Quân Nhật Bản đánh chiếm Quế Lâm.

### Tháng 12

[sửa | sửa mã nguồn]- 22 tháng 12: Đội Việt Nam tuyên truyền giải phóng quân (tiền thân của Quân đội Nhân dân Việt Nam) được thành lập.

## Sinh

[sửa | sửa mã nguồn]### Tháng 1

[sửa | sửa mã nguồn]- 17 tháng 1: Françoise Hardy, ca sĩ và diễn viên điện ảnh Pháp
- 19 tháng 1: Dan Reeves, cầu thủ và huấn luyện viên bóng đá người Mỹ (m. 2022)

### Tháng 2

[sửa | sửa mã nguồn]- 14 tháng 2: Alan Parker, nhà làm phim người Anh (m. 2020)

### Tháng 3

[sửa | sửa mã nguồn]- 23 tháng 3: Ric Ocasek, ca sĩ người Mỹ (m. 2019).
- 24 tháng 3: Vojislav Kostunica, Tổng thống Nam Tư.

### Tháng 4

[sửa | sửa mã nguồn]- 4 tháng 4: Abuzed Omar Dorda, thủ tướng thứ 18 của Libya. (m. 2022)
- 14 tháng 4: Nguyễn Phú Trọng, Tổng Bí Thư Ban Chấp Hành Trung Ương Đảng Cộng Sản Việt Nam, nguyên Chủ tịch nước CHXHCN Việt Nam (m. 2024)

### Tháng 5

[sửa | sửa mã nguồn]- 20 tháng 5: Lê Hoàng Sương, Thiếu tướng, Anh hùng Lực lượng Vũ trang nhân dân Việt Nam (m. 2022)

### Tháng 8

[sửa | sửa mã nguồn]- 6 tháng 8: Phạm Gia Khiêm, nguyên Ủy viên Bộ Chính trị Ban Chấp hành Trung ương Đảng Cộng sản Việt Nam, nguyên Phó Thủ tướng kiêm Bộ trưởng Bộ Ngoại giao nước Cộng hòa Xã hội Chủ nghĩa Việt Nam.
- 20 tháng 8: Giuse Trần Xuân Tiếu, Giám mục của Giáo hội Công giáo tại Việt Nam (m. 2025)

### Tháng 9

[sửa | sửa mã nguồn]- 10 tháng 9: Giuse Võ Đức Minh, Giám mục chính tòa Giáo phận Nha Trang
- 14 tháng 9: Antôn Vũ Huy Chương, Giám mục chính tòa Giáo phận Đà Lạt

### Tháng 11

[sửa | sửa mã nguồn]### Tháng 12

[sửa | sửa mã nguồn]- 19 tháng 12: Richard Leakey, nhà cổ sinh vật học và nhà bảo tồn người Kenya (m. 2022)

## Mất

[sửa | sửa mã nguồn]### Tháng 1

[sửa | sửa mã nguồn]- 14 tháng 1: Hàm Nghi. (s. 1871)

### Tháng 8

[sửa | sửa mã nguồn]- 8 tháng 8: Michael Wittmann (s.1914).

### Tháng 9

[sửa | sửa mã nguồn]- 3 tháng 9: Tôn Thất Hân. (s. 1854)
- 17 tháng 9 – Dương Thị Thục, tôn hiệu Khôn Nghi Hoàng thái hậu, thứ thất của vua Đồng Khánh (s. 1868).

### Tháng 10

[sửa | sửa mã nguồn]### Tháng 11

[sửa | sửa mã nguồn]- 10 tháng 11: Uông Tinh Vệ (s.1883)

## Giải Nobel

[sửa | sửa mã nguồn]- Vật lý - Isidor Isaac Rabi
- Hóa học - Otto Hahn
- Y học - Joseph Erlanger, Herbert Spencer Gasser
- Văn học - Johannes Vilhelm Jensen
- Hòa bình - Ủy ban Chữ thập đỏ Quốc tế

## Xem thêm

[sửa | sửa mã nguồn]Wikimedia Commons có thêm hình ảnh và phương tiện về

*.***1944**