# Nguyễn Công Tạn

Nguyễn Công Tạn | |
|---|---|
Chức vụ | |
| Nhiệm kỳ | 29 tháng 9 năm 1997 – 12 tháng 8 năm 2002 4 năm, 317 ngày |
| Thủ tướng | Phan Văn Khải |
Bộ trưởng Bộ Nông nghiệp và Phát triển Nông thôn | |
| Nhiệm kỳ | 21 tháng 10 năm 1995 – 26 tháng 9 năm 1997 1 năm, 340 ngày |
| Tiền nhiệm | không có (thành lập) |
| Kế nhiệm | Lê Huy Ngọ |
Bộ trưởng Bộ Nông nghiệp và Công nghiệp Thực phẩm | |
| Nhiệm kỳ | 16 tháng 2 năm 1987 – 21 tháng 10 năm 1995 8 năm, 247 ngày |
| Tiền nhiệm | Nguyễn Ngọc Trìu |
| Kế nhiệm | chức vụ bãi bỏ |
Thông tin cá nhân | |
| Sinh | Xã Sơn Hà, huyện Thái Thụy, tỉnh Thái Bình (nay là xã Tây Thái Ninh, tỉnh Hưng Yên) | 6 tháng 2, 1935
| Mất | 1 tháng 11, 2014 Bệnh viện Trung ương Quân đội 108 | (79 tuổi)
| Đảng chính trị | Đảng Cộng sản Việt Nam |

**Nguyễn Công Tạn** (6 tháng 2 năm 1935 – 1 tháng 11 năm 2014) là một chính khách Việt Nam, nguyên Phó Thủ tướng Chính phủ. Ông là đại biểu Quốc hội Việt Nam khóa X, thuộc đoàn đại biểu tỉnh Hà Tây.[1]

## Xuất thân

[sửa | sửa mã nguồn]Ông sinh ngày 6 tháng 2 năm 1935[2] tại xã Sơn Hà, huyện Thái Thụy, tỉnh Thái Bình (nay là xã Tây Thái Ninh, tỉnh Hưng Yên).

## Giáo dục

[sửa | sửa mã nguồn]Ông tốt nghiệp kỹ sư nông nghiệp, công tác chủ yếu trong ngành nông nghiệp.

## Sự nghiệp trong hoạt động nông nghiệp

[sửa | sửa mã nguồn]Năm 1958 – 1960: Sau khi tốt nghiệp đại học tại Trung Quốc, ông công tác tại Vụ Trồng trọt, Bộ Nông lâm.

Năm 1960 – 1964: ông là cán bộ giảng dạy, Trưởng bộ môn Học viện Nông lâm, Bí thư chi bộ, Phó Bí thư Liên chi ủy; được bầu Ủy viên Ban Chấp hành T.Ư Đoàn Thanh niên Lao động Việt Nam (năm 1961). Ông cũng là đảng viên đảng Lao động Việt Nam trong suốt thời gian này.

Năm 1964 – 1966: ông học sau đại học tại Trung Quốc, làm Trưởng đoàn lưu học sinh Việt Nam, Bí thư chi bộ.

Trong những năm 60 và 70, ông là Thường vụ Trung ương Đoàn TNCSHCM, đi tiên phong trong phong trào thanh niên "Ba sẵn sàng", "Ba đảm đang" chống Mỹ cứu nước, tập hợp lực lượng trẻ đi xây dựng Khu kinh tế đầu tiên của Đoàn Thanh niên, khai sơn phá thạch, khẩn hoang ở vùng rừng Quốc gia Xuân Sơn (Phú Thọ).

Năm 1966 - 1970: ông làm Trưởng đoàn chỉ đạo của Bộ Nông nghiệp tại tỉnh Hòa Bình; Phó Bí thư Đảng ủy, Phó trưởng Ty Nông nghiệp Hòa Bình.

Năm 1971: ông làm Phó Giám đốc rồi Giám đốc, Phó Bí thư Đảng ủy Khu kinh tế Thanh niên Vĩnh Phú.

Năm 1977: ông làm Phó Tổng cục trưởng Tổng cục Cây trồng, Bộ Nông nghiệp; Phó Bí thư Đảng ủy Tổng cục.

Khi về Bộ Nông nghiệp (1978), ông làm Thứ trưởng phụ trách sản xuất tiên phong trong phần việc xây dựng vùng kinh tế mới ở miền Trung, miền Nam và khai hoang vùng Tây Nguyên, Đồng Tháp Mười, Tứ Giác Long Xuyên... góp phần giải quyết mục tiêu an ninh lương thực quốc gia và phân bổ lại lực lượng lao động, lực lượng sản xuất, khôi phục kinh tế nông nghiệp sau chiến tranh.[3]

Năm 1982 ông chuyển công tác về Thành phố Hà nội giữ các chức vụ: Ủy viên Thường vụ Thành ủy Hà nội (1983), Phó Chủ tịch Ủy ban nhân dân TP Hà Nội, Phó bí thư Thành ủy Hà Nội (1986).[4][5]

Tại các Đại hội Đảng VI (1986), VII (1991), VIII (1997) ông được bầu làm Ủy viên Ban Chấp hành Trung ương Đảng.

Năm 1987 ông được bổ nhiệm làm Bộ trưởng Bộ Nông nghiệp và công nghiệp thực phẩm[6] và sau đó là Bộ trưởng Bộ Nông nghiệp và Phát triển Nông thôn đầu tiên (1995) khi sáp nhập các bộ Nông nghiệp và công nghiệp thực phẩm, Lâm nghiệp, Thủy lợi. Năm 1997 ông giữ chức vụ Phó Thủ tướng Chính phủ đến năm 2002.

Trong những năm 1990, 2000, ông là chủ biên của những chương trình lớn như chuyển dịch cơ cấu kinh tế nông nghiệp; phát triển kinh tế trang trại; chương trình rau, hoa, quả; chương trình giống quốc gia; chương trình thủy sản; chương trình trồng 5 triệu ha rừng; chương trình thủy lợi và thoát lũ ở Đồng bằng sông Cửu Long; chương trình khuyến nông

Ông là nhà quản lý hàng đầu trong ngành nông nghiệp Việt Nam, trưởng thành từ các cương vị: Giám đốc Khu kinh tế thanh niên, lãnh đạo cấp sở, thành phố, cấp bộ, cấp Chính phủ, tham gia Trung ương Đảng, Quốc hội. Ông đã từng trải qua lãnh đạo ngành nông nghiệp các thời kỳ kế hoạch tập trung bao cấp sang Đổi mới, sang thị trường và hội nhập; chứng kiến và góp phần xây dựng những mốc tiến hóa trong nông nghiệp nước ta: Chỉ thị 100 (1981), Nghị quyết 10 (1988), xóa bỏ tem phiếu, sổ gạo, được Liên Hợp quốc tặng giải thưởng Thiên Niên kỷ cho Việt Nam về An ninh lương thực quốc gia và xóa đói giảm nghèo

Ông là Trưởng ban soạn thảo Luật Đất đai năm 1993, chủ trì xây dựng Luật Tài nguyên nước, Luật Phát triển rừng, Luật Đê điều, Luật Thú y, Luật Bảo vệ thực vật.

Ngoài ra ông còn là Chủ tịch Hội hữu nghị Việt Nam – Trung Quốc.[7]

## Nghỉ hưu và Qua đời

[sửa | sửa mã nguồn]Sau khi nghỉ hưu ông thành lập trường Đại học Thành Tây tại quận Hà Đông, Hà Nội và luôn quan tâm đến lĩnh vực nông nghiệp. Năm 2007 ông làm Chủ tịch Hiệp hội các doanh nghiệp vừa và nhỏ ngành nghề nông thôn (Varisme).[8]

Ngày 1 tháng 11 năm 2014, ông đột ngột qua đời khi đang điều trị tại Bệnh viện Trung ương Quân đội 108, Hà Nội.[9][10][11]

Lễ viếng được tổ chức tại Nhà Tang lễ Quốc gia, số 5 Trần Thánh Tông, Hà Nội vào ngày 8 tháng 11 cùng năm theo nghi thức cấp Nhà nước, đông đảo lãnh đạo, nguyên lãnh đạo Đảng và nhà nước ở 2 miền cũng đã tới viếng, trưa chiều cùng ngày linh cữu được đưa ra xe tang để đưa về huyện Ba Vì thể theo di nguyện của ông và nguyện vọng của gia đình. Tại huyện Ba Vì, lễ thăm viếng đã được diễn ra cũng cùng ngày tại đây, có các lãnh đạo, nguyên lãnh đạo Đảng và nhà nước ở 2 miền và gia đình đã đến viếng. Linh cữu của Nguyễn Công Tạn được hỏa táng và sau đó tro cốt của ông được an táng tại Công viên nghĩa trang Vĩnh Hằng, thành phố Hà Nội.[9]

## Gia đình

[sửa | sửa mã nguồn]Ông có con trai là kỹ sư nông nghiệp Nguyễn Trường Thắng, nguyên Tổng Giám đốc Tổng công ty Vật tư Nông nghiệp (Vigecam) thuộc Bộ Nông nghiệp và Phát triển Nông thôn.

## Tham khảo

[sửa | sửa mã nguồn]**^**"Danh sách Đại biểu Quốc hội khóa X". Bản gốc lưu trữ ngày 26 tháng 1 năm 2013. Truy cập ngày 5 tháng 9 năm 2012.**^**baochinhphu.vn (ngày 5 tháng 11 năm 2014). "Nguyên Phó Thủ tướng Nguyễn Công Tạn từ trần".*baochinhphu.vn*. Truy cập ngày 4 tháng 10 năm 2025.**^**"Nguyễn Công Tạn - Nhà quản lý nông nghiệp hàng đầu". Báo Nông nghiệp Việt Nam. ngày 3 tháng 11 năm 2014. Bản gốc lưu trữ ngày 7 tháng 11 năm 2014. Truy cập ngày 14 tháng 2 năm 2015.**^**"Cổng Giao tiếp điện tử thành phố Hà Nội". Bản gốc lưu trữ ngày 3 tháng 12 năm 2013. Truy cập ngày 10 tháng 3 năm 2015.**^**"Cổng Giao tiếp điện tử thành phố Hà Nội". Bản gốc lưu trữ ngày 3 tháng 12 năm 2013. Truy cập ngày 10 tháng 3 năm 2015.**^**Trung ương**^**http://www.vietpeace.org.vn/region/region_detail.aspx?id1=14&id2=80[*liên kết hỏng*]**^**http://varisme.org.vn/detail_message.asp?lang=1&fold=959&SubCatID=959&msgID=2950&tr=0&dr=0- ^
**a**"Nguyên Phó Thủ tướng Nguyễn Công Tạn từ trần - Chính trị - Xã hội - Tuổi Trẻ Online". Tuổi Trẻ Online. ngày 4 tháng 11 năm 2014. Truy cập ngày 4 tháng 11 năm 2014.**b** **^**"Nguyên Phó Thủ tướng Nguyễn Công Tạn từ trần". Báo Đất Việt. Bản gốc lưu trữ ngày 4 tháng 11 năm 2014. Truy cập ngày 4 tháng 11 năm 2014.**^**"Nguyên Phó Thủ tướng Nguyễn Công Tạn qua đời". Báo đời sống & pháp luật Online. Bản gốc lưu trữ ngày 4 tháng 11 năm 2014. Truy cập ngày 4 tháng 11 năm 2014.

- Sơ khai chính khách Việt Nam
- Sinh năm 1935
- Mất năm 2014
- Người Hưng Yên
- Đại biểu Quốc hội Việt Nam khóa X
- Bộ trưởng Bộ Nông nghiệp và Phát triển Nông thôn Việt Nam
- Phó Thủ tướng Việt Nam
- Kỹ sư Việt Nam
- Ủy viên Ban Chấp hành Trung ương Đảng Cộng sản Việt Nam khóa VI
- Ủy viên Ban Chấp hành Trung ương Đảng Cộng sản Việt Nam khóa VII
- Ủy viên Ban Chấp hành Trung ương Đảng Cộng sản Việt Nam khóa VIII