# Cơ quan nhà nước khi tiến hành giao dịch điện tử có quy định về việc bảo đảm tính an toàn và bí mật của giao dịch điện tử không?

**Các cơ quan nhà nước có thực hiện giao dịch điện tử với nhau không? Cơ quan nhà nước khi tiến hành giao dịch điện tử với một cơ quan khác của nhà nước thì có quy định về việc bảo đảm tính an toàn và bí mật của giao dịch điện tử không?**

-
**Các cơ quan nhà nước có thực hiện giao dịch điện tử với nhau không?** -
**Cơ quan nhà nước khi tiến hành giao dịch điện tử với một cơ quan khác của nhà nước thì có quy định về việc bảo đảm tính an toàn và bí mật của giao dịch điện tử không?** -
**Việc bảo đảm an toàn thông tin điện tử trong giao dịch điện tử của cơ quan nhà nước được quy định như thế nào?**

**Các cơ quan nhà nước có thực hiện giao dịch điện tử với nhau không?**

Căn cứ theo Điều 39 Luật Giao dịch điện tử 2005 quy định về loại hình giao dịch điện tử của cơ quan nhà nước như sau:

Các loại hình giao dịch điện tử của cơ quan nhà nước

1. Giao dịch điện tử trong nội bộ cơ quan nhà nước.

2.Giao dịch điện tử giữa các cơ quan nhà nước với nhau.

3. Giao dịch điện tử giữa cơ quan nhà nước với cơ quan, tổ chức, cá nhân.

Như vậy, theo quy định, các cơ quan nhà nước được thực hiện giao dịch điện tử với nhau.

*Cơ quan nhà nước khi tiến hành giao dịch điện tử có quy định về việc bảo đảm tính an toàn và bí mật của giao dịch điện tử không? (Hình từ Internet)*

**Cơ quan nhà nước khi tiến hành giao dịch điện tử với một cơ quan khác của nhà nước thì có quy định về việc bảo đảm tính an toàn và bí mật của giao dịch điện tử không?**

Căn cứ Điều 40 Luật Giao dịch điện tử 2005 quy định về nguyên tắc tiến hành giao dịch điện tử của cơ quan nhà nước như sau:

Nguyên tắc tiến hành giao dịch điện tử của cơ quan nhà nước

1. Các nguyên tắc quy định tại các khoản 3, 4 và 5 Điều 5 của Luật này.

2. Việc giao dịch điện tử của cơ quan nhà nước phải phù hợp với quy định của Luật này và các quy định khác của pháp luật có liên quan.

3. Cơ quan nhà nước trong phạm vi nhiệm vụ, quyền hạn của mình chủ động thực hiện từng phần hoặc toàn bộ giao dịch trong nội bộ cơ quan hoặc với cơ quan khác của Nhà nước bằng phương tiện điện tử.

4. Căn cứ vào điều kiện phát triển kinh tế - xã hội và tình hình cụ thể, cơ quan nhà nước xác định một lộ trình hợp lý sử dụng phương tiện điện tử trong các loại hình giao dịch quy định tại Điều 39 của Luật này.

5. Cơ quan, tổ chức, cá nhân có quyền lựa chọn phương thức giao dịch với cơ quan nhà nước nếu cơ quan nhà nước đó đồng thời chấp nhận giao dịch theo phương thức truyền thống và phương tiện điện tử, trừ trường hợp pháp luật có quy định khác.

6.Khi tiến hành giao dịch điện tử, cơ quan nhà nước phải quy định cụ thể về:

a) Định dạng, biểu mẫu của thông điệp dữ liệu;

b) Loại chữ ký điện tử, chứng thực chữ ký điện tử trong trường hợp giao dịch điện tử cần có chữ ký điện tử, chứng thực chữ ký điện tử;

c)Các quy trình bảo đảm tính toàn vẹn, an toàn và bí mật của giao dịch điện tử.

7. Việc cung cấp dịch vụ công của cơ quan nhà nước dưới hình thức điện tử được xác lập trên cơ sở quy định của cơ quan đó nhưng không được trái với quy định của Luật này và quy định khác của pháp luật có liên quan.

Theo đó, khi tiến hành giao dịch điện tử, cơ quan nhà nước phải quy định cụ thể về:

- Định dạng, biểu mẫu của thông điệp dữ liệu;

- Loại chữ ký điện tử, chứng thực chữ ký điện tử trong trường hợp giao dịch điện tử cần có chữ ký điện tử, chứng thực chữ ký điện tử;

- Các quy trình bảo đảm tính toàn vẹn, an toàn và bí mật của giao dịch điện tử.

Như vậy, cơ quan nhà nước khi tiến hành giao dịch điện tử với một cơ quan khác của nhà nước thì vẫn phải quy định về việc bảo đảm tính an toàn và bí mật của giao dịch điện tử theo quy định.

**Lưu ý:** Cơ quan, tổ chức, cá nhân có quyền lựa chọn phương thức giao dịch với cơ quan nhà nước nếu cơ quan nhà nước đó đồng thời chấp nhận giao dịch theo phương thức truyền thống và phương tiện điện tử, trừ trường hợp pháp luật có quy định khác.

**Việc bảo đảm an toàn thông tin điện tử trong giao dịch điện tử của cơ quan nhà nước được quy định như thế nào?**

Căn cứ Điều 41 Luật Giao dịch điện tử 2005 quy định về việc bảo đảm an toàn, bảo mật và lưu trữ thông tin điện tử trong cơ quan nhà nước như sau:

- Định kỳ kiểm tra và bảo đảm an toàn hệ thống thông tin điện tử của cơ quan mình trong quá trình giao dịch điện tử.

- Bảo đảm bí mật thông tin liên quan đến giao dịch điện tử, không được sử dụng thông tin vào mục đích khác trái với quy định về việc sử dụng thông tin đó, không tiết lộ thông tin cho bên thứ ba theo quy định của pháp luật.

- Bảo đảm tính toàn vẹn của thông điệp dữ liệu trong giao dịch điện tử do mình tiến hành; bảo đảm an toàn trong vận hành của hệ thống mạng máy tính của cơ quan mình.

- Thành lập cơ sở dữ liệu về các giao dịch tương ứng, bảo đảm an toàn thông tin và có biện pháp dự phòng nhằm phục hồi được thông tin trong trường hợp hệ thống thông tin điện tử bị lỗi.

- Bảo đảm an toàn, bảo mật và lưu trữ thông tin theo quy định của Luật này và các quy định khác của pháp luật có liên quan.

Quý khách cần hỏi thêm thông tin về có thể đặt câu hỏi tại đây.