# Trình tự, thủ tục thăm viếng mộ liệt sĩ năm 2025 tại cấp xã theo Quyết định 639 thực hiện như thế nào?

**Trình tự, thủ tục thăm viếng mộ liệt sĩ năm 2025 tại cấp xã theo Quyết định 639 thực hiện như thế nào?**

**Trình tự, thủ tục thăm viếng mộ liệt sĩ năm 2025 tại cấp xã theo Quyết định 639 thực hiện như thế nào?**

Ngày 20/6/2025, Bộ Nội vụ ban hành Quyết định 639/QĐ-BNV năm 2025 về việc công bố thủ tục hành chính mới ban hành, được sửa đổi, bổ sung và bị bãi bỏ lĩnh vực người có công thuộc phạm vi chức năng quản lý của Bộ Nội vụ.

Căn cứ tiết 1 tiểu mục III Mục A Phần II Phụ lục ban hành kèm theo Quyết định 639/QĐ-BNV năm 2025 quy định về trình tự, thủ tục thăm viếng mộ liệt sĩ năm 2025 tại cấp xã như sau:

**(1) Trình tự thực hiện**

**Bước 1: **Người đi thăm viếng mộ liệt sĩ gửi đơn đề nghị theo Mẫu số 31 Phụ lục I Nghị định 131/2021/NĐ-CP đến Uỷ ban nhân cấp xã nơi quản lý hồ sơ gốc của liệt sĩ kèm theo các giấy tờ quy định tại khoản 1 Điều 158 Nghị định 131/2021/NĐ-CP.

**Bước 2:** Ủy ban nhân dân cấp xã nơi quản lý hồ sơ gốc của liệt sĩ có trách nhiệm kiểm tra và cấp giấy giới thiệu thăm viếng mộ liệt sĩ theo Mẫu số 42 Phụ lục I Nghị định 131/2021/NĐ-CP trong thời gian 03 ngày làm việc kể từ ngày nhận đủ giấy tờ theo quy định tại khoản 2 Điều 158 Nghị định 131/2021/NĐ-CP

**Bước 3: **Người đi thăm viếng mộ liệt sĩ gửi giấy giới thiệu thăm viếng mộ liệt sĩ đã được xác nhận của Ủy ban nhân dân cấp xã nơi quản lý mộ đến Uỷ ban nhân dân cấp xã nơi quản lý hồ sơ gốc của liệt sĩ để nhận hỗ trợ theo quy định tại khoản 4 Điều 158 Nghị định 131/2021/NĐ-CP.

**Bước 4.** Uỷ ban nhân dân cấp xã tại địa phương nơi quản lý hồ sơ gốc của liệt sĩ thực hiện chi hỗ trợ thăm viếng mộ liệt sĩ trong thời gian 02 ngày làm việc kể từ ngày tiếp nhận giấy giới thiệu có xác nhận của Ủy ban nhân dân cấp xã nơi quản lý mộ hoặc thuộc địa phương nơi liệt sĩ hy sinh theo quy định tại khoản 5 Điều 158 Nghị định 131/2021/NĐ-CP.

**(2) Cách thức thực hiện:** Qua dịch vụ bưu chính công ích hoặc trực tiếp.

**(3) Thời hạn giải quyết: **05 ngày làm việc từ ngày tiếp nhận đủ giấy tờ theo quy định.

**(4) Đối tượng thực hiện thủ tục hành chính: **Cá nhân

**(5) Cơ quan giải quyết thủ tục hành chính:** Ủy ban nhân dân cấp xã.

**(6) Kết quả thực hiện thủ tục hành chính:** Giấy giới thiệu thăm viếng mộ liệt sĩ và thực hiện chi hỗ trợ thăm viếng mộ liệt sĩ.

**(7) Lệ phí: **Không.

**(8) Tên mẫu đơn**

Đơn đề nghị thăm viếng mộ liệt sĩ (Mẫu số 31 Phụ lục I Nghị định 131/2021/NĐ-CP).

*Trình tự, thủ tục thăm viếng mộ liệt sĩ năm 2025 tại cấp xã theo Quyết định 639 thực hiện như thế nào? (Hình ảnh Internet)*

**Hồ sơ thủ tục thăm viếng mộ liệt sĩ năm 2025 tại cấp xã gồm những gì?**

Căn cứ tiết 1 tiểu mục III Mục A Phần II Phụ lục ban hành kèm theo Quyết định 639/QĐ-BNV năm 2025 quy định về hồ sơ thủ tục thăm viếng mộ liệt sĩ năm 2025 tại cấp xã như sau:

(1) Thành phần hồ sơ

- Đơn đề nghị theo Mẫu số 31 Phụ lục I Nghị định 131/2021/NĐ-CP.

- Bản sao được chứng thực từ một trong các giấy tờ sau: giấy chứng nhận gia đình hoặc thân nhân liệt sĩ; quyết định trợ cấp thờ cúng liệt sĩ.

- Một trong các giấy tờ sau:

+ Giấy báo tin mộ liệt sĩ của Sở Lao động - Thương binh và Xã hội (nay là Sở Nội vụ) nơi quản lý mộ đối với trường hợp mộ liệt sĩ có đầy đủ thông tin.

+ Đối với trường hợp chưa xác định được mộ cụ thể trong nghĩa trang liệt sĩ:

Giấy xác nhận do Sở Lao động - Thương binh và Xã hội (nay là Sở Nội vụ) nơi quản lý mộ về việc có tên trong danh sách quản lý của nghĩa trang.

Bản trích lục hồ sơ liệt sĩ do Sở Lao động - Thương binh và Xã hội (nay là Sở Nội vụ) nơi quản lý hồ sơ gốc cấp.

Bản sao được chứng thực từ giấy xác nhận thông tin về nơi liệt sĩ hy sinh theo Mẫu số 44 Phụ lục I Nghị định 131/2021/NĐ-CP.

(2) Số lượng hồ sơ: 01 bộ.

**Yêu cầu, điều kiện thực hiện thủ tục thăm viếng mộ liệt sĩ năm 2025 tại cấp xã như thế nào?**

Căn cứ tiết 1 tiểu mục III Mục A Phần II Phụ lục ban hành kèm theo Quyết định 639/QĐ-BNV năm 2025 quy định về yêu cầu, điều kiện thực hiện thủ tục thăm viếng mộ liệt sĩ năm 2025 tại cấp xã như sau:

- Yêu cầu:

+ Thân nhân liệt sĩ (tối đa 03 người, kể cả trường hợp đang hưởng trợ cấp thờ cúng liệt sĩ) hoặc người hưởng trợ cấp thờ cúng liệt sĩ được hỗ trợ thăm viếng mộ liệt sĩ.

- Điều kiện thăm viếng mộ liệt sĩ

+ Liệt sĩ có tên trong danh sách liệt sĩ của nghĩa trang liệt sĩ trong nước.

+ Liệt sĩ có thông tin địa danh nơi hy sinh trong nước căn cứ một trong các giấy tờ sau: bản trích lục hồ sơ liệt sĩ do Sở Lao động - Thương binh và Xã hội (nay là Sở Nội vụ) nơi quản lý hồ sơ gốc cấp; bản sao được chứng thực từ giấy xác nhận thông tin về nơi liệt sĩ hy sinh theo Mẫu số 44 Phụ lục I Nghị định 131/2021/NĐ-CP.

***LƯU Ý:** Quyết định 639/QĐ-BNV năm 2025 có hiệu lực thi hành kể từ ngày 01/7/2025.

Quý khách cần hỏi thêm thông tin về có thể đặt câu hỏi tại đây.