# Thủ tục khám chữa bệnh bảo hiểm y tế khi không xuất trình được thẻ bảo hiểm y tế bản điện tử do lỗi kết nối Internet là gì?

**Thủ tục khám chữa bệnh bảo hiểm y tế khi không xuất trình được thẻ bảo hiểm y tế bản điện tử do lỗi kết nối Internet là gì? Thẻ bảo hiểm y tế bản điện tử gồm những nội dung cơ bản nào? Các hành vi bị nghiêm cấm trong lĩnh vực bảo hiểm y tế được quy định như thế nào?**

**Thủ tục khám chữa bệnh bảo hiểm y tế khi không xuất trình được thẻ bảo hiểm y tế bản điện tử do lỗi kết nối Internet là gì?**

Theo khoản 2 Điều 38 Nghị định 188/2025/NĐ-CP quy định thủ tục khám chữa bệnh bảo hiểm y tế như sau:

Trường hợp người bệnh** có thẻ bảo hiểm y tế bản điện tử** khi đi khám bệnh, chữa bệnh bảo hiểm y tế mà **không xuất trình được thẻ bảo hiểm y tế bản điện tử **do liên kết với tài khoản định danh điện tử (VNeID) mức độ 2 hoặc ứng dụng VssID bị lỗi hoặc** do lỗi kết nối Internet **được thực hiện như sau:

**(1) Người bệnh cung cấp thông tin mã số thẻ bảo hiểm y tế **để cơ sở khám bệnh, chữa bệnh thực hiện tra cứu thông tin trên Cổng tiếp nhận dữ liệu của Bảo hiểm xã hội Việt Nam.

Trường hợp Cổng tiếp nhận dữ liệu của Bảo hiểm xã hội Việt Nam không tra cứu được thì cơ sở khám bệnh, chữa bệnh ghi nhận thông tin mã số thẻ bảo hiểm y tế, tiếp nhận người bệnh để khám bệnh, chữa bệnh.

Cơ sở khám bệnh, chữa bệnh phối hợp với cơ quan bảo hiểm xã hội thực hiện tra cứu lại thông tin thẻ bảo hiểm y tế của người bệnh để xác định phạm vi, quyền lợi, chế độ hưởng bảo hiểm y tế;

**(2) **Trường hợp tại thời điểm người bệnh kết thúc lượt khám bệnh, chữa bệnh, ra viện mà hệ thống dữ liệu quản lý thẻ bảo hiểm y tế bản điện tử vẫn bị lỗi không trích xuất được thông tin và cơ quan bảo hiểm xã hội chưa xác minh, làm rõ được thì cơ sở khám bệnh, chữa bệnh có trách nhiệm gửi toàn bộ hồ sơ khám bệnh, chữa bệnh, thông tin liên hệ của người bệnh kèm ảnh màn hình tra cứu cho cơ quan bảo hiểm xã hội để tiếp tục xác minh thông tin khi hệ thống được khôi phục và giám định, thanh toán chi phí khám bệnh, chữa bệnh theo quy định.

Người bệnh chịu trách nhiệm cung cấp thông tin về đối tượng tham gia bảo hiểm y tế, thông tin thẻ bảo hiểm y tế cho cơ sở khám bệnh, chữa bệnh và bảo đảm tính chính xác của thông tin đã cung cấp.

*Thủ tục khám chữa bệnh bảo hiểm y tế khi không xuất trình được thẻ bảo hiểm y tế bản điện tử do lỗi kết nối Internet là gì? (hình từ Internet)*

**Thẻ bảo hiểm y tế bản điện tử gồm những nội dung cơ bản nào?**

Căn cứ khoản 1 Điều 10 Nghị định 188/2025/NĐ-CP quy định như sau:

Thông tin thẻ bảo hiểm y tế

1. Thẻ bảo hiểm y tế bản điện tử hoặc bản giấy do cơ quan bảo hiểm xã hội phát hành kèm theo mã số bảo hiểm y tế và các thông tin cơ bản sau đây:

a) Thông tin cá nhân của người tham gia bảo hiểm y tế, bao gồm: họ và tên, giới tính, ngày tháng năm sinh;

b) Thông tin về mức hưởng bảo hiểm y tế theo đối tượng tham gia bảo hiểm y tế;

c) Thời điểm thẻ bảo hiểm y tế có giá trị sử dụng;

d) Nơi đăng ký khám bệnh, chữa bệnh bảo hiểm y tế ban đầu;

đ) Thời điểm tham gia bảo hiểm y tế đủ 05 năm liên tục trở lên đối với đối tượng phải cùng chi trả chi phí khám bệnh, chữa bệnh.

...

Theo đó, thẻ bảo hiểm y tế bản điện tử hoặc bản giấy do cơ quan bảo hiểm xã hội phát hành kèm theo mã số bảo hiểm y tế và các thông tin cơ bản sau đây:

**(1) **Thông tin cá nhân của người tham gia bảo hiểm y tế, bao gồm: họ và tên, giới tính, ngày tháng năm sinh;

**(2) **Thông tin về mức hưởng bảo hiểm y tế theo đối tượng tham gia bảo hiểm y tế;

**(3) **Thời điểm thẻ bảo hiểm y tế có giá trị sử dụng;

**(4) **Nơi đăng ký khám bệnh, chữa bệnh bảo hiểm y tế ban đầu;

**(5) **Thời điểm tham gia bảo hiểm y tế đủ 05 năm liên tục trở lên đối với đối tượng phải cùng chi trả chi phí khám bệnh chữa bệnh.

**Các hành vi bị nghiêm cấm trong lĩnh vực bảo hiểm y tế được quy định như thế nào?**

Căn cứ Điều 11 Luật Bảo hiểm y tế 2008 được sửa đổi bởi khoản 9 Điều 1 Luật Bảo hiểm y tế sửa đổi 2024 quy định các hành vi bị nghiêm cấm trong lĩnh vực bảo hiểm y tế như sau:

Các hành vi bị nghiêm cấm

1. Chậm đóng, trốn đóng bảo hiểm y tế.

2. Gian lận, giả mạo hồ sơ, thẻ bảo hiểm y tế.

3. Sử dụng tiền đóng bảo hiểm y tế, quỹ bảo hiểm y tế sai mục đích.

4. Cản trở, gây khó khăn hoặc làm thiệt hại đến quyền, lợi ích hợp pháp của người tham gia bảo hiểm y tế và của các bên liên quan đến bảo hiểm y tế.

5. Cố ý báo cáo sai sự thật, cung cấp sai lệch thông tin, số liệu về bảo hiểm y tế.

6. Lợi dụng chức vụ, quyền hạn, chuyên môn, nghiệp vụ để làm trái với quy định của pháp luật về bảo hiểm y tế.

**Như vậy**, các hành vi bị nghiêm cấm trong lĩnh vực bảo hiểm y tế bao gồm:

- Chậm đóng, trốn đóng bảo hiểm y tế.

- Gian lận, giả mạo hồ sơ, thẻ bảo hiểm y tế.

- Sử dụng tiền đóng bảo hiểm y tế, quỹ bảo hiểm y tế sai mục đích.

- Cản trở, gây khó khăn hoặc làm thiệt hại đến quyền, lợi ích hợp pháp của người tham gia bảo hiểm y tế và của các bên liên quan đến bảo hiểm y tế.

- Cố ý báo cáo sai sự thật, cung cấp sai lệch thông tin, số liệu về bảo hiểm y tế.

- Lợi dụng chức vụ, quyền hạn, chuyên môn, nghiệp vụ để làm trái với quy định của pháp luật về bảo hiểm y tế.

Quý khách cần hỏi thêm thông tin về có thể đặt câu hỏi tại đây.