# Quy mô dự án xây dựng Cụm công nghiệp Canh Vinh 1 tỉnh Gia Lai

## Mua bán nhà đất tại Gia Lai

### Nội dung chính

## Quy mô dự án xây dựng Cụm công nghiệp Canh Vinh 1 tỉnh Gia Lai

Ngày 02/12/2025, UBND tỉnh Gia Lai đã ban hành Quyết định 2874/QĐ-UBND chấp thuận chủ trương đầu tư dự án xây dựng và kinh doanh hạ tầng kỹ thuật Cụm công nghiệp Canh Vinh 1, xã Canh Vinh.

Theo Mục 5 Điều 1 Quyết định 2874/QĐ-UBND năm 2025 có nêu quy mô dự án xây dựng Cụm công nghiệp Canh Vinh 1 tỉnh Gia Lai như sau:

- Diện tích sử dụng đất: 75ha. Tổng quỹ đất công nghiệp trong Giai đoạn 1 của dự án không vượt quá 20ha, trong Giai đoạn tiếp theo căn cứ tình hình lấp đầy quỹ đất công nghiệp để bố trí phù hợp quy định tại Điều 8, Điều 9 Nghị định 32/2024/NĐ-CP.

- Quy mô xây dựng: Đầu tư xây dựng hạ tầng kỹ thuật được xác định trên toàn bộ diện tích được quy hoạch với diện tích 75ha, bao gồm các hạng mục chính như: San nền; xây dựng hệ thống giao thông nội bộ; hệ thống cấp, thoát nước; hệ thống thu gom và xử lý nước thải; hệ thống cấp điện; cây xanh.

## Mục tiêu dự án xây dựng Cụm công nghiệp Canh Vinh 1 là gì?

Căn cứ theo khoản 4 Điều 1 Quyết định 2874/QĐ-UBND năm 2025, mục tiêu dự án xây dựng Cụm công nghiệp Canh Vinh 1 được nêu như sau:

- Xây dựng cụm công nghiệp sinh thái; tạo quỹ đất để thu hút đầu tư của các doanh nghiệp, hợp tác xã, cơ sở sản xuất vào địa bàn.

- Tạo việc làm cho lao động ở địa phương, cải thiện thu nhập và nâng cao mức sống cho lao động nông thôn, góp phần chuyển dịch cơ cấu lao động theo hướng tăng tỷ lệ lao động phi nông nghiệp và tỷ trọng đóng góp của ngành công nghiệp trong cơ cấu kinh tế; tăng thu ngân sách, góp phần thúc đẩy phát triển kinh tế xã hội của xã.

- Chuẩn bị các điều kiện về hạ tầng kỹ thuật an toàn, thuận lợi, giảm thiểu ô nhiễm môi trường, phát triển công nghiệp - tiểu thủ công nghiệp theo hướng khoa học.

## Quy định về cơ sở xây dựng phương án phát triển cụm công nghiệp

Căn cứ theo khoản 1 Điều 4 Nghị định 32/2024/NĐ-CP quy định về cơ sở xây dựng phương án phát triển cụm công nghiệp như sau:

- Chiến lược phát triển công nghiệp Việt Nam, chiến lược phát triển các ngành, lĩnh vực công nghiệp trên địa bàn cấp tỉnh;

- Định hướng phát triển kinh tế - xã hội, các quy hoạch vùng, quy hoạch có tính chất kỹ thuật, chuyên ngành trên địa bàn cấp tỉnh;

- Nhu cầu diện tích mặt bằng, các điều kiện về địa lý, giao thông và nguồn lực để thu hút, di dời các tổ chức, cá nhân vào đầu tư sản xuất, kinh doanh trong các cụm công nghiệp trên địa bàn cấp tỉnh;

- Khả năng huy động các nguồn vốn đầu tư của doanh nghiệp, nhà nước và các nguồn vốn hợp pháp khác để đầu tư xây dựng công trình hạ tầng kỹ thuật các cụm công nghiệp trên địa bàn cấp tỉnh;

- Yêu cầu bảo vệ môi trường, sử dụng tiết kiệm, hiệu quả đất và các nguồn lực, tài nguyên khác của địa phương.

*Quy mô dự án xây dựng Cụm công nghiệp Canh Vinh 1 tỉnh Gia Lai (Hình từ Internet)*

## Quản lý dự án đầu tư xây dựng hạ tầng kỹ thuật cụm công nghiệp

Căn cứ theo Điều 16 Nghị định 32/2024/NĐ-CP có quy định cụ thể về quản lý dự án đầu tư xây dựng hạ tầng kỹ thuật cụm công nghiệp như sau:

1. Hệ thống công trình hạ tầng kỹ thuật dùng chung của cụm công nghiệp được thiết kế đồng bộ để tiết kiệm chi phí, tiết kiệm sử dụng đất, nước và thuận tiện cho việc xây dựng, sửa chữa, vận hành các công trình hạ tầng kỹ thuật. Dự án đầu tư xây dựng hạ tầng kỹ thuật cụm công nghiệp phải phù hợp với Quyết định thành lập, mở rộng cụm công nghiệp, quy hoạch chi tiết xây dựng đã được cơ quan có thẩm quyền phê duyệt.

Chủ đầu tư xây dựng hạ tầng kỹ thuật cụm công nghiệp chịu trách nhiệm lập, thực hiện dự án đầu tư xây dựng hạ tầng kỹ thuật cụm công nghiệp. Nội dung, trình tự lập, thẩm định, phê duyệt và quản lý dự án đầu tư xây dựng hạ tầng kỹ thuật cụm công nghiệp thực hiện theo quy định của pháp luật về đầu tư, xây dựng.

2. Trong giai đoạn chuẩn bị, thực hiện dự án, chủ đầu tư xây dựng hạ tầng kỹ thuật cụm công nghiệp phải thực hiện các thủ tục, quy định về đất đai, xây dựng, môi trường, có phương án phòng, chống ô nhiễm, suy thoái, cạn kiệt nguồn nước, phòng cháy chữa cháy và quy định khác đối với dự án theo quy định.

*(*) Trên đây là thông tin về "Quy mô dự án xây dựng Cụm công nghiệp Canh Vinh 1 tỉnh Gia Lai".*