# Hà Nội khởi công xây dựng Bến xe khách Yên Sở tại Hoàng Mai

### Nội dung chính

## Hà Nội khởi công xây dựng Bến xe khách Yên Sở tại Hoàng Mai

Ngày 20/5/2025, Hà Nội chính thức khởi công Dự án Bến xe khách Yên Sở tại phường Yên Sở, quận Hoàng Mai, với mục tiêu giảm tải cho Bến xe Giáp Bát. Dự án nằm cạnh đường Vành đai 3, cách Bến xe Nước Ngầm 2km và Giáp Bát khoảng 5km.

(*) Thông tin tổng quan dự án Bến xe khách Yên Sở

Chủ đầu tư: Công ty Cổ phần Bến xe Thanh Trì

Nhà thầu thi công: Công ty Cổ phần Xây dựng Bảo tàng Hồ Chí Minh

Tổng diện tích đất: Gần 28.000m²

Quy mô xây dựng:

- Diện tích xây dựng: 3.445m²

- Tổng diện tích sàn: 14.534m²

- Chiều cao: 19,2m

- Gồm 4 tầng (3 tầng nổi, 1 tầng hầm)

- Tầng hầm rộng 5.000m² làm gara

- Trung tâm có tòa nhà hình tròn 2.000m², tầng 1 bán vé và showroom, tầng 2 kinh doanh đồ ăn nhanh

Bến xe được thiết kế với công suất 800-1.000 lượt xe/ngày, giai đoạn đầu khai thác khoảng 400 lượt xe/ngày.

Sau khi hoàn thành vào quý II/2026, đây sẽ là bến xe thứ 7 của Hà Nội, tiếp nhận các tuyến xe từ Giáp Bát, đặc biệt là tuyến đi phía Nam.

*Hà Nội khởi công xây dựng Bến xe khách Yên Sở tại Hoàng Mai (Hình từ Internet)*

## Quy định về quy hoạch bến xe khách Yên Sở tại Hoàng Mai

Căn cứ tại Điều 4 Quyết định 12/2015/QĐ-TTg quy định về quy hoạch bến xe khách như sau:

(1) Ủy ban nhân dân các tỉnh, thành phố trực thuộc Trung ương chịu trách nhiệm xây dựng, công bố và chỉ đạo thực hiện quy hoạch mạng lưới bến xe khách trên địa bàn địa phương; chủ động kêu gọi xã hội hóa đầu tư, khai thác bến xe khách hoặc cân đối bố trí ngân sách địa phương để triển khai thực hiện; đảm bảo quy hoạch vị trí các bến xe khách ổn định với thời gian tối thiểu 10 năm. Trường hợp bắt buộc phải di dời, nhà đầu tư sẽ được ưu tiên lựa chọn đầu tư xây dựng, khai thác bến xe khách mới trong quy hoạch đã được cấp có thẩm quyền phê duyệt và được hưởng chế độ bồi thường, hỗ trợ theo quy định.

(2) Quy hoạch hệ thống bến xe khách là căn cứ để xây dựng và phát triển Quy hoạch mạng lưới tuyến vận tải hành khách cố định liên tỉnh đường bộ.

(3) Bến xe khách đầu tư theo hình thức xã hội hóa được đấu nối vào hệ thống giao thông đường bộ theo quy định của Luật Giao thông đường bộ, đồng thời tuân thủ các quy định về an toàn giao thông.

## Quy định khu vực đón, trả khách đối với bến xe khách

Căn cứ theo Mục 2.3.3 QCVN 45:2024/BGTVT ban hành kèm theo Thông tư 56/2024/TT-BGTVT, quy định khu vực đón, trả khách đối với bến xe khách cụ thể như sau:

(1) Khu vực xe đón khách phải được bố trí thuận tiện cho hành khách đi từ khu vực phòng chờ hoặc khu vực bán vé.

(2) Khu vực xe đón khách phải có biển hiệu chỉ dẫn để bảo đảm hành khách đi xe dễ dàng nhận biết đúng vị trí xe chờ đón khách.

(3) Khu vực trả khách phải được bố trí riêng biệt với khu vực đón khách, thuận tiện cho hành khách đi ra khỏi khu vực bến xe khách hoặc đến khu vực dành cho các loại hình vận tải hành khách công cộng.

(4) Các vị trí cho xe đỗ để đón, trả khách phải được phân định rõ bằng vạch sơn.

(5) Đối với các bến xe khách có tuyến vận tải quốc tế phải bố trí khu vực riêng cho xe vận chuyển khách trên các tuyến quốc tế đón, trả khách và phải có biển hiệu “Khu vực đón, trả khách quốc tế” bằng tiếng Việt và tiếng Anh.

(6) Đối với các bến xe khách có tuyến xe buýt, taxi hoạt động trong khu vực bến, bến xe phải bố trí khu vực dành riêng cho xe buýt, xe taxi đón, trả khách.

## Quy định về bảo vệ môi trường đối với bến xe khách

Căn cứ theo Mục 2.4 QCVN 45:2024/BGTVT ban hành kèm theo Thông tư 56/2024/TT-BGTVT, quy định về bảo vệ môi trường đối với bến xe khách bao gồm những nội dung cụ thể như sau:

(1) Việc thực hiện các quy định về bảo vệ môi trường nơi công cộng tại bến xe khách thực hiện thực hiện theo quy định tại khoản 2 Điều 59 Luật Bảo vệ môi trường 2020.

(2) Bến xe khách phải thực hiện các nội dung về quản lý chất thải (nước thải, chất thải rắn sinh hoạt, chất thải rắn công nghiệp thông thường, chất thải nguy hại) theo quy định tại Nghị định 08/2022/NĐ-CP ngày 10/01/2022 của Chính phủ quy định chi tiết một số điều của Luật Bảo vệ môi trường 2020 và Thông tư 02/2022/TT-BTNMT ngày 10/01/2022 của Bộ trưởng Bộ Tài nguyên và Môi trường quy định chi tiết thi hành một số điều của Luật Bảo vệ môi trường 2020.

(3) Bến xe khách nằm trong khu dân cư phải đảm bảo các giới hạn về tiếng ồn theo quy định tại QCVN 26:2010/BTNMT.