# Xăng E10 là gì? Xăng E10 dùng cho xe nào? Lộ trình sử dụng Xăng E10 ở Việt Nam hiện nay? Xăng sinh học E10 là gì?

**Xăng E10 là gì? Xăng E10 dùng cho xe nào? Lộ trình sử dụng Xăng E10 ở Việt Nam hiện nay? Xăng sinh học E10 là gì?**

**Xăng E10 là gì? Xăng E10 dùng cho xe nào? Lộ trình sử dụng Xăng E10 ở Việt Nam hiện nay? Xăng sinh học E10 là gì?**

**NÓNG:**** Danh sách 36 địa chỉ cửa hàng bán xăng E10 tại TPHCM từ ngày 01/8/2025 dự kiến?**

**>> Thực hư tất cả ôtô, xe máy từ 01/01/2026 bắt buộc phải sử dụng xăng E10**

**>> Thực hư cấm bán vé số từ 1 8 2025 ra sao? Bán vé số online có bị cấm không?**

**>> Cách kiểm tra xe nào chạy được xăng E10? Xăng E10 dùng cho xe ô tô nào? Xăng E10 có hại xe không?**

Theo Cẩm nang Xăng sinh học của Bộ Công thương ban hành tải về và Quy chuẩn kỹ thuật quốc gia QCVN 03:2014/BCT có nêu một số nội dung về *"Xăng E10 là gì? Xăng E10 dùng cho xe nào? Lộ trình sử dụng Xăng E10 ở Việt Nam hiện nay? Xăng sinh học E10 là gì?" *như sau:

**Xăng E10 là gì? Xăng sinh học E10 là gì?**

**- Xăng sinh học là **hỗn hợp của xăng truyền thống và cồn sinh học (bioethanol) được sử dụng cho các loại động cơ xăng đốt trong như xe ô tô và xe gắn máy.

Nguyên liệu chính để sản xuất cồn sinh học tại Việt Nam hiện nay là sắn lát khô.

Cồn sinh học trong hỗn hợp nhiên liệu sinh học được sử dụng như một chất chứa oxy thay thế cho các hợp chất pha vào xăng trước đây như chì hay ete. Cồn sinh học được sản xuất từ quá trình lên men tinh bột, mật rỉ đường và các phế phẩm nông nghiệp khác.

*(Theo Cẩm nang Xăng sinh học của Bộ Công thương ban hành)*

**- Xăng sinh học là **hỗn hợp của xăng không chì và etanol nhiên liệu.

*(Theo Mục 1.3 Phần I Quy chuẩn kỹ thuật quốc gia QCVN 03:2014/BCT)*

**- Xăng sinh học E5, E10**

Xăng sinh học được ký hiệu là Ex trong đó x là % thể tích còn trong công thức pha trộn xăng sinh học.

** + Xăng sinh học E5 là** nhiên liệu chứa 5% thể tích cồn sinh học và 95% thể tích xăng truyền thống.

** + Xăng sinh học E10 là** nhiên liệu chứa 10% thể tích cồn sinh học và 90% thể tích xăng truyền thống

*(Theo Cẩm nang Xăng sinh học của Bộ Công thương ban hành).*

Xăng sinh học E10 (sau đây gọi là xăng E10) là xăng sinh học chứa từ 9% đến 10% thể tích etanol *(Theo Mục 1.3 Phần I Quy chuẩn kỹ thuật quốc gia QCVN 03:2014/BCT).*

**Xăng E10 dùng cho xe nào? Lộ trình sử dụng Xăng E10 ở Việt Nam hiện nay?**

Theo Quyết định 53/2012/QĐ-TTg nêu rõ:

**Từ ngày 01/12/2016**, xăng sinh học E10 được sản xuất, phối chế, kinh doanh để sử dụng cho ** phương tiện cơ giới đường bộ tiêu thụ tại:** Hà Nội, TP. Hồ Chí Minh, Hải Phòng, Đà Nẵng, Cần Thơ, Quảng Ngãi, Bà Rịa - Vũng Tàu.

**Từ ngày 01/12/2017 **xăng sinh học E10 được sản xuất, phối chế, kinh doanh đề sử dụng cho* phương tiện cơ giới đường bộ tiêu thụ trên toàn quốc.*

*Trên đây là thông tin về "Xăng E10 là gì? Xăng E10 dùng cho xe nào? Lộ trình sử dụng Xăng E10 ở Việt Nam hiện nay? Xăng sinh học E10 là gì?"*

*Xăng E10 là gì? Xăng E10 dùng cho xe nào? Lộ trình sử dụng Xăng E10 ở Việt Nam hiện nay? Xăng sinh học E10 là gì? (Hình từ Internet)*

**Tổ chức, cá nhân hoạt động tồn trữ và phân phối xăng E10 tại các cửa hàng xăng dầu có trách nhiệm như thế nào đối với các trang thiết bị phụ trợ?**

Căn cứ theo quy định tại Mục 4 Quy chuẩn quốc gia QCVN 02:2014/BCT có nội dung như sau:

- Tổ chức, cá nhân hoạt động tồn trữ và phân phối xăng E10 tại các cửa hàng xăng dầu chịu trách nhiệm về chứng nhận hợp quy và công bố hợp quy cho các trang thiết bị, phụ trợ sử dụng trong tồn trữ và phân phối xăng E10 tại các cửa hàng xăng dầu.

- Khi phát hiện sự không phù hợp so với quy chuẩn kỹ thuật trong quá trình tồn trữ và phân phối xăng E10 tại các cửa hàng xăng dầu phải:

+ Kịp thời thông báo với cơ quản lý tiếp nhận công bố hợp quy về sự không phù hợp;

+ Tiến hành các biện pháp khắc phục sự không phù hợp. Khi cần thiết, tạm ngừng việc xuất sản phẩm và tiến hành thu hồi các sản phẩm, hàng hoá không phù hợp đã xuất ra; ngừng hoạt động tồn trữ và phân phối xăng E10.

- Lưu giữ hồ sơ công bố hợp quy làm cơ sở cho việc kiểm tra, thanh tra của cơ quan quản lý nhà nước.

- Thực hiện việc công bố lại khi có bất kỳ sự thay đổi nào về nội dung của hồ sơ công bố hợp quy đã đăng ký hoặc có bất kỳ sự thay đổi nào về tính năng, công dụng, đặc điểm của trang thiết bị, phụ trợ sử dụng trong tồn trữ và phân phối xăng sinh học E10 tại cửa hàng xăng dầu đã công bố hợp quy.

**Khi nào cấm xe máy xăng tại Hà Nội?**

Mới đây, Thủ tướng Chính phủ ban hành Chỉ thị 20/CT-TTg năm 2025 về nhiệm vụ cấp bách, quyết liệt ngăn chặn, giải quyết tình trạng ô nhiễm môi trường do Thủ tướng Chính phủ ban hành nêu rõ:

UBND thành phố Hà Nội tập trung chỉ đạo, triển khai ngay một số giải pháp trọng tâm với lộ trình cụ thể

Ủy ban nhân dân thành phố Hà Nội ngoài việc triển khai các nhiệm vụ nêu trên, tập trung chỉ đạo, triển khai ngay một số giải pháptrọng tâm với lộ trình cụ thể như sau:

Về bảo vệ môi trường trong lĩnh vực giao thông đô thị:

...

- Thực hiện các giải pháp, biện pháp để các tổ chức, cá nhân chuyển đổi phương tiện, lộ trình đến ngày 01 tháng 7 năm 2026 không có xe mô tô, xe gắn máy sử dụng nhiên liệu hóa thạch lưu thông trong Vành đai 1; từ ngày 01 tháng 01 năm 2028 không có xe mô tô, xe gắn máy, hạn chế xe ô tô cá nhân sử dụng nhiên liệu hóa thạch lưu thông trong đường Vành đai 1, Vành đai 2; từ năm 2030 tiếp tục mở rộng thực hiện trong đường Vành đai 3.

...

Như vậy, theo Chỉ thị 20/CT-TTg năm 2025 thì UBND thành phố Hà Nội nêu rõ lộ trình cấm xe máy xăng vành đai 1, 2, 3 tại Hà Nội như sau:

**+ Đến ngày 01 tháng 7 năm 2026** không có xe mô tô, xe gắn máy sử dụng nhiên liệu hóa thạch lưu thông trong **Vành đai 1**;

**+ Từ ngày 01 tháng 01 năm 2028** không có xe mô tô, xe gắn máy, hạn chế xe ô tô cá nhân sử dụng nhiên liệu hóa thạch lưu thông trong đường **Vành đai 1, Vành đai 2;**

**+ Từ năm 2030** tiếp tục mở rộng thực hiện trong đường **Vành đai 3**.

Quý khách cần hỏi thêm thông tin về có thể đặt câu hỏi tại đây.