# Nội dung hợp đồng dịch vụ giám định quyền tác giả, quyền liên quan bao gồm những gì? Ai có quyền yêu cầu giám định?

**Nội dung hợp đồng dịch vụ giám định quyền tác giả, quyền liên quan bao gồm những gì? Ai có quyền yêu cầu giám định quyền tác giả, quyền liên quan? Tổ chức giám định quyền tác giả, quyền liên quan phải báo cáo tình hình hoạt động giám định với tần suất như thế nào?**

**Nội dung hợp đồng dịch vụ giám định quyền tác giả, quyền liên quan bao gồm những gì?**

Căn cứ quy định tại khoản 2 và khoản 3 Điều 4 Luật Sở hữu trí tuệ 2005 (được sửa đổi bởi khoản 2 Điều 1 Luật Sở hữu trí tuệ sửa đổi 2009) định nghĩa quyền tác giả, quyền liên quan đến quyền tác giả như sau:

- Quyền tác giả là quyền của tổ chức, cá nhân đối với tác phẩm do mình sáng tạo ra hoặc sở hữu.

- Quyền liên quan đến quyền tác giả (sau đây gọi là quyền liên quan) là quyền của tổ chức, cá nhân đối với cuộc biểu diễn, bản ghi âm, ghi hình, chương trình phát sóng, tín hiệu vệ tinh mang chương trình được mã hóa.

Theo đó, tại Điều 102 Nghị định 17/2023/NĐ-CP quy định yêu cầu giám định quyền tác giả, quyền liên quan phải lập thành hợp đồng dịch vụ giám định giữa người yêu cầu giám định với tổ chức giám định hoặc với giám định viên.

Hợp đồng dịch vụ giám định quyền tác giả, quyền liên quan bao gồm những nội dung chủ yếu sau đây:

- Tên, địa chỉ của tổ chức, cá nhân yêu cầu giám định; tên, địa chỉ giám định viên hoạt động độc lập hoặc tổ chức giám định;

- Đối tượng, nội dung yêu cầu giám định;

- Địa điểm, thời gian thực hiện việc giám định;

- Chi phí thực hiện giám định và phương thức thanh toán;

- Quyền và nghĩa vụ của các bên;

- Nghiệm thu và thanh lý hợp đồng;

- Trách nhiệm bồi thường thiệt hại; phương thức giải quyết tranh chấp;

- Các điều kiện khác theo thỏa thuận (nếu có).

*Nội dung hợp đồng dịch vụ giám định quyền tác giả, quyền liên quan bao gồm những gì? Ai có quyền yêu cầu giám định? (Hình từ Internet)*

**Ai có quyền yêu cầu giám định quyền tác giả, quyền liên quan?**

Căn cứ vào Điều 100 Nghị định 17/2023/NĐ-CP quy định tổ chức, cá nhân có quyền yêu cầu giám định quyền tác giả, quyền liên quan bao gồm:

- Chủ thể quyền tác giả, quyền liên quan;

- Tổ chức, cá nhân bị yêu cầu xử lý về hành vi xâm phạm quyền tác giả, quyền liên quan hoặc bị khiếu nại, tố cáo về quyền tác giả, quyền liên quan;

- Tổ chức, cá nhân khác có liên quan đến vụ tranh chấp, xâm phạm, khiếu nại, tố cáo về quyền tác giả, quyền liên quan.

**Lưu ý: **Tổ chức, cá nhân có quyền yêu cầu giám định nêu trên có quyền tự mình hoặc ủy quyền cho tổ chức, cá nhân khác yêu cầu tổ chức giám định quyền tác giả, quyền liên quan, người giám định quyền tác giả, quyền liên quan thực hiện giám định.

**Tổ chức giám định quyền tác giả, quyền liên quan phải báo cáo tình hình hoạt động giám định với tần suất như thế nào?**

Căn cứ theo quy định tại khoản 3 Điều 95 Nghị định 17/2023/NĐ-CP như sau:

Tổ chức giám định quyền tác giả, quyền liên quan

1. Tổ chức giám định quyền tác giả, quyền liên quan là tổ chức đáp ứng điều kiện quy định tại các khoản 2 và 2a Điều 201 của Luật Sở hữu trí tuệ, quy định của pháp luật có liên quan và được cấp Giấy chứng nhận tổ chức giám định quyền tác giả, quyền liên quan (sau đây gọi là Giấy chứng nhận tổ chức giám định).

2. Tổ chức giám định quyền tác giả, quyền liên quan có các quyền sau đây:

a) Thuê giám định viên quyền tác giả, quyền liên quan thực hiện giám định theo các vụ việc;

b) Đề nghị tổ chức, cá nhân cung cấp các thông tin, tài liệu có liên quan đến đối tượng giám định để thực hiện việc giám định, trừ trường hợp pháp luật có quy định khác;

c) Các quyền khác theo quy định của pháp luật.

3. Tổ chức giám định quyền tác giả, quyền liên quan có các nghĩa vụ sau đây:

a) Hoạt động theo đúng lĩnh vực giám định ghi trong Giấy chứng nhận đăng ký kinh doanh hoặc Giấy chứng nhận đăng ký hoạt động và Giấy chứng nhận tổ chức giám định;

b) Thực hiện việc giám định theo nguyên tắc quy định tại khoản 4 Điều 201 của Luật Sở hữu trí tuệ;

c) Bảo quản, lưu trữ các tài liệu, hồ sơ liên quan đến vụ việc giám định;

d) Giữ bí mật các thông tin, tài liệu theo yêu cầu của tổ chức, cá nhân yêu cầu giám định và phải bồi thường thiệt hại trong trường hợp tiết lộ bí mật thông tin gây thiệt hại cho tổ chức, cá nhân có liên quan;

đ) Từ chối tiếp nhận và thực hiện giám định trong trường hợp pháp luật khác có quy định bắt buộc phải từ chối giám định;

e) Thực hiện chế độ thông tin, báo cáo tình hình hoạt động giám định theo định kỳ 6 tháng và hàng năm bằng văn bản gửi về cơ quan chuyên môn quản lý nhà nước về quyền tác giả, quyền liên quan của Bộ Văn hóa, Thể thao và Du lịch;

g) Các nghĩa vụ khác theo quy định của pháp luật.

Như vậy, căn cứ theo quy định trên thì tổ chức giám định quyền tác giả, quyền liên quan phải báo cáo tình hình hoạt động giám định định kỳ 6 tháng và hàng năm.

Việc báo cáo tình hình hoạt động giám định nêu trên được thực hiện bằng văn bản và gửi về cơ quan chuyên môn quản lý nhà nước về quyền tác giả, quyền liên quan của Bộ Văn hóa, Thể thao và Du lịch.

Quý khách cần hỏi thêm thông tin về có thể đặt câu hỏi tại đây.