# Mẫu đơn yêu cầu đình chỉ hiệu lực bằng bảo hộ giống cây trồng mới nhất 2023? Tải mẫu đơn về ở đâu?

**Mẫu đơn yêu cầu đình chỉ hiệu lực bằng bảo hộ giống cây trồng mới nhất 2023? Tải mẫu đơn về ở đâu? Câu hỏi của bạn T.Q ở Hà Nội**

-
**Mẫu đơn yêu cầu đình chỉ hiệu lực bằng bảo hộ giống cây trồng mới nhất 2023? Tải mẫu đơn về ở đâu?** -
**Trình tự đình chỉ hiệu lực bằng bảo hộ giống cây trồng theo yêu cầu của tổ chức, cá nhân cấp trung ương được thực hiện như thế nào?** -
**Trường hợp nào mọi tổ chức, cá nhân có quyền yêu cầu đình chỉ hiệu lực Bằng bảo hộ giống cây trồng?**

**Mẫu đơn yêu cầu đình chỉ hiệu lực bằng bảo hộ giống cây trồng mới nhất 2023? Tải mẫu đơn về ở đâu?**

Mẫu đơn yêu cầu đình chỉ hiệu lực bằng bảo hộ giống cây trồng là mẫu 12 tiểu mục 1 Mục A Phần II Phụ lục ban hành kèm theo Quyết định 4953/QĐ-BNN-TT năm 2023.

Tải về mẫu đơn yêu cầu đình chỉ hiệu lực bằng bảo hộ giống cây trồng tại đây

*Mẫu đơn yêu cầu đình chỉ hiệu lực bằng bảo hộ giống cây trồng mới nhất 2023? Tải mẫu đơn về ở đâu? (Hình từ internet)*

**Trình tự đình chỉ hiệu lực bằng bảo hộ giống cây trồng theo yêu cầu của tổ chức, cá nhân cấp trung ương được thực hiện như thế nào?**

Căn cứ tại tiết 1.1 tiểu mục 1 Mục A Phần II Phụ lục ban hành kèm theo Quyết định 4953/QĐ-BNN-TT năm 2023 quy định về trình tự đình chỉ hiệu lực bằng bảo hộ giống cây trồng theo yêu cầu của tổ chức, cá nhân cấp trung ương được thực hiện theo các bước như sau:

**Bước 1: **Gửi hồ sơ

Tổ chức, cá nhân nộp hồ sơ trực tiếp hoặc gửi qua bưu chính hoặc qua môi trường điện tử đến Bộ Nông nghiệp và Phát triển nông thôn.

Hồ sơ gồm:

- Đơn yêu cầu đình chỉ hiệu lực Bằng bảo hộ giống cây trồng theo quy định tại Mẫu số 12 ban hành kèm theo Nghị định 79/2023/NĐ-CP;

- Chứng cứ chứng minh giống cây trồng được bảo hộ không còn đáp ứng tính đồng nhất hoặc tính ổn định như tại thời điểm cấp Bằng.

**Bước 2:** Trả lời tính đầy đủ của thành phần hồ sơ

- Trường hợp nộp trực tiếp: Bộ Nông nghiệp và Phát triển nông thôn kiểm tra và trả lời ngay tính đầy đủ của thành phần hồ sơ;

- Trường hợp nộp hồ sơ qua dịch vụ bưu chính: Trong thời hạn không quá 03 ngày làm việc kể từ ngày nhận được hồ sơ, Bộ Nông nghiệp và Phát triển nông thôn xem xét tính đầy đủ của thành phần hồ sơ; trường hợp hồ sơ chưa đầy đủ theo quy định, thông báo bằng văn bản cho tổ chức, cá nhân;

- Trường hợp nộp hồ sơ qua môi trường điện tử: Trong thời hạn không quá 01 ngày làm việc kể từ thời điểm nhận được hồ sơ, Bộ Nông nghiệp và Phát triển nông thôn xem xét tính đầy đủ của thành phần hồ sơ; trường hợp hồ sơ chưa đầy đủ theo quy định, thông báo cho tổ chức, cá nhân.

**Bước 3:** Thẩm định hồ sơ và trả kết quả:

- Trong thời hạn 30 ngày kể từ ngày nhận được hồ sơ đầy đủ, Bộ Nông nghiệp và Phát triển nông thôn tiến hành thẩm định, thông báo bằng văn bản cho chủ sở hữu Bằng bảo hộ giống cây trồng đồng thời tổ chức khảo nghiệm đánh giá lại tính đồng nhất, tính ổn định của giống cây trồng trên.

- Trong thời hạn 12 ngày kể từ ngày nhận được kết quả đánh giá lại tính đồng nhất, tính ổn định, Bộ Nông nghiệp và Phát triển nông thôn tiến hành thẩm định. Trường hợp ý kiến phản đối của người thứ ba đủ căn cứ pháp lý, Bộ Nông nghiệp và Phát triển nông thôn ban hành Quyết định đình chỉ hiệu lực Bằng bảo hộ giống cây trồng. Trường hợp ý kiến phản đối của người thứ ba chưa đủ căn cứ pháp lý, Bộ Nông nghiệp và Phát triển nông thôn trả lời bằng văn bản và nêu rõ lý do.

**Bước 4: **Quyết định đình chỉ hiệu lực Bằng bảo hộ giống cây trồng được đăng tải trên Tạp chí Nông nghiệp và Phát triển nông thôn và Cổng thông tin điện tử của Bộ Nông nghiệp và Phát triển nông thôn trong thời hạn 60 ngày kể từ ngày ban hành Quyết định.

**Trường hợp nào mọi tổ chức, cá nhân có quyền yêu cầu đình chỉ hiệu lực Bằng bảo hộ giống cây trồng?**

Căn cứ theo quy định tại khoản 4 Điều 170 Luật Sở hữu trí tuệ 2005 quy định như sau:

Đình chỉ, phục hồi hiệu lực Bằng bảo hộ giống cây trồng

1. Bằng bảo hộ giống cây trồng có thể bị đình chỉ hiệu lực trong các trường hợp sau đây:

a) Giống cây trồng được bảo hộ không còn đáp ứng điều kiện về tính đồng nhất và tính ổn định như tại thời điểm cấp Bằng;

b) Chủ bằng bảo hộ không nộp lệ phí duy trì hiệu lực theo quy định;

c) Chủ bằng bảo hộ không cung cấp tài liệu, vật liệu nhân giống cần thiết để duy trì và lưu giữ giống cây trồng theo quy định;

d) Chủ bằng bảo hộ không thay đổi tên giống cây trồng theo yêu cầu của cơ quan quản lý nhà nước về quyền đối với giống cây trồng.

2. Trong các trường hợp quy định tại các điểm a, c và d khoản 1 Điều này, cơ quan quản lý nhà nước về quyền đối với giống cây trồng ra quyết định đình chỉ hiệu lực Bằng bảo hộ giống cây trồng.

3. Trong trường hợp quy định tại điểm b khoản 1 Điều này, khi hết thời hạn nộp lệ phí duy trì hiệu lực, cơ quan quản lý nhà nước về quyền đối với giống cây trồng ra quyết định đình chỉ hiệu lực Bằng bảo hộ giống cây trồng kể từ ngày đầu tiên của năm hiệu lực tiếp theo mà lệ phí duy trì hiệu lực không được nộp.

4. Trong trường hợp quy định tại điểm a khoản 1 Điều này, mọi tổ chức, cá nhân có quyền yêu cầu cơ quan quản lý nhà nước về quyền đối với giống cây trồng đình chỉ hiệu lực Bằng bảo hộ giống cây trồng.

Căn cứ vào kết quả xem xét đơn yêu cầu đình chỉ hiệu lực Bằng bảo hộ giống cây trồng và ý kiến của các bên liên quan, cơ quan quản lý nhà nước về quyền đối với giống cây trồng ra thông báo từ chối đình chỉ hiệu lực Bằng bảo hộ hoặc ra quyết định đình chỉ hiệu lực Bằng bảo hộ.

...

Như vậy, căn cứ theo quy định nêu trên thì trường hợp giống cây trồng được bảo hộ không còn đáp ứng điều kiện về tính đồng nhất và tính ổn định như tại thời điểm cấp bằng thì mọi tổ chức, cá nhân đều có quyền yêu cầu cơ quan quản lý nhà nước về quyền đối với giống cây trồng đình chỉ hiệu lực Bằng bảo hộ giống cây trồng.

Quý khách cần hỏi thêm thông tin về có thể đặt câu hỏi tại đây.