# Đất chưa có sổ đỏ có được tặng cho không năm 2025? Tải mẫu giấy cho tặng đất chưa có sổ đỏ bản word

**Chuyên viên pháp lý:**Nguyễn Mai Bảo Ngọc

**Tham vấn bởi Luật sư:**Phạm Thanh Hữu

### Nội dung chính

## Đất chưa có sổ đỏ có được tặng cho không?

Sổ đỏ là cách gọi thông thường của "Giấy chứng nhận quyền sử dụng đất, quyền sở hữu tài sản gắn liền với đất"

Căn cứ theo điểm c khoản 1 Điều 45 Luật Đất đai 2024 quy định như sau:

Điều 45. Điều kiện thực hiện các quyền chuyển đổi, chuyển nhượng, cho thuê, cho thuê lại, thừa kế, tặng cho quyền sử dụng đất; thế chấp, góp vốn bằng quyền sử dụng đất; nhận chuyển nhượng, nhận tặng cho quyền sử dụng đất

1. Người sử dụng đất được thực hiện các quyền chuyển đổi, chuyển nhượng, cho thuê, cho thuê lại, thừa kế, tặng cho quyền sử dụng đất; thế chấp, góp vốn bằng quyền sử dụng đất khi có đủ các điều kiện sau đây:

a) Có Giấy chứng nhận quyền sử dụng đất hoặc Giấy chứng nhận quyền sở hữu nhà ở và quyền sử dụng đất ở hoặc Giấy chứng nhận quyền sử dụng đất, quyền sở hữu nhà ở và tài sản khác gắn liền với đất hoặc Giấy chứng nhận quyền sử dụng đất, quyền sở hữu tài sản gắn liền với đất, trừ trường hợp thừa kế quyền sử dụng đất, chuyển đổi đất nông nghiệp khi dồn điền, đổi thửa, tặng cho quyền sử dụng đất cho Nhà nước, cộng đồng dân cư và trường hợp quy định tại khoản 7 Điều 124 và điểm a khoản 4 Điều 127 của Luật này;

b) Đất không có tranh chấp hoặc tranh chấp đã được giải quyết bởi cơ quan nhà nước có thẩm quyền, bản án, quyết định của Tòa án, quyết định hoặc phán quyết của Trọng tài đã có hiệu lực pháp luật;

c) Quyền sử dụng đất không bị kê biên, áp dụng biện pháp khác để bảo đảm thi hành án theo quy định của pháp luật thi hành án dân sự;

d) Trong thời hạn sử dụng đất;

đ) Quyền sử dụng đất không bị áp dụng biện pháp khẩn cấp tạm thời theo quy định của pháp luật.

Do đó, để thực hiện quyền tặng cho quyền sử dụng đất thì phải có đủ các điều kiện nêu trên bao gồm cả việc phải có sổ đỏ.

Nếu thuộc trường hợp tặng cho quyền sử dụng đất cho Nhà nước, cộng đồng dân cư thì không cần đáp ứng điều kiện về có sổ đỏ. Tuy nhiên, vẫn phải đáp ứng các điều kiện còn lại theo quy định.

*Đất chưa có sổ đỏ có được tặng cho không? Tải mẫu giấy cho tặng đất chưa có sổ đỏ bản word (Hình từ Internet)*

## Tải mẫu giấy cho tặng đất chưa có sổ đỏ bản word

Hiện nay, việc thực hiện tặng cho đất từ cha mẹ sang con hoặc vợ chồng đang rất phổ biến. Tuy nhiên, không có văn bản quy phạm pháp luật nào quy định về mẫu giấy cho tặng đất chưa có sổ đỏ. Do đó, có thể tham khảo mẫu giấy cho tặng đất chưa có sổ đỏ bản word dưới đây:

**Tải mẫu giấy cho tặng đất chưa có sổ đỏ bản word Tải về**

## Trình tự cho tặng đất chưa có sổ đỏ được thực hiện như thế nào?

Căn cứ theo Phụ lục ban hành kèm theo Quyết định 2304/QĐ-BNNMT năm 2025 quy định về trình tự thủ tục tặng cho quyền sử dụng đất cho Nhà nước khi thửa đất chưa được cấp sổ đỏ như sau:

**(1) Trình tự thực hiện thủ tục tặng cho quyền sử dụng đất cho Nhà nước khi thửa đất chưa được cấp sổ đỏ**

**Bước 1: **Người sử dụng đất nộp hồ sơ tới Trung tâm Phục vụ hành chính công hoặc Ủy ban nhân dân cấp xã.

Trường hợp có biên bản họp giữa Ủy ban nhân dân cấp xã với người sử dụng đất về việc tặng cho quyền sử dụng đất thì người sử dụng đất không phải nộp hồ sơ.

**Bước 2:** Cơ quan có chức năng quản lý đất đai cấp xã tổ chức thực hiện:

- Đo đạc chỉnh lý bản đồ địa chính hoặc trích đo bản đồ địa chính thửa đất.

- Chuyển hồ sơ đến Văn phòng đăng ký đất đai hoặc Chi nhánh Văn phòng đăng ký đất đai để chỉnh lý, cập nhật vào hồ hơ địa chính.

**Bước 3: **Người sử dụng đất, chủ sở hữu tài sản gắn liền với đất thực hiện thủ tục đăng ký đất đai, tài sản gắn liền với đất, cấp Giấy chứng nhận lần đầu theo quy định đối với phần diện tích còn lại của thửa đất (nếu có).

**(2) Cách thức thực hiện thủ tục tặng cho quyền sử dụng đất cho Nhà nước khi thửa đất chưa được cấp sổ đỏ**

- Nộp trực tiếp tại Ủy ban nhân dân cấp xã.

- Nộp thông qua dịch vụ bưu chính.

- Nộp trực tuyến trên Cổng dịch vụ công.

**(3) Thành phần, số lượng hồ sơ tặng cho quyền sử dụng đất cho Nhà nước khi thửa đất chưa được cấp sổ đỏ**

**- Thành phần hồ sơ:** Văn bản tặng cho quyền sử dụng đất hoặc biên bản họp giữa đại diện thôn, ấp, làng, bản, buôn, bom, phum, sóc, tổ dân phố, điểm dân cư với người sử dụng đất về việc tặng cho quyền sử dụng đất.

**- Số lượng hồ sơ**: 01 bộ.

**(4) Thời hạn giải quyết thủ tục tặng cho quyền sử dụng đất cho Nhà nước khi thửa đất chưa được cấp sổ đỏ**

Thời gian giải quyết đối với trường hợp tặng cho quyền sử dụng đất là không quá 10 ngày làm việc.

Đối với các xã miền núi, hải đảo, vùng sâu, vùng xa, vùng có điều kiện kinh tế - xã hội khó khăn, vùng có điều kiện kinh tế - xã hội đặc biệt khó khăn thì thời gian thực hiện không quá 20 ngày làm việc.