# Livestream là gì theo quy định pháp luật? Việc chửi nhau, nói xấu nhau trên livestream có vi phạm pháp luật không?

**Khái niệm về livestream theo quy định pháp luật là gì? Việc chửi nhau, nói xấu nhau trên livestream có vi phạm pháp luật không? Mức phạt hành chính đối với hành vi chửi nhau, nói xấu nhau trên livestream xúc phạm uy tín, danh dự, nhân phẩm của người khác là bao nhiêu? Có truy cứu trách nhiệm hình sự đối với hành vi chửi nhau, nói xấu nhau trên livestream không?**

-
**Khái niệm về livestream theo quy định pháp luật là gì?** -
**Việc chửi nhau, nói xấu nhau trên livestream có vi phạm pháp luật không?** -
**Mức phạt hành chính đối với hành vi chửi nhau, nói xấu nhau trên livestream xúc phạm uy tín, danh dự, nhân phẩm của người khác là bao nhiêu?** -
**Có truy cứu trách nhiệm hình sự đối với hành vi chửi nhau, nói xấu nhau trên livestream không?**

**Khái niệm về livestream theo quy định pháp luật là gì?**

Căn cứ vào khoản 30 Điều 03 Nghị định 147/2024/NĐ-CP quy định về khái niệm phát trực tuyến (livestream) như sau:

Giải thích từ ngữ

...

30. Phát trực tuyến (livestream) là tính năng cho phép các tài khoản trên các mạng xã hội hoặc trên các nền tảng số phục vụ giao dịch điện tử truyền tải trực tuyến các nội dung, các dữ liệu dưới dạng âm thanh, hình ảnh theo thời gian thực.

...

Như vậy, ta có thể hiểu livestream là hình thức phát trực tuyến trên mạng xã hội hoặc trên các nên tảng số phục vụ giao dịch điện tử với mục đích truyền tải trực tuyến các nội dung, dữ liệu dưới dạng âm thanh, hình ảnh theo thời gian thực.

*Khái niệm về livestream theo quy định pháp luật là gì? (Hình từ Internet)*

**Việc chửi nhau, nói xấu nhau trên livestream có vi phạm pháp luật không?**

Căn cứ vào Điều 34 Bộ luật Dân sự 2015 quy định về quyền được bảo vệ danh dự, nhân phẩm, uy tính như sau:

Quyền được bảo vệ danh dự, nhân phẩm, uy tín

1. Danh dự, nhân phẩm, uy tín của cá nhân là bất khả xâm phạm và được pháp luật bảo vệ.

2. Cá nhân có quyền yêu cầu Tòa án bác bỏ thông tin làm ảnh hưởng xấu đến danh dự, nhân phẩm, uy tín của mình.

Việc bảo vệ danh dự, nhân phẩm, uy tín có thể được thực hiện sau khi cá nhân chết theo yêu cầu của vợ, chồng hoặc con thành niên; trường hợp không có những người này thì theo yêu cầu của cha, mẹ của người đã chết, trừ trường hợp luật liên quan có quy định khác.

3. Thông tin ảnh hưởng xấu đến danh dự, nhân phẩm, uy tín của cá nhân được đăng tải trên phương tiện thông tin đại chúng nào thì phải được gỡ bỏ, cải chính bằng chính phương tiện thông tin đại chúng đó. Nếu thông tin này được cơ quan, tổ chức, cá nhân cất giữ thì phải được hủy bỏ.

4. Trường hợp không xác định được người đã đưa tin ảnh hưởng xấu đến danh dự, nhân phẩm, uy tín của mình thì người bị đưa tin có quyền yêu cầu Tòa án tuyên bố thông tin đó là không đúng.

5. Cá nhân bị thông tin làm ảnh hưởng xấu đến danh dự, nhân phẩm, uy tín thì ngoài quyền yêu cầu bác bỏ thông tin đó còn có quyền yêu cầu người đưa ra thông tin xin lỗi, cải chính công khai và bồi thường thiệt hại.

Như vậy, quyền được bảo vệ danh dự, nhân phẩm, uy tín của cá nhân là bất khả xâm phạm và được pháp luật bảo vệ.

Việc lên livestream chửi nhau, nói xấu nhau mà xúc phạm đến danh dự, nhân phẩm, uy tín của người khác là vi phạm pháp luật và sẽ được Tòa án bảo vệ quyền lợi, lợi ích theo quy định được nêu trên.

**Mức phạt hành chính đối với hành vi chửi nhau, nói xấu nhau trên livestream xúc phạm uy tín, danh dự, nhân phẩm của người khác là bao nhiêu?**

Căn cứ vào khoản 3 và khoản 4 Điều 4 Nghị định 15/2020/NĐ-CP:

Quy định về mức phạt tiền và thẩm quyền phạt tiền đối với cá nhân, tổ chức

...

3. Mức phạt tiền quy định từ Chương II đến Chương VII tại Nghị định này được áp dụng đối với hành vi vi phạm hành chính của tổ chức, trừ quy định tại Điều 106 Nghị định này. Trường hợp cá nhân có hành vi vi phạm như của tổ chức thì mức phạt tiền bằng 1/2 mức phạt tiền đối với tổ chức.

4. Thẩm quyền phạt tiền quy định tại Chương VIII Nghị định này là thẩm quyền phạt tiền đối với một hành vi vi phạm của tổ chức; đối với hành vi vi phạm của cá nhân, thẩm quyền phạt tiền bằng 1/2 thẩm quyền phạt tiền đối với tổ chức.

...

Và điểm a khoản 1 Điều 101 Nghị định 15/2020/NĐ-CP quy định về mức phạt hành chính đối với hành vi chửi nhau, nói xấu nhau trên livestream như sau:

Vi phạm các quy định về trách nhiệm sử dụng dịch vụ mạng xã hội

1. Phạt tiền từ 10.000.000 đồng đến 20.000.000 đồng đối với hành vi lợi dụng mạng xã hội để thực hiện một trong các hành vi sau:

a) Cung cấp, chia sẻ thông tin giả mạo, thông tin sai sự thật, xuyên tạc, vu khống, xúc phạm uy tín của cơ quan, tổ chức, danh dự, nhân phẩm của cá nhân;

...

Như vậy, việc xúc phạm uy tín, danh dự, nhân phẩm của người khác sẽ bị phạt từ 10 triệu đến 20 triệu đồng đối với tổ chức vi phạm.

Đối với cá nhân vi phạm việc livestream để chửi nhau, nói xấu nhau sẽ bị phạt từ 5 triệu đến 10 triệu đồng.

**Có truy cứu trách nhiệm hình sự đối với hành vi chửi nhau, nói xấu nhau trên livestream không?**

Việc livestream chửi nhau, nói xấu nhau sẽ có thể bị truy cứu trách nhiệm hình sự trong trường hợp người vi phạm xúc phạm nghiêm trọng đến danh dự và nhân phẩm người khác thuộc một trong các trường hợp được quy định tại Điều 155 Bộ luật Hình sự 2015, được sửa đổi, bổ sung bởi điểm e khoản 2 Điều 2 Luật sửa đổi bộ luật Hình sự 2017 như sau:

Tội làm nhục người khác

1. Người nào xúc phạm nghiêm trọng nhân phẩm, danh dự của người khác, thì bị phạt cảnh cáo, phạt tiền từ 10.000.000 đồng đến 30.000.000 đồng hoặc phạt cải tạo không giam giữ đến 03 năm.

2. Phạm tội thuộc một trong các trường hợp sau đây, thì bị phạt tù từ 03 tháng đến 02 năm:

a) Phạm tội 02 lần trở lên;

b) Đối với 02 người trở lên;

c) Lợi dụng chức vụ, quyền hạn;

d) Đối với người đang thi hành công vụ;

đ) Đối với người dạy dỗ, nuôi dưỡng, chăm sóc, chữa bệnh cho mình;

e) Sử dụng mạng máy tính hoặc mạng viễn thông, phương tiện điện tử để phạm tội;

g) Gây rối loạn tâm thần và hành vi của nạn nhân mà tỷ lệ tổn thương cơ thể từ 31% đến 60%.

3. Phạm tội thuộc một trong các trường hợp sau đây, thì bị phạt tù từ 02 năm đến 05 năm:

a) Gây rối loạn tâm thần và hành vi của nạn nhân mà tỷ lệ tổn thương cơ thể 61% trở lên;

b) Làm nạn nhân tự sát.

4. Người phạm tội còn có thể bị cấm đảm nhiệm chức vụ, cấm hành nghề hoặc làm công việc nhất định từ 01 năm đến 05 năm.

Như vậy, việc chửi nhau, nói xấu nhau trên livestream có thể phạt tù lên đến tối đa 5 năm theo quy định được nêu trên.

Quý khách cần hỏi thêm thông tin về có thể đặt câu hỏi tại đây.