*Nguyễn Ái Quốc – Hồ Chí Minh*

Nguyễn Ái Quốc – Hồ Chí Minh
| |
|---|---|
| Đạo diễn | Phạm Kỳ Nam |
| Biên kịch | Hồng Hà |
| Quay phim | Nguyễn Như Ái |
| Hãng sản xuất | |
Công chiếu | Tháng 5 năm 1975 |
Thời lượng | 60 phút |
| Quốc gia | Việt Nam |
| Ngôn ngữ | Tiếng Việt |

* Nguyễn Ái Quốc – Hồ Chí Minh* (tiếng Nga: Нгуен Аи Куок - Хо Ши Мин)

[1]là một bộ phim tài liệu Việt Nam do Xưởng phim Thời sự Tài liệu Trung ương sản xuất vào năm 1975. Bộ phim kể về chặng đường hoạt động cách mạng Chủ tịch Hồ Chí Minh từ năm 1917 đến năm 1923 này được thực hiện bởi đạo diễn Phạm Kỳ Nam, biên kịch Hồng Hà và nhà quay phim Nguyễn Như Ái.

## Sản xuất

[sửa | sửa mã nguồn]Năm 1974, đoàn công tác gồm đạo diễn Phạm Kỳ Nam, biên kịch Hồng Hà và nhà quay phim Nguyễn Như Ái được Bộ Văn hóa cử sang các nước Pháp, Anh và Ý để thu thập tài liệu thực hiện bộ phim *Nguyễn Ái Quốc – Hồ Chí Minh*.[2] Tại Paris, đoàn đã đến ngôi nhà số 9 ngõ Compoint, quận 17 Paris – nơi người thanh niên Nguyễn Ái Quốc từng sống và hoạt động cách mạng từ năm 1921 đến 1923[3] – để quay chụp và lấy tư liệu. Lúc bấy giờ, ngôi nhà có thể sắp bị phá dỡ nên đoàn đã ghi chép rất tỉ mỉ để có thể làm tư liệu cho việc dựng phim truyện sau này. Một địa điểm khác mà đoàn đến quay là ngôi nhà số 3 phố Marché des Patriarches – trụ sở Hội liên hiệp các dân tộc cùng khổ và báo *Người cùng khổ*.[4]

Năm 1920, Nguyễn Ái Quốc là người Đông Dương duy nhất tham dự Đại hội toàn quốc lần thứ 18 Đảng xã hội Pháp tại thành phố Tours.[5] Trong chuyến công tác này, đoàn làm phim đã sưu tầm được đoạn phim quay cảnh đoàn đại biểu bước vào phòng họp và khẩu hiệu "Vô sản tất cả các nước đoàn kết lại!" phía sau Đoàn Chủ tịch Đại hội. Đây là những thước phim quý bởi lúc bấy giờ, phòng họp của đại hội đã trở thành một vườn hoa. Hơn 30 mét phim đã được đoàn làm phim mua lại với giá không hề rẻ.[4] Từ tất cả những thước phim có được, bộ phim *Nguyễn Ái Quốc – Hồ Chí Minh* về chặng đường hoạt động cách mạng người thanh niên Nguyễn Ái Quốc từ năm 1917 đến năm 1923 được đưa vào sản xuất và hoàn thiện. Bộ phim cũng được hoàn thành và cho ra mắt khán giả Việt Nam trong tháng 5 năm 1975 để kỷ niệm 45 năm ngày thành lập Đảng Lao động Việt Nam, 85 năm ngày sinh của Hồ Chủ tịch và 30 năm ngày thành lập nước Việt Nam Dân chủ Cộng hòa.[2]

## Liên quan đến chuyến công tác

[sửa | sửa mã nguồn]Trước khi lên đường sang châu Âu, đoàn làm phim đã được Tổng Bí thư Trường Chinh giao nhiệm vụ tìm kiếm thước phim tài liệu quay lại khung cảnh ngày 2 tháng 9 năm 1945 khi Hồ Chủ tịch đọc bản *Tuyên ngôn độc lập* tại Quảng trường Ba Đình, Hà Nội. Khi đã sắp hoàn thành công việc thu thập tư liệu ở Pháp, một người lạ đã gửi tặng đoàn công tác những thước phim vô cùng quý giá về khung cảnh Quảng trường Ba Đình năm ấy, nhưng trong lúc vội vàng, đạo diễn Phạm Kỳ Nam đã không hỏi rõ nguồn gốc của cuộn phim.[6][7][8] Theo thông tin từ Nghệ sĩ nhân dân Nguyễn Như Vũ – con trai của Nguyễn Như Ái, đồng thời là nguyên Tổng Giám đốc Hãng phim Tài liệu Khoa học Việt Nam, đoàn làm phim còn tìm được 3 thước phim về Đông Dương giai đoạn này nhờ sự hỗ trợ của đạo diễn người Ba Lan Joris Ivens . Một trong ba thước phim đã ghi lại khung cảnh Hà Nội vào ngày độc lập, từ hình ảnh người dân cầm biểu ngữ, đoàn xe tiến vào Quảng trường cho đến hình ảnh Chủ tịch Hồ Chí Minh trên lễ đài. Dựa trên những thước phim ít ỏi đó, đạo diễn Phạm Kỳ Nam và đạo diễn hình ảnh Lê Mạnh Thích đã bắt tay vào trau chuốt lại và dựng nên bộ phim tài liệu *Ngày độc lập 2/9/1945*.[8]

Cũng trong chuyến đi này, đoàn làm phim đã được một Việt kiều Pháp là họa sĩ Mai Trung Thứ cung cấp những tư liệu về chuyến sang Pháp của Hồ Chủ tịch năm 1946 để đấu tranh trên bàn ngoại giao cho nền độc lập tự chủ của Việt Nam. Trong chuyến thăm Pháp, Hồ Chủ tịch đã có câu nói "Miền Nam trong trái tim tôi". Đạo diễn Phạm Kỳ Nam đã lấy chính câu nói này làm tiêu đề cho bộ phim tài liệu mới.[2] Với bộ phim *Miền Nam trong trái tim tôi*, đây là lần đầu tiên điện ảnh tài liệu Việt Nam có được một số tư liệu lớn quay hình ảnh Chủ tịch Hồ Chí Minh và những tư liệu quý về ông sưu tầm được ở nước ngoài. Đây cũng là nguồn tài liệu quan trọng để Việt Nam thực hiện những bộ phim tài liệu về vị lãnh tụ này.[9]

## Đánh giá

[sửa | sửa mã nguồn]Cả hai bộ phim *Nguyễn Ái Quốc – Hồ Chí Minh* và *Ngày độc lập 2/9/1945* đều đánh dấu một bước tiến lớn của điện ảnh Việt Nam trong việc thực hiện và xây dựng phim tài liệu về Đảng Cộng sản Việt Nam, Chủ tịch Hồ Chí Minh cũng như các lãnh đạo đương thời. Riêng bộ phim *Nguyễn Ái Quốc – Hồ Chí Minh* được đánh giá là đã sử dụng sáng tạo cấu trúc thủ pháp thể hiện: Quá khứ, hiện tại, thời gian, không gian được đồng hiện, đan xen để thể hiện nhịp điệu, tiết tấu cho tác phẩm.[10] Bộ phim được cho là đã mở đầu cho hàng loạt phim tài liệu về những chặng đường hoạt động của Hồ Chủ tịch ở nước ngoài, được tiếp tục thực hiện khi Việt Nam đã thống nhất.[11]

## Tham khảo

[sửa | sửa mã nguồn]**^**Yutkevich (1987), tr. 640.- ^
**a****b**Ngô Mạnh Lân và đồng nghiệp (2005), tr. 42.**c** **^**Nguyễn Thảo; Ban Mai; Lam Anh. "Kỳ 2: Người thanh niên "không tuổi" trong ngôi nhà "bốn không"".*Báo Quân đội nhân dân*. Lưu trữ bản gốc ngày 16 tháng 2 năm 2024. Truy cập ngày 16 tháng 2 năm 2024.- ^
**a**Đào Ngọ (ngày 11 tháng 5 năm 1975). "Quay phim Bác ở Pa-ri".**b***Báo Hànộimới*. Quyển 2254. tr. 2. OCLC 10331618. Bản gốc lưu trữ ngày 16 tháng 2 năm 2024. Truy cập ngày 19 tháng 2 năm 2024. **^**Nguyễn Phan Quang (2004). "Đồng chí Nguyễn Ái Quốc và Đại hội toàn quốc lần thứ 18 Đảng Xã hội Pháp".*Tạp chí Lịch sử Đảng*. Quyển 9. ISSN 0936-8477. OCLC 34666342. Bản gốc lưu trữ ngày 16 tháng 2 năm 2024. Truy cập ngày 19 tháng 2 năm 2024.**^**Trung Sơn (2004), tr. 120.**^**Hoàng Thanh và đồng nghiệp (2003), tr. 119.- ^
**a**Ngọc Diệp (ngày 2 tháng 9 năm 2017). "Đi tìm những tác giả của bộ phim Ngày độc lập".**b***Tuổi Trẻ Online*. Lưu trữ bản gốc ngày 20 tháng 1 năm 2021. Truy cập ngày 10 tháng 3 năm 2025. **^**Ngô Mạnh Lân và đồng nghiệp (2005), tr. 43.**^**Lê Thị Bích Hồng (ngày 19 tháng 5 năm 2020). "Viết tiếp câu chuyện về đạo diễn Phạm Kỳ Nam: Chiếc 'chìa khóa vàng' để mở 'kho vàng' lịch sử".*Báo Thể thao & Văn hóa*. Lưu trữ bản gốc ngày 3 tháng 2 năm 2024. Truy cập ngày 3 tháng 2 năm 2024.**^**Thái Kiều Ngân (ngày 29 tháng 6 năm 2007). "Hình tượng Bác Hồ trong phim tài liệu".*Báo Nhân Dân điện tử*. Lưu trữ bản gốc ngày 4 tháng 4 năm 2023. Truy cập ngày 15 tháng 2 năm 2024.

### Nguồn

[sửa | sửa mã nguồn]- Hoàng Thanh; Vũ Quang Chính; Ngô Mạnh Lân; Phan Bích Hà (2003). Nguyễn Thị Hồng Ngát; và đồng nghiệp (biên tập).
*Lịch sử điện ảnh Việt Nam, Tập 1*. Hà Nội: Cục Điện ảnh Việt Nam. OCLC 53129383. - Ngô Mạnh Lân; Ngô Phương Lan; Vũ Quang Chính; Đinh Tiếp; Lại Văn Sinh (2005). Nguyễn Thị Hồng Ngát; và đồng nghiệp (biên tập).
*Lịch sử điện ảnh Việt Nam, Tập 2*. Hà Nội: Cục Điện ảnh Việt Nam. OCLC 53129383. - Trung Sơn (2004).
*Điện ảnh, chặng đường và kỷ niệm*. Hà Nội: Nhà xuất bản Thanh niên. OCLC 607590635. - Yutkevich, Serge (1987). Кино: энциклопедический словарь [
*Điện ảnh: Từ điển Bách khoa toàn thư*] (bằng tiếng Nga). Moskva: Bách khoa toàn thư Liên Xô. OCLC 999575162.