# Khi nào có điểm thi lớp 10 Sóc Trăng năm học 2025 2026? Thời gian công bố điểm thi lớp 10 Sóc Trăng năm học 2025 2026?

**Khi nào có điểm thi lớp 10 Sóc Trăng năm học 2025 2026? Thời gian công bố điểm thi lớp 10 Sóc Trăng năm học 2025 2026?**

**Khi nào có điểm thi lớp 10 Sóc Trăng năm học 2025 2026? Thời gian công bố điểm thi lớp 10 Sóc Trăng năm học 2025 2026?**

**>> Full đáp án đề thi tuyển sinh lớp 10 tỉnh Sóc Trăng tất cả các môn 2025 2026?**

Ngày 17/4/2025, Sở Giáo dục và Đào tạo tỉnh Sóc Trăng có Công văn 1119/SGDĐT-GDTrH năm 2025 về việc triển khai kế hoạch và hướng dẫn công tác tuyển sinh vào lớp 10 trung học phổ thông trên địa bàn tỉnh Sóc Trăng, năm học 2025-2026. Trong đó có nêu về khi nào có điểm thi lớp 10 Sóc Trăng năm học 2025 2026 và thời gian công bố điểm thi lớp 10 Sóc Trăng năm học 2025 2026.

**TẢI VỀ Công văn 1119/SGDĐT-GDTrH năm 2025**

Căn cứ Mục 5 Công văn 1119/SGDĐT-GDTrH năm 2025 có nếu về khi nào có điểm thi lớp 10 Sóc Trăng năm học 2025 2026 và thời gian công bố điểm thi lớp 10 Sóc Trăng năm học 2025 2026 như sau:

- Hội đồng chấm thi thực hiện chấm thi theo Quy chế thi hiện hành từ ngày 02/6/2025 đến ngày 08/6/2025.

- Chậm nhất ngày 10/6/2025, Hội đồng chấm thi công bố điểm thi và điểm chuẩn xét tuyển vào các trường THPT. Thí sinh tra cứu điểm thi bằng hình thức trực tuyến tại địa chỉ http://tuyensinh10.sogddt.soctrang.gov.vn/.

**Như vậy, ****chậm nhất ngày 10/6/2025****, công bố điểm thi lớp 10 Sóc Trăng năm học 2025 2026 và điểm chuẩn xét tuyển vào các trường THPT.**

*Khi nào có điểm thi lớp 10 Sóc Trăng năm học 2025 2026? Thời gian công bố điểm thi lớp 10 Sóc Trăng năm học 2025 2026? (Hình ảnh Internet)*

**Đối tượng và điều kiện dự tuyển lớp 10 Sóc Trăng năm học 2025 2026 thế nào?**

Căn cứ Mục 1 Phần II Kế hoạch 684/KH-SGDĐT năm 2025 TẢI VỀ có nêu về đối tượng và điều kiện dự tuyển lớp 10 Sóc Trăng năm học 2025 2026 như sau:

(1) Học sinh đã tốt nghiệp THCS, tuổi của học sinh dự tuyển thực hiện theo Điều lệ trường THCS, trường THPT và trường phổ thông có nhiều cấp học hiện hành.

(2) Riêng đối với học sinh dự tuyển vào Trường THPT chuyên Nguyễn Thị Minh Khai và các trường dân tộc nội trú, ngoài các điều kiện tại điểm a khoản 1, cần thêm điều kiện sau:

- Dự tuyển vào Trường THPT chuyên Nguyễn Thị Minh Khai. Tuyển sinh vào lớp 10 chuyên (mỗi thí sinh được thi tối đa 02 môn chuyên).

+ Đã học đầy đủ môn Tiếng Anh ở cấp THCS.

+ Xếp loại Kết quả rèn luyện, Kết quả học tập cấp THCS cả năm học từ khá trở lên.

+ Điểm trung bình cả năm lớp 9 của môn thi chuyên phải đạt từ 8,0 điểm trở lên; riêng học sinh dự tuyển chuyên Tin học điểm trung bình cả năm lớp 9 của 1 trong 2 môn Tin học hoặc Toán từ 8,0 trở lên.

- Dự tuyển vào các trường dân tộc nội trú:

+ Học sinh là người dân tộc thiểu số mà bản thân và cha hoặc mẹ hoặc người giám hộ thường trú từ 36 tháng liên tục trở lên tính đến ngày nộp hồ sơ tuyển sinh tại: xã, phường, thị trấn khu vực III và thôn đặc biệt khó khăn vùng đồng bào dân tộc thiểu số và miến núi, các xã đặc biệt khó khăn vùng bãi ngang ven biển và hải đảo theo quy định của cấp có thẩm quyền; xã, phường, thị trấn khu vực II và khu vực I vùng đồng bào dân tộc thiểu số và miền núi theo quy định của cấp có thẩm quyền.

+ Học sinh dân tộc thiểu số rất ít người được quy định tại Nghị định 57/2017/NĐ-CP ngày 09/5/2017 của Chính phủ Quy định chính sách ưu tiên tuyển sinh và hỗ trợ học tập đối với trẻ mẫu giáo, học sinh, sinh viên dân tộc thiểu số rất ít người.

+ Học sinh là dân tộc Kinh mà bản thân và cha hoặc mẹ hoặc người giám hộ thường trú từ 36 tháng liên tục trở lên tính đến ngày nộp hồ sơ tuyển sinh tại các xã, thôn đặc biệt khó khăn. Trường PTDTNT được tuyển không quá 10% học sinh là người dân tộc Kinh trong tổng số chỉ tiêu tuyển mới hằng năm.

+ Trường hợp không thuộc các đối tượng nêu trên thì phải là học sinh người dân tộc thiểu số thuộc vùng tạo nguồn cán bộ cho các dân tộc để tuyển sinh thêm đối tượng là người dân tộc thiểu số thuộc hộ nghèo, cận nghèo mà bản thân và cha hoặc mẹ hoặc người giám hộ thường trú từ 36 tháng liên tục trở lên tại vùng này tính đến ngày nộp hồ sơ tuyển sinh do Uỷ ban nhân dân tỉnh quy định.

**Tuyển thẳng, chế độ ưu tiên tuyển sinh trung học phổ thông 2025 ra sao?**

Căn cứ tại Điều 14 Quy chế tuyển ban hành kèm theo Thông tư 30/2024/TT-BGDĐT có quy định về tuyển thẳng, chế độ ưu tiên tuyển sinh trung học phổ thông như sau:

- Tuyển thẳng vào trung học phổ thông các đối tượng sau đây:

+ Học sinh trường phổ thông dân tộc nội trú cấp trung học cơ sở.

+ Học sinh là người dân tộc thiểu số rất ít người.

+ Học sinh là người khuyết tật.

+ Học sinh trung học cơ sở đạt giải cấp quốc gia do Bộ Giáo dục và Đào tạo tổ chức hoặc phối hợp với các Bộ và cơ quan ngang Bộ tổ chức trên quy mô toàn quốc đối với các cuộc thi, kì thi, hội thi (sau đây gọi chung là cuộc thi) về văn hóa, văn nghệ, thể thao; cuộc thi nghiên cứu khoa học, kĩ thuật.

+ Học sinh trung học cơ sở đạt giải trong các cuộc thi quốc tế do Bộ trưởng Bộ Giáo dục và Đào tạo quyết định chọn cử.

- Đối tượng được cộng điểm ưu tiên: Điểm ưu tiên được cộng vào tổng điểm xét tuyển tính theo thang điểm 10 (mười) đối với mỗi môn thi.

Trong đó, nhóm 1: được cộng 2,0 điểm; nhóm 2 được cộng 1,5 điểm; nhóm 3 được cộng 1,0 điểm. Cụ thể:

+ Nhóm đối tượng 1: Bao gồm:

++ Con liệt sĩ;

++ Con thương binh mất sức lao động 81% trở lên; Con bệnh binh mất sức lao động 81% trở lên; Con của người được cấp “Giấy chứng nhận người hưởng chính sách như thương binh mà người được cấp Giấy chứng nhận người hưởng chính sách như thương binh bị suy giảm khả năng lao động 81% trở lên".

++ Con của người hoạt động kháng chiến bị nhiễm chất độc hóa học;

++ Con của người hoạt động cách mạng trước ngày 01 tháng 01 năm 1945;

++ Con của người hoạt động cách mạng từ ngày 01 tháng 01 năm 1945 đến ngày khởi nghĩa tháng Tám năm 1945.

+ Nhóm đối tượng 2: Bao gồm:

++ Con của Anh hùng lực lượng vũ trang, con của Anh hùng lao động, con của Bà mẹ Việt Nam anh hùng;

++ Con thương binh mất sức lao động dưới 81%;

++ Con bệnh binh mất sức lao động dưới 81%;

++ Con của người được cấp “Giấy chứng nhận người hưởng chính sách như thương binh mà người được cấp Giấy chứng nhận người hưởng chính sách như thương binh bị suy giảm khả năng lao động dưới 81%";

+ Nhóm đối tượng 3:

++ Người có cha hoặc mẹ là người dân tộc thiểu số;

++ Người dân tộc thiểu số;

++ Học sinh ở vùng có điều kiện kinh tế - xã hội đặc biệt khó khăn.

- Đối tượng được cộng điểm khuyến khích:

+ Học sinh trung học cơ sở đạt giải cấp tỉnh do Sở Giáo dục và Đào tạo tổ chức hoặc phối hợp với các sở, ngành tổ chức trên quy mô toàn tỉnh đối với các cuộc thi có tổ chức ở cấp quốc gia theo quy định tại điểm d, khoản 1 Điều 14 Quy chế tuyển sinh ban hành kèm theo Thông tư 30/2024/TT-BGDĐT.

+ Điểm khuyến khích được cộng vào tổng điểm xét tuyển tính theo thang điểm 10 (mười) đối với mỗi môn thi, bài thi. Trong đó giải nhất được cộng 1,5 điểm; giải nhì được cộng 1,0 điểm; giải ba được cộng 0,5 điểm.

Quý khách cần hỏi thêm thông tin về có thể đặt câu hỏi tại đây.