# Bác ruột tặng căn hộ chung cư Eco Green City cho cháu có được miễn thuế không?

### Nội dung chính

## Bác ruột tặng cho căn hộ chung cư Eco Green City cho cháu có được miễn thuế không?

Theo điểm c khoản 9 Điều 2 Thông tư 111/2013/TT-BTC cá nhân có thu nhập từ nhận thừa kế là bất động sản phải nộp thuế thu nhập cá nhân, gồm:

Điều 2. Các khoản thu nhập chịu thuế

[...]

9. Thu nhập từ nhận thừa kế

Thu nhập từ nhận thừa kế là khoản thu nhập mà cá nhân nhận được theo di chúc hoặc theo quy định của pháp luật về thừa kế, cụ thể như sau:

[...]

c) Đối với nhận thừa kế là bất động sản bao gồm: quyền sử dụng đất; quyền sử dụng đất có tài sản gắn liền với đất; quyền sở hữu nhà, kể cả nhà ở hình thành trong tương lai; kết cấu hạ tầng và các công trình xây dựng gắn liền với đất, kể cả công trình xây dựng hình thành trong tương lai; quyền thuê đất; quyền thuê mặt nước; các khoản thu nhập khác nhận được từ thừa kế là bất động sản dưới mọi hình thức; trừ thu nhập từ thừa kế là bất động sản theo hướng dẫn tại điểm d, khoản 1, Điều 3 Thông tư này.

[...]

Theo đó, thu nhập từ nhận tặng cho căn hộ chung cư Eco Green City là thu nhập chịu thuế thu nhập cá nhân.

Cùng với đó, theo khoản 4 Điều 4 Luật Thuế thu nhập cá nhân 2007 quy định như sau:

Điều 4. Thu nhập được miễn thuế

[...]

4. Thu nhập từ nhận thừa kế, quà tặng là bất động sản giữa vợ với chồng; cha đẻ, mẹ đẻ với con đẻ; cha nuôi, mẹ nuôi với con nuôi; cha chồng, mẹ chồng với con dâu; cha vợ, mẹ vợ với con rể; ông nội, bà nội với cháu nội; ông ngoại, bà ngoại với cháu ngoại; anh, chị, em ruột với nhau.

[...]

Như vậy, nhận tặng cho căn hộ chung cư Eco Green City từ bác ruột vẫn phải nộp thuế thu nhập cá nhân theo các quy định trên.

*Bác ruột tặng căn hộ chung cư Eco Green City cho cháu có được miễn thuế không? (Hình từ Internet)*

## Bác ruột tặng cho căn hộ chung cư Eco Green City cho cháu có được miễn lệ phí trước bạ không?

Căn cứ Điều 3 Nghị định 10/2022/NĐ-CP quy định đối tượng chịu lệ phí trước bạ:

Điều 3. Đối tượng chịu lệ phí trước bạ

1. Nhà, đất.

2. Súng săn; súng dùng để tập luyện, thi đấu thể thao.

3. Tàu theo quy định của pháp luật về giao thông đường thủy nội địa và pháp luật về hàng hải (sau đây gọi là tàu thủy), kể cả sà lan, ca nô, tàu kéo, tàu đẩy, tàu ngầm, tàu lặn; trừ ụ nổi, kho chứa nổi và giàn di động.

4. Thuyền, kể cả du thuyền.

5. Tàu bay.

6. Xe mô tô hai bánh, xe mô tô ba bánh, xe gắn máy, các loại xe tương tự xe mô tô, xe gắn máy phải đăng ký và gắn biển số do cơ quan nhà nước có thẩm quyền cấp (sau đây gọi chung là xe máy).

[...]

Cùng với đó, khoản 10 Điều 10 Nghị định 10/2022/NĐ-CP quy định trường hợp tặng cho nhà đất được miễn lệ phí trước bạ như sau:

Điều 10. Miễn lệ phí trước bạ

[...]

10. Nhà, đất nhận thừa kế hoặc là quà tặng giữa: Vợ với chồng; cha đẻ, mẹ đẻ với con đẻ; cha nuôi, mẹ nuôi với con nuôi; cha chồng, mẹ chồng với con dâu; cha vợ, mẹ vợ với con rể; ông nội, bà nội với cháu nội; ông ngoại, bà ngoại với cháu ngoại; anh, chị, em ruột với nhau nay được cơ quan nhà nước có thẩm quyền cấp giấy chứng nhận quyền sử dụng đất, quyền sở hữu nhà ở và tài sản khác gắn liền với đất.

[...]

Như vậy, bác ruột tặng cho căn hộ chung cư Eco Green City cho cháu sẽ không được miễn nộp lệ phí trước bạ.

## Người cháu là người Việt Nam định cư ở nước ngoài thì có được nhận tặng cho chung cư Eco Green City từ bác ruột không?

Căn cứ khoản 2 Điều 161 Luật Nhà ở 2023 quy định:

Điều 161. Điều kiện của các bên tham gia giao dịch về nhà ở

[...]

2. Bên mua, thuê mua, thuê nhà ở, nhận tặng cho, nhận đổi, nhận thừa kế, nhận thế chấp, nhận góp vốn, mượn, ở nhờ, được ủy quyền quản lý nhà ở là cá nhân phải đáp ứng điều kiện về chủ thể tham gia giao dịch theo quy định của pháp luật về dân sự và thực hiện theo quy định sau đây:

a) Nếu là cá nhân trong nước thì không bắt buộc phải có đăng ký cư trú tại nơi có nhà ở được giao dịch;

b) Nếu là cá nhân nước ngoài, người Việt Nam định cư ở nước ngoài thì phải thuộc đối tượng được sở hữu nhà ở tại Việt Nam theo quy định của Luật này và không bắt buộc phải có đăng ký cư trú tại nơi có nhà ở được giao dịch. Đối với người Việt Nam định cư ở nước ngoài còn phải tuân thủ quy định của Luật Đất đai.

[...]

Cùng với đó, khoản 2 Điều 8 Luật Nhà ở 2023 cũng quy định:

Điều 8: Đối tượng và điều kiện được sở hữu nhà ở tại Việt Nam

[...]

2. Điều kiện được sở hữu nhà ở tại Việt Nam bao gồm:

[...]

b) Người Việt Nam định cư ở nước ngoài được phép nhập cảnh vào Việt Nam được sở hữu nhà ở gắn với quyền sử dụng đất ở theo quy định của pháp luật về đất đai;

[...]

Người cháu là người Việt Nam định cư ở nước ngoài muốn được nhận tặng cho chung cư Eco Green City từ bác ruột thì phải thuộc trường hợp được phép nhập cảnh vào Việt Nam.