# Danh mục vị trí việc làm viên chức chuyên ngành năm 2025 thế nào? Tổng hợp vị trí việc làm viên chức chuyên ngành 2025?

**Danh mục vị trí việc làm viên chức chuyên ngành năm 2025 thế nào? Tổng hợp vị trí việc làm viên chức chuyên ngành 2025?**

**Danh mục vị trí việc làm viên chức chuyên ngành năm 2025 thế nào? Tổng hợp vị trí việc làm viên chức chuyên ngành 2025?**

Ngày 17/10/2025, Bộ Nội vụ đã ban hành Công văn 9478/BNV-CCVC năm 2025 về rà soát, hoàn thiện vị trí việc làm công chức, viên chức. Trong đó có danh mục vị trí việc làm viên chức chuyên ngành năm 2025, tổng hợp vị trí việc làm viên chức chuyên ngành 2025.

Căn cứ **Phục lục 8A** ban hành kèm theo Công văn 9478/BNV-CCVC năm 2025 có nêu về danh mục vị trí việc làm viên chức chuyên ngành năm 2025, tổng hợp vị trí việc làm viên chức chuyên ngành 2025 như sau:

**TỔNG HỢP DANH MỤC VỊ TRÍ VIỆC LÀM CHỨC DANH NGHỀ NGHIỆP VIÊN CHỨC CHUYÊN NGÀNH**

**Thực hiện sau sắp xếp tổ chức bộ máy, đơn vị hành chính và thực hiện chính quyền địa phương 2 cấp**

|
|
|
|
|
| ||
1 | Ngành, lĩnh vực nội vụ | 9 | |
2 | Ngành, lĩnh vực tư pháp | 15 | |
3 | Ngành, lĩnh vực nông nghiệp và môi trường | 97 | |
4 | Ngành, lĩnh vực xây dựng | 68 | |
5 | Ngành, lĩnh vực khoa học và công nghệ | 24 | |
6 | Ngành, lĩnh vực giáo dục và đào tạo | 34 | |
7 | Ngành, lĩnh vực y tế | 39 | |
8 | Ngành, lĩnh vực văn hóa, thể thao và du lịch | 61 | |
9 | Ngành, lĩnh vực tài chính | 17 | |
10 | Ngành, lĩnh vực ngân hàng | 2 | |
11 | Ngành, lĩnh vực công thương | 26 |

**Trên đây là danh mục vị trí việc làm viên chức chuyên ngành năm 2025, tổng hợp vị trí việc làm viên chức chuyên ngành 2025!*

Căn cứ khoản 2 Mục II Công văn 9478/BNV-CCVC năm 2025 có nêu về kiến nghị, đề xuất về vị trí việc làm viên chức 2025 như sau:

VTVL nghiệp vụ chuyên ngành: 392 vị trí (Phụ lục 8 kèm theo Công văn 9478/BNV-CCVC năm 2025).

Các Bộ, ngành, địa phương sau khi hoàn thành việc sắp xếp tổ chức bộ máy, đơn vị hành chính không phát sinh vị trí việc làm mới cần xây dựng tại các đơn vị sự nghiệp công lập. Theo đó, đơn vị sự nghiệp công lập tiếp tục sử dụng 392 vị trí việc làm nghiệp vụ chuyên ngành theo quy định tại các Thông tư quy định của Bộ quản lý ngành, lĩnh vực đã ban hành, phù hợp với chức năng, nhiệm vụ được cấp có thẩm quyền quy định.

*Danh mục vị trí việc làm viên chức chuyên ngành năm 2025 thế nào? Tổng hợp vị trí việc làm viên chức chuyên ngành 2025? (Hình ảnh Internet)*

**Quan điểm, nguyên tắc thực hiện rà soát, hoàn thiện vị trí việc làm CCVC ra sao?**

Căn cứ Mục I Công văn 9478/BNV-CCVC năm 2025 có nêu về quan điểm, nguyên tắc thực hiện rà soát, hoàn thiện vị trí việc làm CCVC như sau:

- Việc rà soát, hoàn thiện danh mục vị trí việc làm (VTVL) công chức, viên chức để thực hiện trong cơ quan, tổ chức hành chính, đơn vị sự nghiệp công lập sau sắp xếp tổ chức bộ máy, đơn vị hành chính và thực hiện chính quyền địa phương 2 cấp phải quán triệt yêu cầu đổi mới quản lý VTVL theo tinh thần Nghị quyết Trung ương 7 khóa XII và trên cơ sở kế thừa hệ thống danh mục, bản mô tả VTVL cán bộ, công chức, viên chức trong hệ thống chính trị đã được phê duyệt, tổng hợp, báo cáo Ban Chỉ đạo Trung ương về tổ chức bộ máy và biên chế năm 2024.

- Việc rà soát, hoàn thiện danh mục VTVL phải căn cứ vào chức năng, nhiệm vụ, quyền hạn, cơ cấu tổ chức của cơ quan, tổ chức, đơn vị theo quy định của Luật Tổ chức Chính phủ 2025, Luật Tổ chức Chính quyền địa phương 2025, Nghị định của Chính phủ về chức năng, nhiệm vụ của Bộ và cơ quan ngang bộ, Nghị định của Chính phủ và Thông tư của Bộ quản lý ngành, lĩnh vực hướng dẫn chức năng, nhiệm vụ, quyền hạn theo ngành, lĩnh vực thuộc phạm vi quản lý đối với cơ quan chuyên môn thuộc Ủy ban nhân dân cấp tỉnh, cấp xã.

- Xây dựng danh mục VTVL ở cấp xã mới (theo chức năng, nhiệm vụ của cấp xã mới) làm cơ sở xác định biên chế ở cấp xã giai đoạn 2026 - 2031.

- Việc rà soát, hoàn thiện VTVL bám sát mục tiêu tinh giản biên chế, giảm các vị trí không cần thiết, hợp nhất các vị trí có chức năng tương đồng để đảm bảo bộ máy hoạt động hiệu lực, hiệu quả, gọn nhẹ hơn; thống nhất, đồng bộ từ cấp Trung ương đến địa phương, giữa các cơ quan, đơn vị cùng lĩnh vực để đảm bảo sự liên kết, phối hợp nhịp nhàng.

- Việc rà soát, hoàn thiện VTVL phải đúng chức năng, nhiệm vụ (phản ánh chính xác nhiệm vụ được giao sau khi sắp xếp lại), đúng việc (mỗi vị trí cần mô tả rõ ràng công việc cụ thể, tránh chồng chéo hoặc bỏ sót nhiệm vụ), đúng người (là cơ sở để bố trí, sử dụng công chức, viên chức đúng với năng lực, sở trường), đúng tiêu chuẩn (tiêu chuẩn cho từng vị trí phải rõ ràng, cụ thể về trình độ, năng lực, kinh nghiệm), đúng quy định pháp luật (việc xây dựng và hoàn thiện phải tuân thủ các quy định hiện hành về quản lý công chức, viên chức).

**Kiến nghị, đề xuất về vị trí việc làm viên chức 2025 như thế nào?**

Căn cứ khoản 2 Mục III Công văn 9478/BNV-CCVC năm 2025 có nêu về kiến nghị, đề xuất về vị trí việc làm viên chức 2025 như sau:

Sau khi rà soát VTVL viên chức trong đơn vị sự nghiệp thuộc phạm vi quản lý của Bộ, cơ quan ngang bộ, cơ quan thuộc Chính phủ, Ủy ban nhân dân cấp tỉnh và các cơ quan, tổ chức thuộc, tại thời điểm này, Bộ Nội vụ đề nghị tiếp tục sử dụng các VTVL theo các Phụ lục nêu tại khoản 2, khoản 3 Mục II Công văn 9478/BNV-CCVC năm 2025.

Trong thời gian tới, khi triển khai xây dựng Nghị định quy định về vị trí việc làm viên chức trong đơn vị sự nghiệp công lập để thực hiện Luật Viên chức (sửa đổi) dự kiến được Quốc hội khóa XV thông qua tại Kỳ họp thứ 10 (tháng 10/2025) và định hướng chỉ đạo tại Công văn 59-CV/BCĐ năm 2025 ngày 12/9/2025 của Ban Chỉ đạo Trung ương về tổng kết Nghị quyết số 18-NQ/TW về sắp xếp tổ chức bộ máy đơn vị sự nghiệp công lập, Bộ Nội vụ sẽ chủ động phối hợp với các Bộ quản lý viên chức chuyên ngành rà soát, hoàn thiện lại hệ thống VTVL viên chức phù hợp với chức năng, nhiệm vụ theo mô hình tổ chức mới, theo đó, dự thảo Nghị định tập trung vào các nội dung cơ bản: (i) Chính phủ ban hành khung danh mục VTVL viên chức để thực hiện thống nhất trong các đơn vị sự nghiệp công lập; (ii) Chính phủ quy định mẫu bản mô tả công việc và khung năng lực VTVL; (iii) Các đơn vị sự nghiệp công lập căn cứ khung danh mục, bản mô tả và khung năng lực VTVL theo quy định của Chính phủ; chức năng, nhiệm vụ, tổ chức của đơn vị sự nghiệp; yêu cầu hoạt động sự nghiệp theo hướng dẫn của Bộ quản lý lĩnh vực sự nghiệp để xây dựng VTVL của đơn vị.

Theo định hướng nội dung quy định tại dự thảo Nghị định nêu trên, các Bộ quản lý ngành, lĩnh vực không phải ban hành văn bản hướng dẫn về vị trí việc làm viên chức thuộc ngành, lĩnh vực được giao quản lý như quy định tại Nghị định 106/2020/NĐ-CP, thống nhất thực hiện theo hướng dẫn chung của Chính phủ.

Quý khách cần hỏi thêm thông tin về có thể đặt câu hỏi tại đây.