# Công ty ở Hải Phòng nộp báo cáo tình hình sử dụng lao động 6 tháng cuối năm đến đâu? Hạn chót nộp báo cáo là khi nào?

**Công ty ở Hải Phòng nộp báo cáo tình hình sử dụng lao động 6 tháng cuối năm đến đâu? Hạn chót nộp báo cáo là khi nào? Tải về Mẫu báo cáo tình hình sử dụng lao động 6 tháng cuối năm dành cho công ty tại Hải Phòng? Địa chỉ Sở Nội vụ TP Hải Phòng hiện nay ở đâu?**

**Công ty ở Hải Phòng nộp báo cáo tình hình sử dụng lao động 6 tháng cuối năm đến đâu? Hạn chót nộp báo cáo là khi nào? **

**XEM THÊM:**

>> Sử dụng dưới 10 lao động có cần báo cáo tình hình sử dụng lao động 6 tháng cuối năm không?

Theo Điều 71 Nghị định 129/2025/NĐ-CP quy định về báo cáo sử dụng lao động như sau:

Báo cáo sử dụng lao động

Việc định kỳ báo cáo tình hình thay đổi về lao động theo quy định tại khoản 2 Điều 4 Nghị định số 145/2020/NĐ-CP ngày 14 tháng 12 năm 2020 của Chính phủ quy định chi tiết và hướng dẫn thi hành một số điều của Bộ luật Lao động về điều kiện lao động và quan hệ lao động (được sửa đổi, bổ sung bởi khoản 1 Điều 73 Nghị định số 35/2022/NĐ-CP ngày 28 tháng 5 năm 2022 của Chính phủ quy định quản lý khu công nghiệp và khu kinh tế) như sau:

Định kỳ 06 tháng (trước ngày 05 tháng 6) và hằng năm (trước ngày 05 tháng 12), người sử dụng lao động phải báo cáo tình hình thay đổi lao độngđến Sở Nội vụthông qua cổng Dịch vụ công Quốc gia theo Mẫu số 01/PLI Phụ lục I ban hành kèm theo Nghị định số 145/2020/NĐ-CP và thông báo đến cơ quan bảo hiểm xã hội khu vực nơi đặt trụ sở, chi nhánh, văn phòng đại diện. Trường hợp người sử dụng lao động không thể báo cáo tình hình thay đổi lao động thông qua cổng Dịch vụ công Quốc gia thì gửi báo cáo bằng bản giấy theo Mẫu số 01/PLI Phụ lục I ban hành kèm theo Nghị định số 145/2020/NĐ-CP đến Sở Nội vụ và thông báo đến cơ quan bảo hiểm xã hội khu vực nơi đặt trụ sở, chi nhánh, văn phòng đại diện. Đối với lao động làm việc trong khu công nghiệp, khu kinh tế, người sử dụng lao động phải báo cáo tình hình thay đổi lao động đến Sở Nội vụ, cơ quan bảo hiểm xã hội khu vực nơi đặt trụ sở, chi nhánh, văn phòng đại diện và Ban quản lý khu công nghiệp, khu kinh tế để theo dõi.

Sở Nội vụ có trách nhiệm tổng hợp tình hình thay đổi về lao động trong trường hợp người sử dụng lao động gửi báo cáo bằng bản giấy để cập nhật đầy đủ thông tin theo Mẫu số 02/PLI Phụ lục I ban hành kèm theo Nghị định số 145/2020/NĐ-CP.

Theo đó, trường hợp người sử dụng lao động không thể báo cáo tình hình thay đổi lao động thông qua cổng Dịch vụ công Quốc gia thì nộp báo cáo tình hình sử dụng lao động 6 tháng cuối năm bằng bản giấy đến Sở Nội vụ.

Như vậy, Công ty ở Hải Phòng nộp báo cáo tình hình sử dụng lao động 6 tháng cuối năm đến Sở Nội vụ thành phố Hải Phòng.

Nếu lao động làm việc trong khu công nghiệp, khu kinh tế, người sử dụng lao động phải báo cáo tình hình thay đổi lao động đến Sở Nội vụ, cơ quan bảo hiểm xã hội khu vực nơi đặt trụ sở, chi nhánh, văn phòng đại diện và Ban quản lý khu công nghiệp, khu kinh tế để theo dõi.

Hạn chót nộp báo cáo là trước ngày 05 tháng 12.

**Lưu ý: **Sở Nội vụ thành phố Hải Phòng là cơ quan chuyên môn thuộc Ủy ban nhân dân thành phố Hải Phòng, thực hiện chức năng tham mưu, giúp Ủy ban nhân dân thành phố Hải Phòng quản lý nhà nước về: Tổ chức hành chính, sự nghiệp nhà nước; chính quyền địa phương, địa giới đơn vị hành chính; cán bộ, công chức, viên chức và công vụ; cải cách hành chính; hội, quỹ xã hội, quỹ từ thiện, tổ chức phi chính phủ; thi đua, khen thưởng; văn thư, lưu trữ nhà nước; thanh niên; lao động, tiền lương; việc làm; bảo hiểm xã hội; an toàn, vệ sinh lao động; người có công; bình đẳng giới; dân tộc, tín ngưỡng, tôn giáo và theo phân công, phân cấp hoặc ủy quyền của Ủy ban nhân dân thành phố, Chủ tịch Ủy ban nhân dân thành phố theo quy định của pháp luật.

*(theo Điều 1 Quyết định 59/2025/QĐ-UBND thành phố Hải Phòng)*

*Công ty ở Hải Phòng nộp báo cáo tình hình sử dụng lao động 6 tháng cuối năm đến đâu? Hạn chót nộp báo cáo là khi nào? (Hình từ Internet)*

**Tải về Mẫu báo cáo tình hình sử dụng lao động 6 tháng cuối năm dành cho công ty tại Hải Phòng?**

Mẫu báo cáo tình hình sử dụng lao động 6 tháng cuối năm dành cho công ty tại Hải Phòng sử dụng theo Mẫu số 01/PLI Phụ lục I ban hành kèm theo Nghị định 145/2020/NĐ-CP.

Mẫu báo cáo tình hình sử dụng lao động 6 tháng cuối năm dành cho công ty tại Hải Phòng có dạng như sau:

**TẢI VỀ: Mẫu Báo cáo tình hình sử dụng lao động 6 tháng cuối năm**

**Địa chỉ Sở Nội vụ TP Hải Phòng hiện nay ở đâu? **

Theo Thông báo 153/TB-SNV năm 2025 **TẢI VỀ **quy định về thay đổi trụ sở làm việc như sau:

Theo đó, từ ngày 01/7/2025, Sở Nội vụ TP Hải Phòng thông báo trụ sở làm việc tại 02 địa chỉ cụ thể như sau:

- Trụ Sở số 1: Tòa J - 5 Trung tâm Chính trị - Hành chính, Khu đô thị Bắc sông Cấm, phường Thủy Nguyên, thành phố Hải Phòng

- Trụ Sở số 2: Tòa I - 6 Trung tâm Chính trị - Hành chính, Khu đô thị Bắc sông Cấm, phường Thủy Nguyên, thành phố Hải Phòng.

Quý khách cần hỏi thêm thông tin về có thể đặt câu hỏi tại đây.