# Nhà thơ, nhạc sĩ Nguyễn Thụy Kha qua đời

## (Dân trí) - Sau thời gian lâm bệnh, nhà thơ, nhạc sĩ Nguyễn Thụy Kha qua đời vào hồi 10h45 ngày 13/3 tại Hà Nội.

Chia sẻ với phóng viên *Dân trí*, Tiến sĩ Mỹ học Nguyễn Thế Hùng cho biết, nhạc sĩ Nguyễn Thụy Kha đã qua đời sau thời gian chống chọi với căn bệnh ung thư đại tràng tại Bệnh viện Trung ương Quân đội 108, Hà Nội.

"Khi bị bệnh, Thụy Kha bị sụt 10kg, nằm bất động từ khi phẫu thuật lần 1. Những tháng đầu, mỗi lần bạn bè đến thăm, Kha vẫn có thể trò chuyện minh mẫn nhưng sau đó Kha yếu dần đi...", Tiến sĩ Mỹ học Nguyễn Thế Hùng nói.

Theo Tiến sĩ Thế Hùng, nhạc sĩ Thụy Kha bình tĩnh, vui vẻ đón nhận tình trạng sức khỏe của mình. Nam nhạc sĩ nói "đủ rồi" khi trò chuyện cùng bạn bè.

Thời điểm nhạc sĩ Nguyễn Thụy Kha còn nằm trên giường bệnh, Tiến sĩ Thế Hùng bán được bức tranh với giá 3.000 USD. Ông có rủ bạn bè mang vào bệnh viện tặng nam nhạc sĩ.

Tiến sĩ Thế Hùng cho biết, nhạc sĩ Thụy Kha là người có tài khi vừa sáng tác âm nhạc, phê bình về âm nhạc vừa sáng tác văn chương, viết báo. Ông là người hào sảng, luôn vui vẻ và chân thành với bạn bè.

Tiến sĩ Thế Hùng rất buồn khi nhạc sĩ Nguyễn Thụy Kha qua đời. Trên trang cá nhân, ông làm một bài thơ dài để tiễn bạn.

Nguyễn Thụy Kha sinh năm 1949 tại Hải Phòng. Ông tốt nghiệp Đại học Thông tin và Trường Viết văn Nguyễn Du. Ông từng phục vụ trong quân đội từ năm 1972 đến năm 1990 với vai trò kỹ sư thông tin.

Ông là hội viên Hội Nhà văn Việt Nam từ năm 1990. Ông có những cuốn sách viết về âm nhạc tạo tiếng vang, như: *Văn Cao - người đi dọc biển *(năm 1992)*, Nửa thế kỷ Tân nhạc Việt Nam *(năm 1998)*, Những gương mặt âm nhạc thế kỷ *(năm 2000)*, Nguyễn Thiện Đạo - nhạc sĩ bị giời đày, Huy Du - đời và nhạc,…*

Ngoài viết báo, phê bình tiểu luận về âm nhạc, ông còn sáng tác ca khúc và tham gia làm các phim âm nhạc, văn học.

Ông cũng có nhiều bài thơ được phổ nhạc, như: *Trong ta thu về* (nhạc Chu Minh), *Chiều không em* (nhạc Huy Du), *Chiều không em *(nhạc Phú Quang), *Về Hải Phòng* (nhạc Phú Quang)…

Nhạc sĩ Thụy Kha từng đoạt nhiều giải thưởng âm nhạc và các giải về lý luận của Hội nhạc sĩ Việt Nam từ năm 1996 đến năm 2006.

Ông là tác giả bộ phim tài liệu *Nguyễn Bỉnh Khiêm - Cây đại thụ rợp bóng 500 năm, *phát hành năm 1991.