# Võ Minh Cẩm

Võ Minh Cẩm | |
|---|---|
| Sinh | 1948 Tịnh Khê, Sơn Tịnh, Quảng Ngãi, Liên bang Đông Dương |
| Quốc tịch | Việt Nam |
| Thuộc | Quân đội nhân dân Việt Nam |
| Năm tại ngũ | 1969–2007 |
| Cấp bậc | |
| Đơn vị | Tổng cục Kỹ thuật |

**Võ Minh Cẩm **(sinh năm 1948), là một tướng lĩnh trong Quân đội nhân dân Việt Nam, hàm Thiếu tướng, Tiến sĩ, nguyên Phó Chủ nhiệm Kỹ thuật, Quân chủng Phòng không-Không quân, nguyên Phó Chủ nhiệm Tổng cục Kỹ thuật (2000-2008)[1][2]

## Thân thế và sự nghiệp

[sửa | sửa mã nguồn]Ông sinh ngày 25 tháng 4 năm 1948 quê tại xã Tịnh Khê, huyện Sơn Tịnh, tỉnh Quảng Ngãi. Ông là con trai của Thiếu tướng Võ Bẩm.

Ông nhập ngũ ngày 20 tháng 7 năm 1965, được kết nạp vào Đảng ngày 3 tháng 1 năm 1969 (chính thức ngày 3 tháng 10 năm 1969).

• Tháng 7 năm 1965, học viên thợ máy Cát Bi trực thuộc Cục Không quân.

• Tháng 12 năm 1967, tổ trưởng máy bay Đại đội 13, Trung đoàn Không quân 921, Sư đoàn Không quân 371, Quân chủng Phòng không-Không quân.

• Tháng 5 năm 1969, học viên dự khóa kỹ thuật Phòng không Không quân.

• Tháng 9 năm 1969, học viên Trường Cao đẳng Kỹ thuật Không quân Ki-ép (Liên Xô).

• Tháng 9 năm 1974, kỹ sư thực tập Đại đội 13, Trung đoàn Không quân 921, Sư đoàn Không quân 371, Quân chủng Phòng không Không quân.

• Tháng 1 năm 1975, trợ lý Phòng Kỹ thuật, Sư đoàn Không quân 371, Quân chủng Phòng không Không quân.

• Tháng 3 năm 1975, trợ lý kỹ thuật đoàn lắp ráp Lăng Chủ tịch Hồ Chí Minh.

• Tháng 9 năm 1975, trợ lý Phòng Nghiên cứu Kỹ thuật, Sư đoàn Không quân 370, Quân chủng Phòng không Không quân.

• Tháng 8 năm 1976, trợ lý phòng nghiên cứu Cục Kỹ thuật Quân chủng Phòng không Không quân.

• Tháng 6 năm 1977, dự khóa nghiên cứu sinh Đoàn 871, Tổng cục Chính trị

• Tháng 8 năm 1977, nghiên cứu sinh tại Học viện Giu-cốp-xki (Liên Xô).

• Tháng 8 năm 1980, trợ lý Phòng Nghiên cứu Kỹ thuật, Viện Kỹ thuật Không quân, Quân chủng Không quân.

• Tháng 3 năm 1982, trưởng Ban Kết cấu Phòng Kỹ thuật máy bay, Viện Kỹ thuật Không quân

• Tháng 4 năm 1988, trưởng Phòng Máy bay Động cơ – Cục Kỹ thuật Không quân.

• Tháng 3 năm 1989, chủ nhiệm Kỹ thuật Sư đoàn Không quân 371, Quân chủng Không quân.

• Tháng 4 năm 1990, Phó Chủ nhiệm Kỹ thuật Quân chủng Không quân.

• Tháng 5 năm 1999, Phó Chủ nhiệm Kỹ thuật, Quân chủng Phòng không Không quân.

• Tháng 11 năm 2000, Phó Chủ nhiệm Tổng cục Kỹ thuật Bộ Quốc phòng.

• Ngày 1 tháng 8 năm 2007, ông nghỉ hưu

• Thiếu tướng (7.2003).

## Khen thưởng

[sửa | sửa mã nguồn]• Huân chương Quân công hạng Ba

• Huân chương Chiến công hạng Nhất, Nhì, Ba

• Huân chương Kháng chiến chống Mỹ hạng Ba

• Huân chương Chiến sĩ vẻ vang (hạng Nhất, Nhì, Ba)

• Huy chương Quân kỳ Quyết thắng. • Huy hiệu 50 năm tuổi Đảng