**Thành lập các quận thuộc thành phố Huế**

Nghị quyết số 1314/NQ-UBTVQH15, Ủy ban Thường vụ Quốc hội về việc sắp xếp đơn vị hành chính cấp huyện, cấp xã của thành phố Huế giai đoạn 2023 – 2025 quyết nghị thành lập các quận thuộc thành phố Huế. Nghị quyết này có hiệu lực thi hành từ ngày 01 tháng 01 năm 2025.

Cụ thể, sắp xếp các đơn vị hành chính cấp xã thuộc thành phố Huế, tỉnh Thừa Thiên Huế để làm cơ sở thành lập các quận thuộc thành phố Huế như sau:

**Thành lập phường Long Hồ **trên cơ sở nhập toàn bộ diện tích tự nhiên là 46,91 km2, quy mô dân số là 5.554 người của xã Hương Thọ và toàn bộ diện tích tự nhiên là 33,53 km2, quy mô dân số là 10.670 người của phường Hương Hồ.

Sau khi thành lập, phường Long Hồ có diện tích tự nhiên là 80,44 km2 và quy mô dân số là 16.224 người.

Phường Long Hồ giáp phường Hương An, phường Hương Long; quận Thuận Hóa, thị xã Hương Thủy và thị xã Hương Trà;

**Thành lập phường Thuận An** trên cơ sở nhập toàn bộ diện tích tự nhiên là 9,69 km2, quy mô dân số là 6.741 người của xã Hải Dương và toàn bộ diện tích tự nhiên là 16,28 km2, quy mô dân số là 24.003 người của phường Thuận An.

Sau khi thành lập, phường Thuận An có diện tích tự nhiên là 25,97 km2 và quy mô dân số là 30.744 người.

Phường Thuận An giáp phường Dương Nỗ, phường Hương Phong; huyện Quảng Điền, huyện Phú Vang và Biển Đông;

**Thành lập phường Dương Nỗ **trên cơ sở nhập toàn bộ diện tích tự nhiên là 5,85 km2, quy mô dân số là 12.266 người của xã Phú Dương, toàn bộ diện tích tự nhiên là 7,17 km2, quy mô dân số là 10.953 người của xã Phú Mậu và toàn bộ diện tích tự nhiên là 7,61 km2, quy mô dân số là 4.766 người của xã Phú Thanh.

Sau khi thành lập, phường Dương Nỗ có diện tích tự nhiên là 20,63 km2 và quy mô dân số là 27.985 người.

Phường Dương Nỗ giáp các phường Hương Phong, Phú Thượng, Thuận An; quận Phú Xuân và huyện Phú Vang;

**Thành lập phường Thủy Bằng** trên cơ sở toàn bộ diện tích tự nhiên là 22,78 km2 và quy mô dân số là 9.153 người của xã Thủy Bằng.

Phường Thủy Bằng giáp các phường An Tây, Thủy Biều, Thủy Xuân; quận Phú Xuân và thị xã Hương Thủy;

**Thành lập phường Hương Phong** trên cơ sở toàn bộ diện tích tự nhiên là 16,68 km2 và quy mô dân số là 10.574 người của xã Hương Phong.

Phường Hương Phong giáp phường Dương Nỗ, phường Thuận An; quận Phú Xuân và huyện Quảng Điền.

### Thành lập các quận thuộc thành phố Huế như sau:

**Thành lập quận Phú Xuân** trên cơ sở một phần diện tích tự nhiên là 127,05 km2 và quy mô dân số là 203.142 người của thành phố Huế, tỉnh Thừa Thiên Huế.

Quận Phú Xuân có 13 phường, gồm: An Hòa, Đông Ba, Gia Hội, Hương An, Hương Long, Hương Sơ, Hương Vinh, Kim Long, Long Hồ, Phú Hậu, Tây Lộc, Thuận Hòa và Thuận Lộc.

Quận Phú Xuân giáp quận Thuận Hóa, thị xã Hương Thủy, thị xã Hương Trà và huyện Quảng Điền;

**Thành lập quận Thuận Hóa **trên cơ sở toàn bộ diện tích tự nhiên là 139,41 km2 và quy mô dân số là 297.507 người của thành phố Huế, tỉnh Thừa Thiên Huế sau khi điều chỉnh theo quy định tại điểm a khoản này.

Quận Thuận Hóa có 19 phường, gồm: An Cựu, An Đông, An Tây, Dương Nỗ, Hương Phong, Phú Hội, Phú Nhuận, Phú Thượng, Phường Đúc, Phước Vĩnh, Thuận An, Thủy Bằng, Thủy Biều, Thủy Vân, Thủy Xuân, Trường An, Vĩnh Ninh, Vỹ Dạ và Xuân Phú.

Quận Thuận Hóa giáp quận Phú Xuân, thị xã Hương Thủy, huyện Quảng Điền, huyện Phú Vang và Biển Đông.

## Thành lập Tòa án nhân dân, Viện kiểm sát nhân dân thành phố Huế

Cũng trong Nghị quyết này, Ủy ban Thường vụ Quốc hội quyết nghị thành lập Tòa án nhân dân thành phố Huế trên cơ sở kế thừa Tòa án nhân dân tỉnh Thừa Thiên Huế.

Thành lập Viện kiểm sát nhân dân thành phố Huế trên cơ sở kế thừa Viện kiểm sát nhân dân tỉnh Thừa Thiên Huế.

### Thành lập, giải thể Tòa án nhân dân, Viện kiểm sát nhân dân cấp huyện của thành phố Huế

Ủy ban Thường vụ Quốc hội quyết nghị giải thể Tòa án nhân dân, Viện kiểm sát nhân dân thành phố Huế, tỉnh Thừa Thiên Huế.

Thành lập Tòa án nhân dân quận Thuận Hóa, Tòa án nhân dân quận Phú Xuân.

Tòa án nhân dân quận Thuận Hóa, Tòa án nhân dân quận Phú Xuân có trách nhiệm kế thừa nhiệm vụ, quyền hạn của Tòa án nhân dân thành phố Huế, tỉnh Thừa Thiên Huế theo quy định của pháp luật.

Thành lập Viện kiểm sát nhân dân quận Thuận Hóa, Viện kiểm sát nhân dân quận Phú Xuân.

Viện kiểm sát nhân dân quận Thuận Hóa, Viện kiểm sát nhân dân quận Phú Xuân có trách nhiệm kế thừa nhiệm vụ, quyền hạn của Viện kiểm sát nhân dân thành phố Huế, tỉnh Thừa Thiên Huế theo quy định của pháp luật.

Thành lập Tòa án nhân dân thị xã Phong Điền trên cơ sở kế thừa Tòa án nhân dân huyện Phong Điền.

Thành lập Viện kiểm sát nhân dân thị xã Phong Điền trên cơ sở kế thừa Viện kiểm sát nhân dân huyện Phong Điền.

Giải thể Tòa án nhân dân huyện Nam Đông, Viện kiểm sát nhân dân huyện Nam Đông.

Tòa án nhân dân, Viện kiểm sát nhân dân huyện Phú Lộc có trách nhiệm kế thừa nhiệm vụ, quyền hạn của Tòa án nhân dân, Viện kiểm sát nhân dân huyện Nam Đông theo quy định của pháp luật.

Nghị quyết này có hiệu lực thi hành từ ngày 01 tháng 01 năm 2025. Kể từ ngày Nghị quyết này có hiệu lực thi hành, thành phố Huế có 09 đơn vị hành chính cấp huyện, gồm 04 huyện, 03 thị xã và 02 quận; 133 đơn vị hành chính cấp xã, gồm 48 phường, 78 xã và 07 thị trấn.

Về tổ chức thực hiện, Ủy ban Thường vụ Quốc hội giao Chính phủ, Hội đồng nhân dân, Ủy ban nhân dân tỉnh Thừa Thiên Huế (Hội đồng nhân dân, Ủy ban nhân dân thành phố Huế kể từ ngày Nghị quyết này có hiệu lực thi hành) và các cơ quan, tổ chức hữu quan có trách nhiệm tổ chức thi hành Nghị quyết này; sắp xếp, kiện toàn bộ máy các cơ quan, tổ chức ở địa phương; ổn định đời sống của Nhân dân địa phương, bảo đảm yêu cầu phát triển kinh tế - xã hội, quốc phòng và an ninh trên địa bàn.

Chánh án Tòa án nhân dân tối cao, Viện trưởng Viện kiểm sát nhân dân tối cao, trong phạm vi nhiệm vụ, quyền hạn của mình, có trách nhiệm hướng dẫn việc thực hiện các nội dung của Nghị quyết thuộc trách nhiệm quản lý; sắp xếp, bố trí công chức, người lao động, xử lý trụ sở, tài sản công tại Tòa án nhân dân, Viện kiểm sát nhân dân bị giải thể; sắp xếp tổ chức bộ máy, quyết định biên chế, số lượng Thẩm phán, Kiểm sát viên, công chức khác, người lao động của Tòa án nhân dân, Viện kiểm sát nhân dân thành phố Huế, Tòa án nhân dân, Viện kiểm sát nhân dân quận Thuận Hóa, quận Phú Xuân, thị xã Phong Điền, huyện Phú Lộc và các nội dung khác thuộc thẩm quyền theo quy định của pháp luật.

Hội đồng Dân tộc, các Ủy ban của Quốc hội và Đoàn đại biểu Quốc hội thành phố Huế, trong phạm vi nhiệm vụ, quyền hạn của mình, giám sát việc thực hiện Nghị quyết này.