# Mẫu Đơn đề nghị cấp đổi Giấy phép thành lập và hoạt động của Quỹ tín dụng nhân dân là mẫu nào? Tải về mẫu?

**Mẫu Đơn đề nghị cấp đổi Giấy phép thành lập và hoạt động của Quỹ tín dụng nhân dân là mẫu nào? Tải về mẫu? Nguyên tắc cấp đổi Giấy phép thành lập và hoạt động của quỹ tín dụng nhân dân được quy định như thế nào? Hồ sơ, trình tự đề nghị cấp đổi Giấy phép thành lập và hoạt động của quỹ tín dụng nhân dân?**

-
**Mẫu Đơn đề nghị cấp đổi Giấy phép thành lập và hoạt động của quỹ tín dụng nhân dân là mẫu nào? Tải về mẫu?** -
**Nguyên tắc cấp đổi Giấy phép thành lập và hoạt động của quỹ tín dụng nhân dân được quy định như thế nào?** -
**Hồ sơ, trình tự đề nghị cấp đổi Giấy phép thành lập và hoạt động của quỹ tín dụng nhân dân?**

**Mẫu Đơn đề nghị cấp đổi Giấy phép thành lập và hoạt động của quỹ tín dụng nhân dân là mẫu nào? Tải về mẫu?**

Mẫu Đơn đề nghị cấp đổi Giấy phép thành lập và hoạt động của quỹ tín dụng nhân dân thuộc phụ lục số 08 được ban hành kèm theo Thông tư 01/2025/TT-NHNN

**Tải về Mẫu Đơn đề nghị cấp đổi Giấy phép thành lập và hoạt động của quỹ tín dụng nhân dân**

*Mẫu Đơn đề nghị cấp đổi Giấy phép thành lập và hoạt động của Quỹ tín dụng nhân dân là mẫu nào? Tải về mẫu? (Hình từ Internet)*

**Nguyên tắc cấp đổi Giấy phép thành lập và hoạt động của quỹ tín dụng nhân dân được quy định như thế nào?**

căn cứ Điều 11 Thông tư 01/2025/TT-NHNN quy định như sau:

Nguyên tắc cấp đổi Giấy phép

1. Ngân hàng Nhà nước Khu vực không thực hiện cấp đổi đối với các nội dung hoạt động mà quỹ tín dụng nhân dân không được phép thực hiện theo quy định của pháp luật tại thời điểm cấp đổi.

2. Ngân hàng Nhà nước Khu vực điều chỉnh tên nội dung hoạt động được phép thực hiện phù hợp với quy định của Luật Các tổ chức tín dụng. Giấy phép được cấp đổi theo mẫu quy định tại Phụ lục số 07 ban hành kèm theo Thông tư này thay thế tất cả các Giấy phép, các văn bản sửa đổi bổ sung Giấy phép có liên quan mà Ngân hàng Nhà nước đã cấp cho quỹ tín dụng nhân dân đó trước thời điểm cấp đổi.

3. Trường hợp quỹ tín dụng nhân dân đề nghị bổ sung nội dung hoạt động vào Giấy phép đồng thời với cấp đổi Giấy phép, Ngân hàng Nhà nước Khu vực sẽ xem xét cấp đổi Giấy phép trong đó bao gồm nội dung bổ sung theo đề nghị trên cơ sở quỹ tín dụng nhân dân đáp ứng đầy đủ hồ sơ theo quy định tại khoản 1 Điều 12 Thông tư này.

Theo đó, nguyên tắc cấp đổi Giấy phép thành lập và hoạt động của quỹ tín dụng nhân dân như sau:

**(1) **Ngân hàng Nhà nước Khu vực không thực hiện cấp đổi đối với các nội dung hoạt động mà quỹ tín dụng nhân dân không được phép thực hiện theo quy định của pháp luật tại thời điểm cấp đổi.

**(2)** Ngân hàng Nhà nước Khu vực điều chỉnh tên nội dung hoạt động được phép thực hiện phù hợp với quy định của Luật Các tổ chức tín dụng 2024. Giấy phép được cấp đổi theo mẫu quy định tại Phụ lục số 07 ban hành kèm theo Thông tư 01/2025/TT-NHNN thay thế tất cả các Giấy phép, các văn bản sửa đổi bổ sung Giấy phép có liên quan mà Ngân hàng Nhà nước đã cấp cho quỹ tín dụng nhân dân đó trước thời điểm cấp đổi.

**(3) **Trường hợp quỹ tín dụng nhân dân đề nghị bổ sung nội dung hoạt động vào Giấy phép đồng thời với cấp đổi Giấy phép, Ngân hàng Nhà nước Khu vực sẽ xem xét cấp đổi Giấy phép trong đó bao gồm nội dung bổ sung theo đề nghị trên cơ sở quỹ tín dụng nhân dân đáp ứng đầy đủ hồ sơ theo quy định tại khoản 1 Điều 12 Thông tư 01/2025/TT-NHNN.

Căn cứ Điều 4 Thông tư 01/2025/TT-NHNN quy định Giám đốc Ngân hàng Nhà nước Khu vực có thẩm quyền ra quyết định cấp đổi Giấy phép thành lập và hoạt động đối với quỹ tín dụng nhân dân có trụ sở chính đặt trên địa bàn.

**Hồ sơ, trình tự đề nghị cấp đổi Giấy phép thành lập và hoạt động của quỹ tín dụng nhân dân?**

Căn cứ Điều 12 Thông tư 01/2025/TT-NHNN quy định hồ sơ, trình tự thực hiện đề nghị cấp đổi Giấy phép thành lập và hoạt động của quỹ tín dụng nhân dân như sau:

**(1) Hồ sơ đề nghị cấp đổi Giấy phép:**

- Đơn đề nghị cấp đổi Giấy phép;

- Hồ sơ đề nghị thay đổi nội dung hoạt động (trường hợp quỹ tín dụng nhân dân đề nghị bổ sung nội dung hoạt động đồng thời với cấp đổi Giấy phép):

+ Nghị quyết của Đại hội thành viên thông qua việc thay đổi nội dung hoạt động;

+ Phương án triển khai nội dung hoạt động, tối thiểu bao gồm các nội dung: Mô tả nội dung, quy trình thực hiện, phân tích hiệu quả và biện pháp phòng ngừa, kiểm soát rủi ro, kế hoạch triển khai thực hiện; phương án xử lý, đảm bảo quy định về các tỷ lệ đảm bảo an toàn trong hoạt động của tổ chức tín dụng là hợp tác xã (trường hợp đề nghị chấp thuận thu hẹp nội dung hoạt động);

+ Quy định nội bộ về quy trình triển khai nghiệp vụ đảm bảo quản lý và kiểm soát rủi ro phát sinh;

+ Tài liệu chứng minh việc đáp ứng điều kiện liên quan đến nội dung hoạt động đề nghị theo quy định của pháp luật (nếu có).

**(2) Trình tự đề nghị cấp đổi Giấy phép:**

- Quỹ tín dụng nhân dân có nhu cầu cấp đổi Giấy phép lập hồ sơ nêu trên và gửi Ngân hàng Nhà nước Khu vực;

- Trong thời hạn 30 ngày kể từ ngày nhận được hồ sơ đầy đủ và hợp lệ của quỹ tín dụng nhân dân, Ngân hàng Nhà nước Khu vực thực hiện việc cấp đổi Giấy phép (bao gồm cả bổ sung nội dung hoạt động đồng thời với cấp đổi Giấy phép) theo đề nghị cho quỹ tín dụng nhân dân. Trường hợp từ chối, Ngân hàng Nhà nước Khu vực trả lời bằng văn bản và nêu rõ lý do.

Quý khách cần hỏi thêm thông tin về có thể đặt câu hỏi tại đây.