# Mẫu Kế hoạch kiểm tra giám sát công tác bầu cử đại biểu QH khóa XVI và HĐND các cấp nhiệm kỳ 2026-2031 thế nào?

**Mẫu Kế hoạch kiểm tra giám sát công tác bầu cử đại biểu QH khóa XVI và HĐND các cấp nhiệm kỳ 2026-2031 thế nào?**

**Mẫu Kế hoạch kiểm tra giám sát công tác bầu cử đại biểu QH khóa XVI và HĐND các cấp nhiệm kỳ 2026-2031 thế nào?**

Mẫu Kế hoạch kiểm tra giám sát công tác bầu cử đại biểu QH khóa XVI và HĐND các cấp nhiệm kỳ 2026-2031 tham khảo như sau:

Tải về mẫu Kế hoạch kiểm tra giám sát công tác bầu cử đại biểu QH khóa XVI và HĐND các cấp nhiệm kỳ 2026-2031 tại đây: tải

*Mẫu Kế hoạch kiểm tra giám sát công tác bầu cử đại biểu QH khóa XVI và HĐND các cấp nhiệm kỳ 2026-2031 thế nào?*

**Đối tượng kiểm tra, giám sát công tác bầu cử**

Ngày 04 tháng 11 năm 2025, Ban Thường trực Uỷ ban Trung ương Mặt trận Tổ quốc Việt Nam đã ban hành Thông tri 04/TT-MTTW-BTT hướng dẫn Ủy ban Mặt trận Tổ quốc Việt Nam kiểm tra, giám sát công tác bầu cử đại biểu Quốc hội khóa XVI và đại biểu Hội đồng nhân dân các cấp nhiệm kỳ 2026-2031.

Tải về **Thông tri 04 TT MTTW BTT năm 2025.**

Theo Phần I Thông tri 04/TT-MTTW-BTT năm 2025 quy định về đối tượng kiểm tra, giám sát công tác bầu cử đại biểu Quốc hội khoá XVI và đại biểu Hội đồng nhân dân các cấp nhiệm kỳ 2026-2031 như sau:

**(1) Đối tượng kiểm tra**

**- Ở trung ương**:

Ban Thường trực Ủy ban Trung ương MTTQ Việt Nam kiểm tra công tác bầu cử đối với Ủy ban MTTQ Việt Nam tỉnh, thành phố (gọi chung là cấp tỉnh); Ủy ban MTTQ ViệtNam xã, phường, đặc khu (gọi chung là cấp xã) và Ban Công tác Mặt trận ở khu dân cư.

**- Ở địa phương:**

+ Ban Thường trực Ủy ban MTTQ Việt Nam cấp tỉnh kiểm tra công tác bầu cử đối với Ủy ban Mặt trận Tổ quốc Việt Nam cấp xã và Ban Công tác Mặt trận ở khu dân cư.

+ Ban Thường trực Ủy ban MTTQ Việt Nam cấp xã kiểm tra công tác bầu cử đối với Ban Công tác Mặt trận ở khu dân cư.

**(2) Đối tượng giám sát**

**- Ở trung ương: **

Ban Thường trực Ủy ban Trung ương MTTQ Việt Nam giám sát công tác bầu cử đối với Hội đồng bầu cử quốc gia, Ủy ban Thường vụ Quốc hội, Chính phủ, các tổ chức phụ trách bầu cử ở địa phương; Thường trực Hội đồng nhân dân, Ủy ban nhân dân các cấp và cơ quan, tổ chức, cá nhân có liên quan.

**- Ở địa phương:**

+ Ban Thường trực Ủy ban MTTQ Việt Nam cấp tỉnh giám sát công tác bầu cử đối với các tổ chức phụ trách bầu cử, Thường trực Hội đồng nhân dân, Ủy ban nhân dân cùng cấp; các tổ chức phụ trách bầu cử, Thường trực Hội đồng nhân dân, Ủy ban nhân dân cấp xã và cơ quan, tổ chức, cá nhân có liên quan.

+ Ban Thường trực Ủy ban MTTQ Việt Nam cấp xã giám sát công tác bầu cử đối với các tổ chức phụ trách bầu cử, Thường trực Hội đồng nhân dân, Ủy ban nhân dân cùng cấp và cơ quan, tổ chức, cá nhân có liên quan.

**Hình thức kiểm tra, giám sát công tác bầu cử **

Hình thức kiểm tra, giám sát công tác bầu cử đại biểu Quốc hội khoá XVI và đại biểu Hội đồng nhân dân các cấp nhiệm kỳ 2026-2031 quy định trong Phần III Thông tri 04/TT-MTTW-BTT năm 2025 như sau:

**(1) Giám sát trực tiếp**

Ban Thường trực Ủy ban Mặt trận Tổ quốc Việt Nam các cấp giám sát trực tiếp thông qua:

- Việc tham gia các tổ chức bầu cử các cấp.

- Việc tổ chức các hội nghị hiệp thương giới thiệu người ứng cử đại biểu Quốc hội, đại biểu Hội đồng nhân dân các cấp.

- Việc tổ chức các hội nghị cử tri nơi công tác, nơi cư trú của người ứng cử.

- Việc tổ chức hội nghị tiếp xúc cử tri cho những người ứng cử đại biểu Quốc hội, ứng cử đại biểu Hội đồng nhân dân để vận động bầu cử.

- Thông qua tiếp công dân, tiếp nhận, xử lý đơn thư khiếu nại, tố cáo, kiến nghị, phản ánh của Nhân dân và phản ánh trên các phương tiện thông tin đại chúng.

**(2) Phối hợp kiểm tra, giám sát**

Ban Thường trực Ủy ban Mặt trận Tổ quốc Việt Nam các cấp cử đại diện tham gia phối hợp kiểm tra, giám sát công tác bầu cử khi các cơ quan, tổ chức có thẩm quyền tổ chức các đoàn kiểm tra, giám sát.

**(3) Tổ chức đoàn kiểm tra, giám sát**

Ban Thường trực Ủy ban Mặt trận Tổ quốc Việt Nam các cấp chủ trì tổ chức đoàn kiểm tra, giám sát công tác bầu cử trên địa bàn. Quy trình thực hiện kiểm tra, giám sát theo được thực hiện theo Nghị quyết liên tịch 403/2017/NQLT-UBTVQH14-CP-ĐCTUBTWMTTQVN; Thông tri 23/TTr-MTTW-BTT hướng dẫn quy trình giám sát và quy trình phản biện xã hội của Mặt trận Tổ quốc Việt Nam. Trong đó, chú ý một số nội dung:

- Ban hành quyết định thành lập Đoàn kiểm tra, giám sát bao gồm:

+ Trưởng đoàn: Đại diện lãnh đạo Ủy ban MTTQ Việt Nam các cấp;

+ Thành viên đoàn: Đại diện Ban Dân chủ, Giám sát và Phản biện xã hội; đại diện các ban, đơn vị chuyên môn; đại diện Ban một số tổ chức chính trị - xã hội; tổ chức thành viên của Mặt trận; có thể mời Ủy viên Ủy ban Mặt trận Tổ quốc Việt Nam và một số cơ quan, tổ chức có liên quan tham gia.

Lựa chọn địa điểm kiểm tra, giám sát: Cần tập trung kiểm tra, giám sát ở những nơi có dấu hiệu tình hình phức tạp về an ninh chính trị, trật tự an toàn xã hội; có dấu hiệu mất đoàn kết nội bộ; những nơi tiềm ẩn bất ổn định về an ninh trật tự; nơi xảy ra vi phạm của cán bộ, gây bức xúc trong nhân dân, hoặc những nơi công tác phối hợp giữa Mặt trận Tổ quốc Việt Nam và các cơ quan liên quan chưa được chặt chẽ hoặc trong khẩu tồ chức thực hiện còn yếu kém.

+ Ban Thường trực Ủy ban Mặt trận Tổ quốc Việt Nam các cấp thành lập đoàn kiểm tra, giám sát công tác bầu cử ở 100% các địa phương tổ chức bầu cử lại, bầu cử bổ sung (nếu có).

- Đoàn kiểm tra, giám sát làm việc với đối tượng giám sát bằng hình thức tổ chức đoàn giám sát. Trong trường hợp không tổ chức đoàn giám sát thì giám sát thông qua hình thức nghiên cứu, xem xét báo cáo.

Quý khách cần hỏi thêm thông tin về có thể đặt câu hỏi tại đây.