# Hoa hậu Quốc tế 2019

Giao diện

| Hoa hậu Quốc tế 2019 | |
|---|---|
| Ngày | 12 tháng 11 năm 2019 |
| Địa điểm | Tokyo, Nhật Bản |
| Truyền hình | Host Broadcaster:Co-host Broadcaster: |
| Tham gia | 82 |
| Số xếp hạng | 15 |
| Lần đầu tham gia | |
| Bỏ cuộc | |
| Trở lại | |
| Người chiến thắng | Sireethorn Leearamwat Thái Lan |
| Quốc phục đẹp nhất | Nguyễn Tường San Việt Nam |
| Ăn ảnh | Noémie Kribo Milne Guadeloupe |

**Hoa hậu Quốc tế 2019** là cuộc thi Hoa hậu Quốc tế lần thứ 59 được tổ chức tại Tokyo, Nhật Bản vào ngày 12 tháng 11 năm 2019. Hoa hậu Quốc tế 2018 Mariem Velazco đến từ Venezuela đã trao lại vương miện cho người kế nhiệm, cô Sireethorn Leearamwat đến từ Thái Lan

## Thông tin cuộc thi

[sửa | sửa mã nguồn]Ngày 11 tháng 4 năm 2019, trang chủ chính thức của cuộc thi trên Instagram và Facebook thông báo rằng cuộc thi năm 2019 sẽ được tổ chức tại Tòa thị chính Tokyo, Bunkyo, Tokyo, Nhật Bản trong năm thứ tư liên tiếp vào thứ ba ngày 12 tháng 11. Các thí sinh sẽ bắt đầu tham dự từ ngày 25 tháng 10.[1][2]

## Kết quả

[sửa | sửa mã nguồn]### Xếp hạng

[sửa | sửa mã nguồn]| Kết quả | Thí sinh |
|---|---|
Hoa hậu Quốc tế 2019
|
|
Á hậu 1
|
|
Á hậu 2
|
|
Á hậu 3
|
|
Á hậu 4
|
|
Top 8
|
|
Top 15
|

### Thứ tự gọi tên

[sửa | sửa mã nguồn]
## Top 15[sửa | sửa mã nguồn]
|
## Top 8[sửa | sửa mã nguồn]
|

### Giải thưởng đặc biệt

[sửa | sửa mã nguồn]| Giải thưởng | Thí sinh |
|---|---|
Trang phục dạ hội đẹp nhất
|
|
Trang phục dân tộc đẹp nhất
| |
Hoa hậu Ảnh
|
|
Trình diễn áo tắm đẹp nhất
|
|
Miss People's Choice Award – Missosology
|
|
Panasonic Beauty Ambassador
| |
Đại sứ Du lịch Nhật Bản
|
|

### Hoa hậu Châu lục

[sửa | sửa mã nguồn]| Danh hiệu | Thí sinh |
|---|---|
Hoa hậu Quốc tế châu Phi
|
|
Hoa hậu Quốc tế châu Mỹ
|
|
Hoa hậu Quốc tế châu Á
|
|
Hoa hậu Quốc tế châu Âu
|
|
Hoa hậu Quốc tế châu Đại Dương
|
|

## Thí sinh tham gia

[sửa | sửa mã nguồn]Cuộc thi có tổng cộng 82 thí sinh tham gia:

| Quốc gia/Vùng lãnh thổ | Thí sinh | Tuổi | Quê quán |
|---|---|---|---|
Argentina |
Milena Sofía Judt[3] |
22 | Buenos Aires |
Armenia |
Sona Danielyan[4] |
23 | Yerevan |
Aruba |
Daniella Piazzi[5] |
25 | Oranjestad |
Úc |
Monique Shippen[6] |
26 | Sydney |
Belarus |
Maria Perviy[7] |
22 | Minsk |
Bỉ |
Rachel Nimegeers[8] |
23 | Antwerp |
Belize |
Selena Maria Urias[9][designations 1] |
24 | Thành phố Belize |
Bolivia |
Valentina Pérez Medina[10] |
24 | Sucre |
Brazil |
Carolina Stankevicius Cruz[11] |
24 | Rio de Janeiro |
Burkina Faso |
Wendlasida Flora Ouedraogo[12] |
26 | Ouagadougou |
Campuchia |
Kachnak Thyda Bon[13] |
25 | Phnôm Pênh |
Cameroon |
Angèle Kossinda[14][designations 2] |
26 | Douala |
Canada |
Megha Sandhu[15] |
23 | Montreal |
Chile |
Ximena Huala Alcaino[16] |
18 | Santiago |
Trung Quốc |
Teng Yun-Xuan[17] |
26 | Bắc Kinh |
Colombia |
Alejandra Vengoechea[18][designations 3]
|
21 | Barranquilla |
Costa Rica |
Tamara Dal Maso[19][designations 4] |
21 | San José |
Bờ Biển Ngà |
Tara Gueye[20] |
22 | Abidjan |
Séc |
Andrea Prchalová[21] |
19 | Havlíčkův Brod |
Đan Mạch |
Anna Diekelmann[22] |
26 | Frederiksberg |
Cộng hòa Dominica |
Zaidy Bello[23] |
27 | Santo Domingo |
Ecuador |
Alegría Tobar Cordovéz[24] |
25 | Quito |
El Salvador |
Patricia Elena Battle Aparicio[25] |
25 | San Salvador |
Guinea Xích Đạo |
Arsenia Chanque Bosepe[26] |
19 | Baney |
Phần Lan |
Jutta Kyllönen[27] |
21 | Oulu |
Pháp |
Solène Barbot[28] |
24 | Paris |
Ghana |
Princess Owusua Gyamfi[29] |
25 | Accra |
Guadeloupe |
Noémie Kribo Milne[30] |
21 | Baie-Mahault |
Guam |
Athena McNinch[31][replacements 1] |
22 | Mangilao |
Guatemala |
Stephanie Sical[32] |
24 | Quiché |
Haiti |
Lory-Anne Charles[33] |
20 | Port-au-Prince |
Hawaii |
Eunice Raquel Basco[34] |
24 | Honolulu |
Honduras |
Ariana Bustillo[35] |
27 | Tegucigalpa |
Hồng Kông |
Trương Gia Lâm[36] |
25 | Cửu Long |
Ấn Độ |
Simrithi Bathija[37] |
20 | Mumbai |
Indonesia |
Jolene Marie Rotinsulu[38] |
23 | Manado |
Ý |
Francesca Giordano[39] |
18 | Roma |
Nhật Bản |
Tomomi Okada Sevaldsen[40] |
22 | Tokyo |
Lào |
Phaithida Phothisane[41] |
26 | Viêng Chăn |
Liberia |
Naomi Nucia Glay[42] |
27 | Monrovia |
Ma Cao |
Bobo Leong Lok Hei[43] |
26 | Ma Cao |
Malaysia |
Charmaine Chew[44] |
23 | Alor Setar |
Mauritius |
Nidhishwaree Ruchpaul[45] |
20 | Pamplemousses |
Mexico |
Andrea Toscano[46][designations 5] |
20 | Manzanillo |
Mông Cổ |
Gunjidmaa Jargalsaikhan[47] |
25 | Ulaanbaatar |
Maroc |
Sonia Ait Mansour[48] |
26 | Rabat |
Myanmar |
Khin Ohmar Myint[49] |
23 | Yangon |
Nepal |
Metra Kakshapati[50] |
24 | Bhaktapur |
Hà Lan |
Elize Joanne de Hong[51] |
25 | Rotterdam |
New Zealand |
Nikita Ah Horan[52] |
18 | Auckland |
Nicaragua |
María Gabriela Saballos[53] |
19 | Managua |
Nigeria |
Alice Duke Inyang[54][designations 6] |
23 | Lagos |
Quần đảo Bắc Mariana |
Shannon Tudela Sasamoto[55] |
20 | Saipan |
Na Uy |
Henriette Janssen Hauge[56] |
19 | Akershus |
Panamá |
Betzaida Rodriguez[57] |
23 | Las Tablas |
Paraguay |
Elida Lezcano[58] |
19 | Villa Elisa |
Perú |
María José Barbis[59] |
24 | Lambayeque |
Philippines |
Bea Patricia Magtanong[60] |
25 | Bataan |
Ba Lan |
Karina Szczepanek[61] |
24 | Warszawa |
Bồ Đào Nha |
Ana Rita Aguiar[62] |
22 | Vale de Cambra |
Puerto Rico |
Ivana Carolina Irizarry[63] |
26 | Río Grande |
Romania |
Andreea Maria Coman[64] |
26 | Bucharest |
Nga |
Marina Oreshkina[65] |
25 | Vladivostok |
Singapore |
Charlotte Lucille Chia[66] |
21 | Singapore |
Slovakia |
Alica Ondrášová[67] |
23 | Bratislava |
Nam Phi |
Nicole Middleton[68] |
24 | Cape Town |
Nam Sudan |
Acholly Ngaceng Arow[69] |
25 | Juba |
Tây Ban Nha |
Claudia Cruz[70] |
21 | Murcia |
Sri Lanka |
Pawani Vithanage[71] |
25 | Colombo |
Thụy Điển |
Paulina Kielczewska[72] |
23 | Stockholm |
Tahiti |
Poevai Garnier[73] |
22 | Papeete |
Đài Loan |
Joyce Yi Shu-Chiu[74] |
26 | Đài Nam |
Thái Lan |
Sireethorn Leearamwat[75] |
26 |
Băng Cốc
|
Tunisia |
Sarra Brahmi[76] |
25 | Sousse |
Uganda |
Evelyn Namatovu Karonde[77] |
23 | Kampala |
Ukraina |
Marina Kiose[78] |
24 | Kiev |
Anh Quốc |
Harriotte Lane[79] |
18 | Newcastle |
Hoa Kỳ |
Ghazal Gill[80] |
23 | Los Angeles |
Venezuela |
Melissa Jiménez[81] |
20 | Maracaibo |
Việt Nam |
Nguyễn Tường San[82] |
19 | Hà Nội |
Zambia |
Luwi Kawanda[83][designations 7] |
25 | Lusaka |
Zimbabwe |
Jemimah Kandemiiri[84] |
24 | Harare |

## Chú ý

[sửa | sửa mã nguồn]### Lần đầu tham gia

[sửa | sửa mã nguồn]### Trở lại

[sửa | sửa mã nguồn]
|
|

### Bỏ cuộc

[sửa | sửa mã nguồn]## Các thí sinh tham dự cuộc thi sắc đẹp quốc tế khác

[sửa | sửa mã nguồn]| Quốc gia/Vùng lãnh thổ | Thí sinh | Cuộc thi | Đại diện |
|---|---|---|---|
Armenia
|
Sona Danielyan | Miss Asia Pacific International 2018
|
Armenia
|
Miss Earth 2018
| |||
Úc
|
Monique Shippen | Miss Earth 2018
|
Úc
|
Belarus
|
Maria Perviy | Miss Earth 2021
|
Belarus
|
Bỉ
|
Rachel Nimegeers | Miss Supranational 2015
|
Bỉ
|
Miss Grand International 2017
| |||
Miss Tourism Queen International 2018
| |||
Belize
|
Selena Maria Urias | Reina Hispanoamericana 2018
|
Belize
|
Reina Del Tropico 2018
| |||
Bolivia
|
Valentina Pérez Medina | Reinado Internacional de Cafe 2020
|
Bolivia
|
Miss Earth 2020
| |||
Cameroon
|
Angèle Kossinda | Miss Earth 2017
|
Cameroon
|
Miss Africa 2018
| |||
Miss Supranational 2019
| |||
Miss Universe 2020
| |||
Canada
|
Megha Sandhu | Miss Teenager 2012
|
Canada
|
Miss Model of the World 2018
| |||
Colombia
|
Alejandra Vengoechea | Reina Hispanoamericana 2021
|
Colombia
|
Costa Rica
|
Tamara Dal Maso | Miss World 2021
|
Costa Rica
|
Guam
|
Athena McNinch | Face of Beauty International 2014
|
Guam
|
Miss Universe 2018
| |||
Guatemala
|
Stephanie Sical | Miss Earth 2016
|
Guatemala
|
Hawaii
|
Eunice Elizabeth Raquel Basco | Miss Intercontinental 2017
|
Hoa Kỳ
|
Mexico
|
Andrea Toscano | Miss Universe 2018
|
Mexico
|
Maroc
|
Sonia Ait Mansour | Face of Beauty International 2015
|
Pháp
|
Queen Beauty Universe 2015
| |||
Top Model of the World 2016
| |||
Miss Eco International 2017
| |||
Miss Grand International 2017
| |||
Miss Supranational 2018
| |||
Miss Tourism and Culture Universe 2019
| |||
Miss World Noble Queen International 2019
| |||
Hà Lan
|
Elize Joanne de Jong | Miss Global Beauty Queen 2016
|
Hà Lan
|
Miss Tourism World 2017
| |||
Miss All Nations 2017
| |||
Miss All Nations 2019
| |||
Miss Charm 2023
| |||
New Zealand
|
Nikita Ah Horan | Miss Tourism International 2018
|
New Zealand
|
Bồ Đào Nha
|
Ana Rita Aguiar | Reina Hispanoamericana 2018
|
Bồ Đào Nha
|
World Miss University 2018
| |||
Romania
|
Andreea Coman | Miss Supranational 2018
|
Romania
|
Nga
|
Mari Oreshkina | Miss Tourism World 2018
|
Nga
|
Slovakia
|
Alica Ondrášová | Queen Beauty Universe 2017
|
Slovakia
|
Nam Phi
|
Nicole Middleton | World Bikini Model International 2016
|
Nam Phi
|
Nam Sudan
|
Acholly Arow | Miss Asia Pacific International 2016
|
Nam Sudan
|
Sri Lanka
|
Pawani Vithanage | Miss Grand International 2018
|
Sri Lanka
|
Tunisia
|
Sarra Brahmi | Miss Intercontinental 2019
|
Tunisia
|

## Chú thích

[sửa | sửa mã nguồn]**^**BELIZE — Selena Urias was appointed to represent Belize at Miss International pageant, by Enrique De Leon, the national director of Miss Belize National Pageant.**^**CAMEROON — Angele Kossinda was appointed Miss International Cameroon 2019. She was Miss Earth Cameroon 2017 and Top 16 finalist at Miss Earth 2017.**^**COLOMBIA — Maria Vengoechea was appointed to represent Colombia at Miss International 2019, by Raimundo Aungulo the President of Miss Colombia Pageant. Vengoechea was 2nd runner-up in the Miss Colombia 2019**^**COSTA RICA — Tamara Dal Maso was appointed to represent Costa Rica at Miss International 2019, by Reinas de Costa Rica Organization.**^**MEXICO – Andrea Toscano was appointed as Miss International Mexico 2019, by Lupita Jones the President of Mexicana Universal pageant. Toscano represented Mexico in Miss Universe 2018 where she get unplaced.**^**NIGERIA — Alice Duke Inyang was appointed to represent Nigeria at Miss International pageant, by Daniel Opuene, the national director of Beauty of African International Pageant.**^**ZAMBIA — Miss Grand Zambia 2019 was appointed as Miss International Zambia 2019 because of the unstable political situation in Venezuela which is the host country of Miss Grand International 2019. Luwi was second runner-up at the Miss Universe Zambia 2017.

**^**GUAM — Kirsten Lydia Dahilig, Miss International Guam 2019, was replaced by Athena McNinch by Joyce Bamba, the license holder for Miss International of Miss Guam after Lydia did not meet the minimum age requirements for Miss International pageant. McNinch was crowned as Miss Guam 2018 and later competed at Miss Universe 2018 where she get unplaced.

## Tham khảo

[sửa | sửa mã nguồn]**^**"MISS INTERNATIONAL on Instagram: "The #59thMissInternational will be chosen on November 12th at the Tokyo Dome City Hall. Here is a #throwbackthursday treat from last…"".*Instagram*.**^**"Miss International Beauty Pageant".*www.facebook.com*.**^**"Milena Sofía Judt is Miss International Argentina 2019". Instagram. Truy cập ngày 30 tháng 6 năm 2019.**^**"Armenia to return at Miss International with Sona Danielyan". Missosology. Truy cập ngày 28 tháng 8 năm 2019.**^**"Daniela Piazzi to represent Aruba at Miss International 2019". Miss India Beauty Pageants. Bản gốc lưu trữ ngày 10 tháng 5 năm 2019. Truy cập ngày 9 tháng 5 năm 2019.**^**"Monique Shippen crowned Miss International Australia 2019". Miss India Beauty Pageants. Bản gốc lưu trữ ngày 10 tháng 8 năm 2019. Truy cập ngày 10 tháng 8 năm 2019.**^**"Maria Perviy is Miss International Belarus 2019". Missosology. Truy cập ngày 13 tháng 4 năm 2019.**^**"Rachel Nimegeers crowned Miss International Belgium 2019". Miss India Beauty Pageants. Bản gốc lưu trữ ngày 20 tháng 10 năm 2019. Truy cập ngày 9 tháng 9 năm 2018.**^**"Selena Urias is Miss International Belize 2019". Missosology. Truy cập ngày 14 tháng 5 năm 2019.**^**"Valentina Pérez Medina crowned Miss International Bolivia 2019". Miss India Beauty Pageants. Bản gốc lưu trữ ngày 3 tháng 7 năm 2019. Truy cập ngày 2 tháng 7 năm 2019.**^**"Carolina Stankevicius Cruz is Miss International Brazil 2019". Missosology. Truy cập ngày 6 tháng 9 năm 2019.**^**"Miss Burkina 2019 Danielle Flora Ouedraogo is Miss Burkina Faso International 2019". Missosology. Truy cập ngày 13 tháng 9 năm 2019.**^**"Miss International Cambodia 2019 is Thyda Bon". ASEAN Beauty Pageant. Truy cập ngày 16 tháng 8 năm 2019.**^**"Kossinda Angele to represent Cameroon at Miss International 2019". Missosology. Truy cập ngày 16 tháng 7 năm 2019.**^**"Megha Sandhu crowned Miss International Canada 2019". Miss India Beauty Pageants. Bản gốc lưu trữ ngày 19 tháng 8 năm 2019. Truy cập ngày 19 tháng 8 năm 2019.**^**"Ximena Huala crowned Miss International Chile 2019". Miss India Beauty Pageants. Bản gốc lưu trữ ngày 13 tháng 9 năm 2019. Truy cập ngày 6 tháng 9 năm 2019.**^**"Yunxuan Teng is Miss International China 2019". Miss International beauty Pageant Official Facebook Page. Truy cập ngày 8 tháng 3 năm 2019.**^**"María Alejandra Vengoechea is Miss International Colombia 2019". Missosology. Truy cập ngày 26 tháng 6 năm 2019.**^**"Tamara Dal Maso is Miss International Costa Rica 2019". Missosology. Truy cập ngày 17 tháng 5 năm 2019.**^**"Miss Cote D'Ivoire 2019 Tara Gueye is going to represent her beloved country at Miss International 2019". Missosology. Truy cập ngày 28 tháng 8 năm 2018.**^**"Andrea Prchalova crowned Miss International Czech Republic". Miss India Beauty Pageants. Bản gốc lưu trữ ngày 27 tháng 3 năm 2019. Truy cập ngày 8 tháng 2 năm 2019.**^**"Meet the lovely Miss International Denmark 2019, Anna Diekelmann". Miss International. Truy cập ngày 17 tháng 10 năm 2019.**^**"Newly crowned Miss International Dominican Republic 2019 Zaidy Bello". Miss International. Truy cập ngày 2 tháng 10 năm 2019.**^**"Alegria Tobar Cordoves crowned Miss International Ecuador 2019". Miss India Beauty Pageants. Bản gốc lưu trữ ngày 28 tháng 7 năm 2019. Truy cập ngày 26 tháng 7 năm 2019.**^**"Miss International El Salvador 2019".**^**"Arcenia Chanque Bosepe to represent Equatorial Guinea at Miss International 2019". Angelopedia. Truy cập ngày 10 tháng 10 năm 2019.**^**"Jutta Kyllönen, was proclaimed as Miss International Finland 2019". PAGEANTCircle. Bản gốc lưu trữ ngày 8 tháng 10 năm 2019. Truy cập ngày 29 tháng 9 năm 2019.**^**"Solène Barbot crowned Miss International France 2019". Miss India Beauty Pageants. Bản gốc lưu trữ ngày 7 tháng 6 năm 2019. Truy cập ngày 4 tháng 6 năm 2019.**^**"Princess Gyamfi is Miss International Ghana 2019". Missosology. ngày 5 tháng 4 năm 2019. Truy cập ngày 5 tháng 4 năm 2019.**^**"Noémie Milne crowned Miss International Guadeloupe 2019". Miss India Beauty Pageants. Bản gốc lưu trữ ngày 20 tháng 10 năm 2019. Truy cập ngày 6 tháng 9 năm 2019.**^**"Athena Éva McNinch is Miss International Guam 2019". Missosology. Truy cập ngày 5 tháng 4 năm 2019.**^**"Stephanie Salazar crowned Miss International Guatemala 2019". Miss India Beauty Pageants. Bản gốc lưu trữ ngày 10 tháng 8 năm 2019. Truy cập ngày 9 tháng 8 năm 2019.**^**"Lory-Anne Charles crowned Miss International Haiti 2019". Miss India Beauty Pageants. Bản gốc lưu trữ ngày 23 tháng 7 năm 2019. Truy cập ngày 19 tháng 7 năm 2019.**^**"Raquel Basco is Miss Hawaii International 2019". Missosology. Truy cập ngày 29 tháng 6 năm 2019.**^**"Miss Honduras 2019, 12 October 2019". Facebook. Truy cập ngày 17 tháng 10 năm 2019.**^**"Kaye Cheung crowned Miss International Hong Kong 2019". Miss India Beauty Pageants. Bản gốc lưu trữ ngày 31 tháng 7 năm 2019. Truy cập ngày 30 tháng 7 năm 2018.**^**"Simrithi Batjija is Miss India International 2019". Missosology. Truy cập ngày 7 tháng 10 năm 2019.**^**"Miss International Indonesia 2019 award goes to Jolene Marie n". awardgoesto. Bản gốc lưu trữ 24 tháng 3 2019. Truy cập ngày 8 tháng 3 năm 2019.`{{Chú thích web}}`

: Kiểm tra giá trị ngày tháng trong:`|archive-date=`

(trợ giúp)**^**"Francesca Giordano is Miss International Italy 2019". Missosology. Truy cập ngày 12 tháng 6 năm 2019.**^**"Miss International Japan 2019 is Tomomi Okada". Missosology. Truy cập ngày 24 tháng 10 năm 2018.**^**"Phaithida Phothisane crowned Miss International Laos 2019". Miss India Beauty Pageants. Bản gốc lưu trữ ngày 14 tháng 9 năm 2019. Truy cập ngày 28 tháng 8 năm 2019.**^**"Miss International Liberia 2019 is Naomi Nucia Glay". Missosology. Truy cập ngày 6 tháng 9 năm 2019.**^**"Bobo Leong is Miss Macau 2019". Missosology. Truy cập ngày 18 tháng 8 năm 2019.**^**"Popular public speaker Charmaine Chew is Miss International Malaysia 2019". Missosology. Truy cập ngày 4 tháng 10 năm 2019.**^**"Nidishwaree Ruchpaul was crowned Miss International Mauritius 2018". Global Beauties. Bản gốc lưu trữ ngày 18 tháng 5 năm 2019. Truy cập ngày 14 tháng 10 năm 2018.**^**"Andrea Toscano is Miss International Mexico 2019". Missosology. Truy cập ngày 18 tháng 5 năm 2019.**^**"Congratulations to the lovely Gunjidmaa Jargalsaikhan, our new Miss International Mongolia 2019". Miss International. Truy cập ngày 3 tháng 8 năm 2019.**^**"Sonia Ait Mansour makes history as Morocco returns to Miss International". Missosology. Truy cập ngày 17 tháng 9 năm 2019.**^**"Khin Ohmar Myint is Miss Myanmar International 2019". Missosology. Truy cập ngày 16 tháng 8 năm 2019.**^**"Meera Kakshapati crowned Miss International Nepal 2019". Miss India Beauty Pageants. Bản gốc lưu trữ ngày 10 tháng 5 năm 2019. Truy cập ngày 10 tháng 5 năm 2019.**^**"Meet the lovely Elize Joanne de Jong, our new Miss International Netherlands 2019". Miss International. Truy cập ngày 18 tháng 10 năm 2019.**^**"Nikita Horan crowned Miss International New Zealand 2019". Miss India Beauty Pageants. Bản gốc lưu trữ ngày 30 tháng 5 năm 2019. Truy cập ngày 30 tháng 5 năm 2019.**^**"María Saballos crowned Miss International Nicaragua 2019". Miss India Beauty Pageants. Bản gốc lưu trữ ngày 14 tháng 9 năm 2019. Truy cập ngày 21 tháng 8 năm 2019.**^**"Alice Duke was crowned new Miss International Nigeria 2019". Miss India Beauty Pageants. Bản gốc lưu trữ ngày 6 tháng 8 năm 2019. Truy cập ngày 6 tháng 8 năm 2019.**^**"Shannon Tudela Sasamoto is Miss Marianas 2019". Missosology. Truy cập ngày 15 tháng 6 năm 2019.**^**"Enjoying the bounty of nature is our lovely Miss International Norway 2019, Henriette Hauge". Miss International. Truy cập ngày 19 tháng 9 năm 2019.**^**"The Señorita Panamá Internacional 2019 title went to Betzaida Rodriguez". Missosology. Truy cập ngày 22 tháng 6 năm 2019.**^**"Elida Lezcano Giménez was named Miss Internacional Paraguay 2019". Missosology. Truy cập ngày 11 tháng 8 năm 2019.**^**"Majo Barbis is Miss International Peru 2019". Missosology. Truy cập ngày 20 tháng 8 năm 2019.**^**"Bea Patricia Magtanong, Bb. Pilipinas International 2019". Global Beauties. Truy cập ngày 9 tháng 6 năm 2019.**^**"Karina Szczepanek is Miss International Poland 2019". Missosology. Truy cập ngày 18 tháng 9 năm 2018.**^**"Ana Rita Aguiar as Miss International Portugal 2019". Missosology. Truy cập ngày 28 tháng 7 năm 2019.**^**"Ivana Carolina Irizarry, representing Rio Grande, bagged the Miss International Puerto Rico 2019 crown". Missosology. Truy cập ngày 13 tháng 9 năm 2019.**^**"Andreea Coman crowned Miss International Romania 2019". Miss India Beauty Pageants. Bản gốc lưu trữ ngày 20 tháng 9 năm 2019. Truy cập ngày 19 tháng 9 năm 2019.**^**"Marina Oreshkina is Miss International Russia 2019". Missosology. Truy cập ngày 4 tháng 10 năm 2019.**^**"Charlotte Chia crowned Miss Singapore International 2019". Miss India Beauty Pageants. Bản gốc lưu trữ ngày 19 tháng 7 năm 2019. Truy cập ngày 18 tháng 7 năm 2018.**^**"Alica Ondrášová es Miss International Slovak Republic 2019" (bằng tiếng Tây Ban Nha). Perubeauties.org. Truy cập ngày 27 tháng 4 năm 2019.**^**"Nicole Middleton is Miss International South Africa 2019". Missosology. Truy cập ngày 17 tháng 6 năm 2019.**^**"Achol Arow is Miss International South Sudan 2019". Missosology. Truy cập ngày 18 tháng 7 năm 2019.**^**"Claudia Cruz is Miss International Spain 2019". Missosology. Truy cập ngày 15 tháng 9 năm 2019.**^**"Pawani Vithanage crowned Miss International Sri Lanka 2019". Miss India Beauty Pageants. Bản gốc lưu trữ ngày 2 tháng 10 năm 2019. Truy cập ngày 1 tháng 10 năm 2018.**^**"The Miss International Sweden 2019 title went to Paulina Kielczewska". Missosology. Truy cập ngày 1 tháng 10 năm 2019.**^**"The Pacific paradise of Tahiti is officially coming back on Miss International stage with the lovely Poevai Garnier". Miss International. Truy cập ngày 1 tháng 10 năm 2019.**^**"Joyce Yi Shu-Chiu es Miss International Taiwan 2019" (bằng tiếng Tây Ban Nha). Perubeauties.org. Truy cập ngày 10 tháng 4 năm 2019.**^**"Bint Sireethorn Leearamwat is Miss International Thailand 2019". Miss Thailand Delegates 2019. Truy cập ngày 10 tháng 4 năm 2019.**^**"Rugby player Sarra Brahmi is Miss International Tunisia 2019". Missosology. Truy cập ngày 6 tháng 8 năm 2019.**^**"Uganda to return to Miss International with Evelyn Namatovu". Missosology. Truy cập ngày 18 tháng 9 năm 2019.**^**"The Miss International Ukraine 2019 crown went to Marina Kiose". Missosology. Truy cập ngày 14 tháng 9 năm 2019.**^**"Harriotte Lane is Miss International United Kingdom 2019". Missosology. Truy cập ngày 10 tháng 6 năm 2019.**^**"Ghazal Gill is Miss US International 2019". Missosology. Truy cập ngày 29 tháng 6 năm 2019.**^**"Melissa Jimenez crowned Miss International Venezuela 2019". Miss India Beauty Pageants. Bản gốc lưu trữ ngày 5 tháng 8 năm 2019. Truy cập ngày 3 tháng 8 năm 2019.**^**"Nguyen Tuong San is Miss International Vietnam 2019". Missosology. Truy cập ngày 31 tháng 8 năm 2019.**^**"Luwi Kawanda to represent Zambia at Miss International 2019". Missosology. Truy cập ngày 5 tháng 9 năm 2019.**^**"Jemimah Kandemiiri is Miss International Zimbabwe 2019". Missosology. Truy cập ngày 13 tháng 9 năm 2019.