# Tạm dừng ứng dụng hóa đơn điện tử từ 0h đến 4h ngày 24/5

### Nội dung chính

## Tạm dừng ứng dụng hóa đơn điện tử từ 0h đến 4h ngày 24/5

Ngày 14/5/2025, Cục Thuế ban hành Thông báo 237/TB-CT năm 2025 về Kế hoạch tạm dừng các hệ thống ứng dụng ngành Thuế phục vụ việc chuyển địa điểm đặt Trung tâm dữ liệu của Cục Thuế.

Thực hiện Công văn 2516/BTTTT-CATTT ngày 27/6/2024 của Bộ Thông tin và Truyền thông về việc hướng dẫn một số giải pháp tăng cường bảo đảm an toàn hệ thống thông tin, Cục Thuế sẽ chuyển đổi Trung tâm dữ liệu (TTDL) chính sang địa điểm mới từ ngày 23/5/2025 đến ngày 15/6/2025.

Trong thời gian này, một số ứng dụng ngành Thuế tạm dừng hoạt động phục vụ việc chuyển đổi hệ thống, cụ thể như sau:

1. Kế hoạch chuyển đổi:

- Thời gian tạm dừng để chuyển đổi hệ thống ứng dụng từ môi trường TTDL chính sang môi trường TTDL dự phòng và ngược lại:

+ Ứng dụng Hóa đơn điện tử:Tạm dừng trong 04 giờ từ 0h00 đến 04h00 ngày 24/5/2025 (thứ Bảy)và từ 0h00 đến 04h00 ngày 14/6/2025 (thứ Bảy).

+ Ứng dụng Dịch vụ Thuế điện tử và Trục truyền tin: Tạm dừng trong 48 giờ từ 18h00 ngày 23/5/2025 (thứ Sáu) đến 16h00 ngày 25/5/2025 (Chủ Nhật) và từ 18h00 ngày 13/6/2025 (thứ Sáu) đến 16h00 ngày 15/6/2025 (Chủ Nhật).

- Thời gian hệ thống ứng dụng của Cục Thuế được vận hành tại TTDL dự phòng (DRC) với hiệu năng đạt 70% so với TTDL chính:

+ Ứng dụng Hóa đơn điện tử: Từ 04h00 ngày 24/5/2025 (thứ Bảy) đến 0h00 ngày 14/6/2025 (thứ Bảy).

+ Ứng dụng Dịch vụ Thuế điện tử và Trục truyền tin: Từ 16h00 ngày 25/5/2025 (Chủ Nhật) đến 18h00 ngày 13/6/2025 (thứ Sáu).

- Thời gian hệ thống ứng dụng của Cục Thuế hoạt động trở lại trên TTDL chính:

+ Ứng dụng Hóa đơn điện tử: Từ 04h00 ngày 14/6/2025 (thứ Bảy).

+ Ứng dụng Dịch vụ Thuế điện tử và Trục truyền tin: Từ 16h00 ngày 15/6/2025 (Chủ Nhật).

2. Phạm vi ảnh hưởng trong thời gian tạm dừng hệ thống

- Người nộp thuế (NNT) tạm dừng sử dụng các ứng dụng, dịch vụ sau:

+ Ứng dụng Hóa đơn điện tử.

+ Ứng dụng Dịch vụ Thuế điện tử bao gồm: Dịch vụ Thuế điện tử dành cho doanh nghiệp (eTax), Dịch vụ Thuế điện tử dành cho cá nhân (iCanhan), Dịch vụ Thuế điện tử trên thiết bị di động (eTax Mobile), Cổng thông tin Thương mại điện tử (TMĐT), Cổng thông tin điện tử dành cho Nhà cung cấp nước ngoài (NCCNN), Dịch vụ Thuế điện tử trên Cổng Dịch vụ công Quốc gia, Cổng Dịch vụ công Bộ Tài chính, Cổng Dịch vụ công cấp tỉnh.

- Các đơn vị, tổ chức bên ngoài tạm dừng dịch vụ truyền nhận, trao đổi thông tin với Cục Thuế gồm: Cục Thương mại điện tử và Kinh tế số - Bộ Công thương, Cục Đăng ký và Dữ liệu thông tin đất đai - Bộ Nông nghiệp và Môi trường, Cục kiểm soát thủ tục hành chính - Văn phòng Chính phủ, Cục Đăng kiểm Việt Nam - Bộ Xây dựng, Cục A08, C06, C08, V01 - Bộ Công an, UBND tỉnh/thành phố trực thuộc Trung ương, Cục Công nghệ thông tin và Chuyển đổi số, Cục Hải Quan, Cục Thống kê, Ủy ban Chứng khoán Nhà nước, Kho bạc Nhà nước, Bảo hiểm Xã Hội Việt Nam, Cục Phát triển doanh nghiệp tư nhân và Kinh tế tập thể, các đơn vị T-VAN, Ngân hàng thương mại, các tổ chức cung cấp giải pháp, tổ chức nhận truyền và lưu trữ dữ liệu hóa đơn điện tử.

...

Theo đó, để tăng cường bảo đảm an toàn hệ thống thông tin, tiến hành tạm dừng ứng dụng hóa đơn điện tử từ 0h đến 4h hôm nay 24/5.

*Tạm dừng ứng dụng hóa đơn điện tử từ 0h đến 4h hôm nay 24/5 (Hình từ Internet)*

## Thời gian ứng dụng hóa đơn điện tử hoạt động bình thường trở lại

Căn cứ Thông báo 237/TB-CT năm 2025, thời gian ứng dụng hóa đơn điện tử hoạt động bình thường trở lại là từ 04h00 ngày 24/5/2025 (thứ Bảy).