# Phương pháp chiết khấu dòng tiền tự do của doanh nghiệp là gì? Căn cứ thực hiện việc ước tính giai đoạn dự báo dòng tiền ra sao?

**Phương pháp chiết khấu dòng tiền tự do của doanh nghiệp là gì? Căn cứ thực hiện việc ước tính giai đoạn dự báo dòng tiền tự do của doanh nghiệp là gì? Cơ sở giá trị thẩm định giá doanh nghiệp được xác định như thế nào?**

**Phương pháp chiết khấu dòng tiền tự do của doanh nghiệp là gì?**

Căn cứ Điều 18 Chuẩn mực thẩm định giá Việt Nam về Thẩm định giá doanh nghiệp được ban hành kèm Thông tư 36/2024/TT-BTC quy định như sau:

Phương pháp chiết khấu dòng tiền tự do của doanh nghiệp

1. Phương pháp chiết khấu dòng tiền tự do của doanh nghiệp xác định giá trị doanh nghiệp cần thẩm định giá thông qua ước tính tổng của giá trị chiết khấu dòng tiền tự do của doanh nghiệp cần thẩm định giá với giá trị hiện tại của các tài sản phi hoạt động của doanh nghiệp tại thời điểm thẩm định giá.

2. Nguyên tắc thực hiện

Trường hợp doanh nghiệp cần thẩm định giá là công ty cổ phần, phương pháp chiết khấu dòng tiền tự do của doanh nghiệp được sử dụng với giả định coi các cổ phần ưu đãi của doanh nghiệp cần thẩm định giá như cổ phần thường. Giả định này cần được nêu rõ trong phần hạn chế của chứng thư thẩm định giá và báo cáo thẩm định giá.

...

Theo đó, phương pháp chiết khấu dòng tiền tự do của doanh nghiệp là phương pháp xác định giá trị doanh nghiệp cần thẩm định giá thông qua ước tính tổng của giá trị chiết khấu dòng tiền tự do của doanh nghiệp cần thẩm định giá với giá trị hiện tại của các tài sản phi hoạt động của doanh nghiệp tại thời điểm thẩm định giá.

*Phương pháp chiết khấu dòng tiền tự do của doanh nghiệp là gì? Căn cứ thực hiện việc ước tính giai đoạn dự báo dòng tiền ra sao? (Hình từ Internet)*

**Căn cứ thực hiện việc ước tính giai đoạn dự báo dòng tiền tự do của doanh nghiệp là gì?**

Căn cứ Điều 19 Chuẩn mực thẩm định giá Việt Nam về Thẩm định giá doanh nghiệp được ban hành kèm Thông tư 36/2024/TT-BTC quy định như sau:

Dự báo dòng tiền tự do của doanh nghiệp cần thẩm định giá

1. Việc ước tính giai đoạn dự báo dòng tiền được thực hiện căn cứ vào đặc điểm của doanh nghiệp, của lĩnh vực kinh doanh và bối cảnh kinh tế để lựa chọn các mô hình tăng trưởng phù hợp. Giai đoạn dự báo dòng tiền tối thiểu là 03 năm. Đối với các doanh nghiệp mới thành lập hoặc đang tăng trưởng nhanh thì giai đoạn dự báo dòng tiền có thể kéo dài đến khi doanh nghiệp bước vào giai đoạn tăng trưởng đều. Đối với doanh nghiệp hoạt động có thời hạn thì việc xác định giai đoạn dự báo dòng tiền cần đánh giá, xem xét đến tuổi đời của doanh nghiệp.

...

Theo đó, việc ước tính giai đoạn dự báo dòng tiền được thực hiện căn cứ vào đặc điểm của doanh nghiệp, của lĩnh vực kinh doanh và bối cảnh kinh tế để lựa chọn các mô hình tăng trưởng phù hợp.

**Lưu ý: **Công thức tính dòng tiền tự do hàng năm của doanh nghiệp là công thức sau đây và các công thức khác biến đổi tương đương từ công thức này:

|

** (1) **Lợi nhuận trước lãi vay sau thuế (EBIAT) là lợi nhuận trước lãi vay sau thuế đã loại trừ các khoản lợi nhuận từ tài sản phi hoạt động.

Công thức tính lợi nhuận trước lãi vay sau thuế (EBIAT) từ lợi nhuận trước lãi vay và thuế (EBIT) như sau:

|

Trong đó:

t: thuế suất thuế thu nhập doanh nghiệp

- Trong giai đoạn đã có báo cáo tài chính, sử dụng mức thuế suất hiệu dụng để tính EBIAT:

thiệu dụng = (Lợi nhuận trước thuế - Lợi nhuận sau thuế) ÷ Lợi nhuận trước thuế.

- Trong giai đoạn dự báo dòng tiền, sử dụng thuế suất thuế thu nhập doanh nghiệp hiện hành để tính EBIAT;

** (2)** Chi đầu tư vốn bao gồm:

- Chi đầu tư tài sản cố định và tài sản dài hạn khác;

- Chi đầu tư tài sản hoạt động nằm trong nhóm chi mua công cụ nợ của đơn vị khác và chi đầu tư tài sản hoạt động góp vốn vào đơn vị khác (nếu có);

** (3) **Công thức tính vốn luân chuyển ngoài tiền mặt và tài sản phi hoạt động ngắn hạn:

|

**Cơ sở giá trị thẩm định giá doanh nghiệp được xác định như thế nào?**

Căn cứ Điều 4 Chuẩn mực thẩm định giá Việt Nam về Thẩm định giá doanh nghiệp được ban hành kèm Thông tư 36/2024/TT-BTC quy định như sau:

Cơ sở giá trị

Cơ sở giá trị thẩm định giá doanh nghiệp được xác định trên cơ sở mục đích thẩm định giá, đặc điểm pháp lý, đặc điểm kinh tế - kỹ thuật và đặc điểm thị trường của doanh nghiệp cần thẩm định giá, yêu cầu của khách hàng thẩm định giá tại hợp đồng thẩm định giá (nếu phù hợp với mục đích thẩm định giá) và quy định của pháp luật có liên quan. Các nội dung khác thực hiện theo quy định tại Chuẩn mực thẩm định giá Việt Nam về Cơ sở giá trị thẩm định giá.

Theo đó, cơ sở giá trị thẩm định giá doanh nghiệp được xác định trên cơ sở sau:

- Mục đích thẩm định giá,

- Đặc điểm pháp lý,

- Đặc điểm kinh tế - kỹ thuật

- Đặc điểm thị trường của doanh nghiệp cần thẩm định giá,

- Yêu cầu của khách hàng thẩm định giá tại hợp đồng thẩm định giá (nếu phù hợp với mục đích thẩm định giá)

- Quy định của pháp luật có liên quan.

Ngoài ra, các nội dung khác thực hiện theo quy định tại Chuẩn mực thẩm định giá Việt Nam về Cơ sở giá trị thẩm định giá.

Quý khách cần hỏi thêm thông tin về có thể đặt câu hỏi tại đây.