# Giáo viên xét danh hiệu Chiến sĩ thi đua cơ sở phải đáp ứng tiêu chuẩn gì? Hội đồng thi đua khen thưởng gồm những ai?

**Tiêu chuẩn danh hiệu Chiến sĩ thi đua cơ sở đối với giáo viên là gì? Hội đồng thi đua khen thưởng danh hiệu Chiến sĩ thi đua cơ sở đối với giáo viên có những ai? Mức tiền thưởng danh hiệu Chiến sĩ thi đua cơ sở gấp mấy lần mức lương cơ sở?**

**Tiêu chuẩn danh hiệu Chiến sĩ thi đua cơ sở đối với giáo viên là gì?**

Căn cứ Điều 23 Luật Thi đua, khen thưởng 2022 quy định về danh hiệu Chiến sĩ thi đua cơ sở như sau:

Danh hiệu Chiến sĩ thi đua cơ sở để tặng cho cá nhân đạt các tiêu chuẩn sau đây:

- Đạt tiêu chuẩn danh hiệu “Lao động tiên tiến” hoặc “Chiến sĩ tiên tiến”;

- Hoàn thành xuất sắc nhiệm vụ hoặc có sáng kiến được cơ sở công nhận hoặc có đề tài khoa học, đề án khoa học, công trình khoa học và công nghệ đã được nghiệm thu hoặc mưu trí, sáng tạo trong chiến đấu, phục vụ chiến đấu được đơn vị công nhận.

Như vậy, tiêu chuẩn danh hiệu Chiến sĩ thi đua cơ sở đối với giáo viên như quy định trên.

*Giáo viên xét danh hiệu Chiến sĩ thi đua cơ sở phải đáp ứng tiêu chuẩn gì? Hội đồng thi đua khen thưởng gồm ai? (Hình từ Internet)*

**Hội đồng thi đua khen thưởng danh hiệu Chiến sĩ thi đua cơ sở đối với giáo viên có những ai?**

**(1) Hội đồng thi đua khen thưởng danh hiệu Chiến sĩ thi đua cơ sở trường tiểu học**

Căn cứ tại khoản 1 Điều 12 Điều lệ Trường Tiểu học được ban hành kèm theo Thông tư 28/2020/TT-BGDĐT quy định về Hội đồng thi đua khen thưởng như sau:

Hội đồng thi đua khen thưởng giúp hiệu trưởng tổ chức phong trào thi đua; hướng dẫn tổ chức phát động thi đua và giám sát việc thực hiện; tham mưu sơ kết, tổng kết, xét và đề nghị khen thưởng đối với cán bộ, giáo viên, nhân viên, học sinh nhà trường; kiến nghị đề xuất về công tác thi đua, khen thưởng.

Hội đồng thi đua khen thưởng do hiệu trưởng thành lập vào đầu mỗi năm học bao gồm chủ tịch, phó chủ tịch, thư ký và các thành viên. Hiệu trưởng là chủ tịch hội đồng thi đua khen thưởng. Các thành viên của hội đồng bao gồm: phó hiệu trưởng, đại diện cấp ủy Đảng Cộng sản Việt Nam, chủ tịch Công đoàn, bí thư Đoàn Thanh niên Cộng sản Hồ Chí Minh, tổng phụ trách Đội, tổ trưởng tổ chuyên môn, tổ trưởng tổ văn phòng, đại diện giáo viên. Số lượng thành viên trong Hội đồng thi đua khen thưởng là số lẻ.

Chủ tịch Hội đồng thi đua khen thưởng triệu tập họp hội đồng định kì vào đầu năm học, cuối học kì I, cuối năm học và họp đột xuất khi có yêu cầu công việc.

**(2) Hội đồng thi đua khen thưởng danh hiệu Chiến sĩ thi đua cơ sở trường trung học cơ sở và trung học phổ thông**

Bên cạnh đó, căn cứ tại khoản 1 Điều 12 Điều lệ trường trung học cơ sở, trường trung học phổ thông và trung học phổ thông có nhiều cấp hockđược ban hành kèm theo Thông tư 32/2020/TT-BGDĐT quy định về Hội đồng thi đua và khen thưởng như sau:

Hội đồng thi đua khen thưởng được thành lập vào đầu mỗi năm học để giúp hiệu trưởng tổ chức các phong trào thi đua, đề nghị danh sách khen thưởng đối với cán bộ, giáo viên, nhân viên, học sinh trong nhà trường. Hội đồng thi đua khen thưởng do hiệu trưởng thành lập và làm chủ tịch.

Các thành viên của hội đồng thi đua khen thưởng gồm: bí thư cấp ủy, phó hiệu trưởng, đại diện hội đồng trường, chủ tịch Công đoàn, bí thư Đoàn Thanh niên Cộng sản Hồ Chí Minh (nếu có), tổng phụ trách Đội Thiếu niên Tiền phong Hồ Chí Minh (nếu có), tổ trưởng tổ chuyên môn, tổ trưởng tổ văn phòng và các giáo viên chủ nhiệm lớp.

Như vậy, Hội đồng thi đua khen thưởng danh hiệu Chiến sĩ thi đua cơ cở đối với giáo viên trường tiểu học, trường trung học cơ sở và trung học phổ thông được quy định như trên.

**Mức tiền thưởng danh hiệu Chiến sĩ thi đua cơ sở gấp mấy lần mức lương cơ sở?**

Căn cứ tại khoản 1 Điều 54 Nghị định 98/2023/NĐ-CP có quy định về mức tiền thưởng danh hiệu thi đua như sau:

Mức tiền thưởng danh hiệu thi đua

1. Đối với cá nhân:

a) Danh hiệu “Chiến sĩ thi đua toàn quốc” được tặng Bằng chứng nhận, khung, Huy hiệu, hộp dựng Huy hiệu và được thưởng 4,5 lần mức lương cơ sở;

b) Danh hiệu Chiến sĩ thi đua bộ, ban, ngành, tỉnh được tặng Bằng chứng nhận, khung, Huy hiệu, hộp dựng Huy hiệu và được thưởng 3,0 lần mức lương cơ sở;

c) Danh hiệu “Chiến sĩ thi đua cơ sở” được tặng Bằng chứng nhận, khung và được thưởng 1,0 lần mức lương cơ sở;

d) Danh hiệu “Lao động tiên tiến”, “Chiến sĩ tiên tiến” được thưởng 0,3 lần mức lương cơ sở.

...

Đồng thời, căn cứ theo khoản 2, khoản 4 Điều 3 Nghị định 73/2024/NĐ-CP quy định như sau:

Mức lương cơ sở

...

2. Từ ngày 01 tháng 7 năm 2024, mức lương cơ sở là 2.340.000 đồng/tháng.

...

4. Chính phủ điều chỉnh mức lương cơ sở sau khi báo cáo Quốc hội xem xét, quyết định phù hợp khả năng ngân sách nhà nước, chỉ số giá tiêu dùng và tốc độ tăng trưởng kinh tế của đất nước.

Theo đó, hiện nay mức lương cơ sở đang được áp dụng là 2.340.000 đồng/tháng.

Như vậy, mức tiền thưởng đối với danh hiệu Chiến sĩ thi đua cơ sở được tính như sau:

*Mức tiền thưởng = 1,0 x 2.340.000 = 2.340.000 đồng*

Quý khách cần hỏi thêm thông tin về có thể đặt câu hỏi tại đây.