# Phân biệt mã số thuế đuôi 001 và mã số thuế đuôi 888? Cấu trúc của mã số thuế cá nhân được quy định thế nào?

### Nội dung chính

**Phân biệt mã số thuế đuôi 001 và mã số thuế đuôi 888?**

**Mã số thuế đuôi 001 **thường được cấp cho hộ kinh doanh cá thể. Cấu trúc của mã số thuế này bao gồm 10 chữ số, trong đó ba chữ số cuối cùng (001) là chỉ định cho hộ kinh doanh.

Đối với mã số thuế đuôi 888, hiện nay chưa có văn bản pháp luật nào định nghĩa cụ thể. Hiện tại, chưa có văn bản pháp lý chính thức quy định cụ thể về mã số thuế đuôi 888, nhưng Tổng cục Thuế đã triển khai thực tiễn việc cấp mã số thuế đuôi có thể được định nghĩa như sau:

- **Mã số thuế đuôi 888 (hay mã số thuế thương mại điện tử**) là mã số thuế được cấp cho cá nhân và hộ gia đình hoạt động kinh doanh trực tuyến trên sàn thương mại điện tử (như Shopee, Tiki, Lazada) hoặc trên các nền tảng mạng xã hội (như Facebook, Zalo, TikTok...);

- Mã số thuế đuôi 888 là mã số thuế có 13 số, bao gồm 10 số đầu tiên là mã số thuế cá nhân và 3 số cuối 888.

|
|
|
| Cá nhân, hộ kinh doanh có hoạt động kinh doanh truyền thống. | Cá nhân, hộ kinh doanh có hoạt động kinh doanh trực tuyến. |
| Bán hàng hóa, dịch vụ theo hình thức truyền thống. | Bán hàng qua website, sàn thương mại điện tử, mạng xã hội; thu nhập từ quảng cáo trực tuyến; cung cấp phần mềm trên nền tảng số. |
| UBND cấp huyện hoặc cơ quan thuế quản lý trực tiếp. | Cơ quan thuế quản lý trực tiếp hoặc thông qua đăng ký trực tuyến. |

*Lưu ý: **Thông tin chỉ mang tính chất tham khảo!*

*Phân biệt mã số thuế đuôi 001 và mã số thuế đuôi 888? Cấu trúc của mã số thuế cá nhân được quy định thế nào? (Hình ảnh từ Internet)*

**Cấu trúc của mã số thuế cá nhân được quy định thế nào?**

Theo quy định tại khoản 5 Điều 3 Luật Quản lý thuế 2019 định nghĩa mã số thuế cá nhân là một dãy số gồm 10 chữ số hoặc 13 chữ số và ký tự khác do cơ quan thuế cấp cho người nộp thuế dùng để quản lý thuế.

Căn cứ tại khoản 2 Điều 5 Thông tư 86/2024/TT-BTC quy định mã số thuế cá nhân có cấu trúc như sau:

**N1N2 N3N4N5N6N7N8N9 N10 - N11N12N13**

Trong đó:

- Hai chữ số đầu N1N2 là số phân khoảng của mã số thuế.

- Bảy chữ số N3N4N5N6N7N8N9 được quy định theo một cấu trúc xác định, tăng dần trong khoảng từ 0000001 đến 9999999.

- Chữ số N10 là chữ số kiểm tra.

- Ba chữ số N11N12N13 là các số thứ tự từ 001 đến 999.

- Dấu gạch ngang (-) là ký tự để phân tách nhóm 10 chữ số đầu và nhóm 3 chữ số cuối.

**Việc cấp mã số thuế cá nhân được quy định như thế nào?**

Căn cứ tại khoản 3 Điều 30 Luật Quản lý thuế 2019 về việc cấp mã số thuế được quy định như sau:

Đối tượng đăng ký thuế và cấp mã số thuế

...

3. Việc cấp mã số thuế được quy định như sau:

a) Doanh nghiệp, tổ chức kinh tế, tổ chức khác được cấp 01 mã số thuế duy nhất để sử dụng trong suốt quá trình hoạt động từ khi đăng ký thuế cho đến khi chấm dứt hiệu lực mã số thuế. Người nộp thuế có chi nhánh, văn phòng đại diện, đơn vị phụ thuộc trực tiếp thực hiện nghĩa vụ thuế thì được cấp mã số thuế phụ thuộc. Trường hợp doanh nghiệp, tổ chức, chi nhánh, văn phòng đại diện, đơn vị phụ thuộc thực hiện đăng ký thuế theo cơ chế một cửa liên thông cùng với đăng ký doanh nghiệp, đăng ký hợp tác xã, đăng ký kinh doanh thì mã số ghi trên giấy chứng nhận đăng ký doanh nghiệp, giấy chứng nhận đăng ký hợp tác xã, giấy chứng nhận đăng ký kinh doanh đồng thời là mã số thuế;

b) Cá nhân được cấp 01 mã số thuế duy nhất để sử dụng trong suốt cuộc đời của cá nhân đó. Người phụ thuộc của cá nhân được cấp mã số thuế để giảm trừ gia cảnh cho người nộp thuế thu nhập cá nhân. Mã số thuế cấp cho người phụ thuộc đồng thời là mã số thuế của cá nhân khi người phụ thuộc phát sinh nghĩa vụ với ngân sách nhà nước;

c) Doanh nghiệp, tổ chức, cá nhân có trách nhiệm khấu trừ, nộp thuế thay được cấp mã số thuế nộp thay để thực hiện khai thuế, nộp thuế thay cho người nộp thuế;

d) Mã số thuế đã cấp không được sử dụng lại để cấp cho người nộp thuế khác;

đ) Mã số thuế của doanh nghiệp, tổ chức kinh tế, tổ chức khác sau khi chuyển đổi loại hình, bán, tặng, cho, thừa kế được giữ nguyên;

e) Mã số thuế cấp cho hộ gia đình, hộ kinh doanh, cá nhân kinh doanh là mã số thuế cấp cho cá nhân người đại diện hộ gia đình, hộ kinh doanh, cá nhân kinh doanh.

...

Theo đó, việc cấp mã số thuế cá nhân được quy định như sau:

- Cá nhân được cấp 01 mã số thuế duy nhất để sử dụng trong suốt cuộc đời của cá nhân đó. Người phụ thuộc của cá nhân được cấp mã số thuế để giảm trừ gia cảnh cho người nộp thuế thu nhập cá nhân. Mã số thuế cấp cho người phụ thuộc sẽ đồng thời là mã số thuế của cá nhân khi người phụ thuộc phát sinh nghĩa vụ với ngân sách nhà nước;

- Cá nhân có trách nhiệm khấu trừ, nộp thuế thay được cấp mã số thuế nộp thay để thực hiện khai thuế và nộp thuế thay cho người nộp thuế;

- Mã số thuế đã cấp không được sử dụng lại để cấp cho người nộp thuế khác;

- Mã số thuế cấp cá nhân kinh doanh là mã số thuế cấp cho cá nhân người đại diện kinh doanh.