# Có trưng bày khí tài trong 'Vinh quang Công an nhân dân' không? Sự kiện này có diễu binh không? Diễn ra mấy ngày?

**Sự kiện "Vinh quang Công an nhân dân" có trưng bày khí tài không? Có diễu binh không? Sự kiện diễn ra mấy ngày? Đi làm vào ngày kỷ niệm 77 năm Ngày Bác Hồ ra Lời kêu gọi thi đua ái quốc 11 6 thì lương người lao động được tính thế nào? Ai có thẩm quyền quyết định tổ chức bộ máy Công an xã chính quy? Lộ trình xây dựng như thế nào?**

-
**Sự kiện "Vinh quang Công an nhân dân" có trưng bày khí tài không? Có diễu binh không? Sự kiện diễn ra mấy ngày?** -
**Đi làm vào ngày kỷ niệm 77 năm Ngày Bác Hồ ra Lời kêu gọi thi đua ái quốc 11 6 thì lương người lao động được tính thế nào?** -
**Ai có thẩm quyền quyết định tổ chức bộ máy Công an xã chính quy? Lộ trình xây dựng như thế nào?**

**Sự kiện "Vinh quang Công an nhân dân" có trưng bày khí tài không? Có diễu binh không? Sự kiện diễn ra mấy ngày?**

Sự kiện "Vinh quang Công an nhân dân" do Bộ Công an tổ chức nhân dịp kỷ niệm 77 năm Ngày Bác Hồ ra Lời kêu gọi thi đua ái quốc (11/6/1948 - 11/6/2025), hướng tới kỷ niệm 80 năm Ngày truyền thống CAND (19/8/1945-19/8/2025) và 20 năm Ngày hội Toàn dân bảo vệ an ninh Tổ quốc (19/8/2005-19/8/2025).

Sự kiện dự kiến diễn ra trong 03 ngày từ 06-08/6/2025.

Gala âm nhạc “Vinh quang CAND Việt Nam” sẽ là điểm nhấn đặc biệt trong chuỗi sự kiện được diễn ra vào ngày cuối của sự kiện 08/6/2025 với sự quy tụ sự góp mặt của 9 nghệ sĩ nổi bật đang được công chúng yêu mến, bao gồm Tùng Dương, Mỹ Tâm, Văn Mai Hương, Nguyễn Trần Trung Quân, Soobin Hoàng Sơn...

Bên cạnh đó, còn có sự tham gia của các nghệ sĩ Nhà hát Ca múa nhạc CAND, Đoàn Nghệ thuật của Học viện Cảnh sát Nhân dân,...

Không dừng lại ở các tiết mục biểu diễn, sự kiện còn mang đến chuỗi hoạt động tương tác thực tế hấp dẫn như trải nghiệm công tác PCCC và CNCH, nhận diện biển báo giao thông, xử lý tình huống giả định trong không gian thực tế ảo.

Người tham gia cũng sẽ được tiếp cận các nội dung tuyên truyền về tác hại của ma túy, hướng dẫn sử dụng ứng dụng VNeID, cũng như trải nghiệm các tiện ích công dân số.

Khu vực thể lực - kỹ năng sinh tồn cũng sẽ mang đến những thử thách thú vị như leo dây, leo tường, đu dây tiếp đất, vượt hang tối… tạo cơ hội rèn luyện thể chất và phản xạ trong môi trường mô phỏng thực tế.

Đặc biệt, Ban tổ chức dự kiến tổ chức triển lãm quy mô lớn tại quảng trường phố đi bộ Nguyễn Huệ, **trưng bày các trang thiết bị, phương tiện, vũ khí, khí tài hiện đại của lực lượng CAND**, góp phần khẳng định sức mạnh và năng lực sẵn sàng chiến đấu.

Ngoài ra, các màn biểu diễn đặc sắc như nhạc kèn, huấn luyện cảnh khuyển, mô phỏng tình huống đấu tranh phòng chống tội phạm, cùng các pha trình diễn mô tô dẫn đoàn, hộ tống, bảo vệ yếu nhân cũng sẽ mang lại trải nghiệm hấp dẫn và đầy kịch tính cho công chúng.

** Như vậy,** theo dự kiến của BTC sẽ có triển lãm trưng bày

**các trang thiết bị, phương tiện, vũ khí, khí tài hiện đại của lực lượng CAND, tuy nhiên không có diễu binh, diễu hành như đợt**

*"Kỷ niệm 50 năm Ngày Giải phóng miền Nam, thống nhất đất nước"*hay

*"Kỷ niệm 80 năm Ngày Quốc khánh nước Cộng hòa xã hội chủ nghĩa Việt Nam."*

*Thông tin chỉ mang tính chất tham khảo*

*Có trưng bày khí tài trong 'Vinh quang Công an nhân dân' không? Sự kiện này có diễu binh không? Diễn ra mấy ngày? (hình từ Internet)*

**Đi làm vào ngày kỷ niệm 77 năm Ngày Bác Hồ ra Lời kêu gọi thi đua ái quốc 11 6 thì lương người lao động được tính thế nào?**

Căn cứ tại Điều 98 Bộ luật Lao động 2019, quy định về tiền lương làm thêm giờ, làm việc vào ban đêm như sau:

Tiền lương làm thêm giờ, làm việc vào ban đêm

1. Người lao động làm thêm giờ được trả lương tính theo đơn giá tiền lương hoặc tiền lương thực trả theo công việc đang làm như sau:

a) Vào ngày thường, ít nhất bằng 150%;

b) Vào ngày nghỉ hằng tuần, ít nhất bằng 200%;

c) Vào ngày nghỉ lễ, tết, ngày nghỉ có hưởng lương, ít nhất bằng 300% chưa kể tiền lương ngày lễ, tết, ngày nghỉ có hưởng lương đối với người lao động hưởng lương ngày.

2. Người lao động làm việc vào ban đêm thì được trả thêm ít nhất bằng 30% tiền lương tính theo đơn giá tiền lương hoặc tiền lương thực trả theo công việc của ngày làm việc bình thường.

3. Người lao động làm thêm giờ vào ban đêm thì ngoài việc trả lương theo quy định tại khoản 1 và khoản 2 Điều này, người lao động còn được trả thêm 20% tiền lương tính theo đơn giá tiền lương hoặc tiền lương theo công việc làm vào ban ngày của ngày làm việc bình thường hoặc của ngày nghỉ hằng tuần hoặc của ngày nghỉ lễ, tết.

4. Chính phủ quy định chi tiết Điều này.

Đồng thời, căn cứ tại Điều 112 Bộ luật Lao động 2019 quy định về nghỉ lễ, tết như sau:

Nghỉ lễ, tết

1. Người lao động được nghỉ làm việc, hưởng nguyên lương trong những ngày lễ, tết sau đây:

a) Tết Dương lịch: 01 ngày (ngày 01 tháng 01 dương lịch);

b) Tết Âm lịch: 05 ngày;

c) Ngày Chiến thắng: 01 ngày (ngày 30 tháng 4 dương lịch);

d) Ngày Quốc tế lao động: 01 ngày (ngày 01 tháng 5 dương lịch);

đ) Quốc khánh: 02 ngày (ngày 02 tháng 9 dương lịch và 01 ngày liền kề trước hoặc sau);

e) Ngày Giỗ Tổ Hùng Vương: 01 ngày (ngày 10 tháng 3 âm lịch).

2. Lao động là người nước ngoài làm việc tại Việt Nam ngoài các ngày nghỉ theo quy định tại khoản 1 Điều này còn được nghỉ thêm 01 ngày Tết cổ truyền dân tộc và 01 ngày Quốc khánh của nước họ.

3. Hằng năm, căn cứ vào điều kiện thực tế, Thủ tướng Chính phủ quyết định cụ thể ngày nghỉ quy định tại điểm b và điểm đ khoản 1 Điều này.

Theo đó, ngày 11 6 2025 kỷ niệm 77 năm Ngày Bác Hồ ra Lời kêu gọi thi đua ái quốc không thuộc một trong các ngày nghỉ lễ, tết theo quy định pháp luật. Ngoài ra, ngày 11 6 năm nay cũng không rơi vào ngày nghỉ hằng tuần, vì thế khi người lao động đi làm vào ngày 11 6 năm nay lương sẽ được tính như đi làm ngày bình thường.

**Ai có thẩm quyền quyết định tổ chức bộ máy Công an xã chính quy? Lộ trình xây dựng như thế nào?**

Căn cứ theo Điều 3 Nghị định 42/2021/NĐ-CP có quy định về công an xã chính quy như sau:

Vị trí của Công an xã chính quy

Công an xã chính quy là Công an cấp cơ sở, bố trí ở các đơn vị hành chính xã, thị trấn, thuộc hệ thống tổ chức của Công an nhân dân; làm nòng cốt trong thực hiện nhiệm vụ bảo vệ an ninh quốc gia, bảo đảm trật tự, an toàn xã hội, đấu tranh phòng chống tội phạm và vi phạm pháp luật về an ninh quốc gia, trật tự, an toàn xã hội, xây dựng phong trào toàn dân bảo vệ an ninh Tổ quốc ở địa bàn xã, thị trấn.

Theo đó, công an xã chính quy là Công an cấp cơ sở, bố trí ở các đơn vị hành chính xã, thị trấn, thuộc hệ thống tổ chức của Công an nhân dân.

Căn cứ tại Điều 6 Nghị định 42/2021/NĐ-CP quy định về thẩm quyền quyết định tổ chức Công an xã chính quy và lộ trình xây dựng Công an xã chính quy như sau:

Thẩm quyền quyết định tổ chức Công an xã chính quy và lộ trình xây dựng Công an xã chính quy

1. Bộ trưởng Bộ Công an quyết định tổ chức Công an xã chính quy.

2. Giám đốc Công an tỉnh, thành phố trực thuộc Trung ương trao đổi, thống nhất với Chủ tịch Ủy ban nhân dân cấp huyện trước khi báo cáo Chủ tịch Ủy ban nhân dân tỉnh, thành phố trực thuộc Trung ương trình Bộ trưởng Bộ Công an quyết định tổ chức Công an xã chính quy; bảo đảm ở mỗi xã, thị trấn có các chức danh: Trưởng Công an, Phó trưởng Công an, Công an viên.

3. Hoàn thành việc tổ chức Công an xã chính quy ở các xã, thị trấn trọng điểm, phức tạp về an ninh, trật tự trước ngày 30 tháng 6 năm 2021; các xã, thị trấn còn lại trong toàn quốc hoàn thành việc tổ chức Công an xã chính quy trước ngày 30 tháng 6 năm 2022.

Như vậy, thẩm quyền quyết định tổ chức công an xã chính quy là Bộ trưởng Bộ Công an.

Theo đó, Giám đốc Công an tỉnh, thành phố trực thuộc Trung ương trao đổi, thống nhất với Chủ tịch Ủy ban nhân dân cấp huyện trước khi báo cáo Chủ tịch Ủy ban nhân dân tỉnh, thành phố trực thuộc Trung ương trình Bộ trưởng Bộ Công an quyết định tổ chức Công an xã chính quy.

Trong đó, bảo đảm ở mỗi xã, thị trấn có các chức danh: Trưởng Công an, Phó trưởng Công an, Công an viên.

Quý khách cần hỏi thêm thông tin về có thể đặt câu hỏi tại đây.