# Kế hoạch lập Điều chỉnh Quy hoạch tỉnh Lạng Sơn thời kỳ 2021 - 2030, tầm nhìn đến năm 2050

## Mua bán nhà đất tại Lạng Sơn

### Nội dung chính

## Kế hoạch lập Điều chỉnh Quy hoạch tỉnh Lạng Sơn thời kỳ 2021 - 2030, tầm nhìn đến năm 2050

Ngày 28/10/2025, UBND tỉnh Lạng Sơn đã ban hành Kế hoạch 279/KH-UBND về tổ chức lập Điều chỉnh Quy hoạch tỉnh Lạng Sơn thời kỳ 2021 - 2030, tầm nhìn đến năm 2050.

Tại Mục I Kế hoạch 279/KH-UBND năm 2025 đã nêu ra mục đích, yêu cầu của Kế hoạch lập Điều chỉnh Quy hoạch tỉnh Lạng Sơn thời kỳ 2021 - 2030, tầm nhìn đến năm 2050 như sau:

- Mục đích:

+ Nhằm cụ thể hóa các bước triển khai thực hiện công tác lập điều chỉnh quy hoạch tỉnh để cơ quan được giao nhiệm vụ lập Điều chỉnh Quy hoạch tỉnh (Sở Tài chính), các sở, ban, ngành, UBND xã, phường và các đơn vị có liên quan tham gia xây dựng các nội dung quy hoạch cần điều chỉnh đảm bảo kịp thời, có chất lượng và tính khả thi cao; thống nhất công tác lãnh đạo, chỉ đạo của UBND tỉnh trong công tác lập điều chỉnh quy hoạch tỉnh.

+ Xác định rõ nội dung trọng tâm, phân công trách nhiệm, nhiệm vụ cụ thể cho các sở, ban, ngành, UBND các xã, phường và các đơn vị có liên quan chủ động triển khai thực hiện đúng kế hoạch, tiến độ đề ra theo lĩnh vực quản lý.

- Yêu cầu:

+ Việc triển khai thực hiện công tác lập điều chỉnh quy hoạch tỉnh phải đảm bảo tính thống nhất, chất lượng, đáp ứng các quy định về nội dung, trình tự, thủ tục lập, thẩm định và trình phê duyệt theo quy định của Luật Quy hoạch 2017, Luật Quy hoạch (sửa đổi), Nghị quyết 66.2/2025/NQ-CP quy định xử lý khó khăn, vướng mắc về việc điều chỉnh quy hoạch cấp quốc gia, quy hoạch vùng, quy hoạch tỉnh khi thực hiện sắp xếp đơn vị hành chính và tổ chức chính quyền địa phương 2 cấp trong thời gian chưa ban hành Luật Quy hoạch (sửa đổi) và các văn bản liên quan; đặt dưới sự lãnh đạo, chỉ đạo toàn diện của UBND tỉnh; đảm bảo sự phối kết hợp giữa các sở, ban, ngành, UBND các xã, phường và các đơn vị liên quan.

+ Các sở, ban, ngành, UBND các xã, phường xác định nhiệm vụ lập điều chỉnh quy hoạch tỉnh là nhiệm vụ trọng tâm, cấp bách của các cấp, các ngành, cần phải tập trung chỉ đạo thực hiện, bố trí sắp xếp chuyên viên, cán bộ có năng lực tốt, trách nhiệm cao để tham gia tích cực, chủ động trong việc lập điều chỉnh quy hoạch tỉnh.

Về tiến độ thực hiện lập Điều chỉnh Quy hoạch tỉnh Lạng Sơn thời kỳ 2021 - 2030, tầm nhìn đến năm 2050, tại Mục II Kế hoạch 279/KH-UBND năm 2025 đã nêu như sau:

- Xây dựng dự toán chi phí điều chỉnh quy hoạch trên cơ sở nội dung quy hoạch cần điều chỉnh; tổ chức thẩm định và phê duyệt dự toán điều chỉnh quy hoạch; tổ chức lựa chọn đơn vị tư vấn lập Điều chỉnh Quy hoạch tỉnh. Hoàn thành trước ngày 30/10/2025.

- Dự thảo lần 1 Điều chỉnh Quy hoạch tỉnh. Hoàn thành trước ngày 15/11/2025.

- Dự thảo lần 2 Điều chỉnh Quy hoạch tỉnh (sau khi xin ý kiến các sở, ban, ngành, UBND các xã, phường và các cơ quan liên quan của tỉnh). Hoàn thành trước ngày 30/11/2025.

- Dự thảo lần 3 Điều chỉnh quy hoạch tỉnh (sau khi xin ý kiến các bộ, Ủy ban nhân dân cấp tỉnh liền kề và Ủy ban Mặt trận Tổ quốc Việt Nam tỉnh). Hoàn thành trước ngày 31/12/2025.

- Trình thẩm định và trình Điều chỉnh quy hoạch tỉnh theo quy định của Luật Quy hoạch (sửa đổi).

Xem chi tiết về Kế hoạch lập Điều chỉnh Quy hoạch tỉnh Lạng Sơn thời kỳ 2021 - 2030, tầm nhìn đến năm 2050 tại Kế hoạch 279/KH-UBND năm 2025.

*Kế hoạch lập Điều chỉnh Quy hoạch tỉnh Lạng Sơn thời kỳ 2021 - 2030, tầm nhìn đến năm 2050 (Hình từ Internet)*

## Tổ chức thực hiện Kế hoạch lập Điều chỉnh Quy hoạch tỉnh Lạng Sơn thời kỳ 2021 - 2030, tầm nhìn đến năm 2050

Theo Mục IV Kế hoạch 279/KH-UBND năm 2025, kế hoạch lập Điều chỉnh Quy hoạch tỉnh Lạng Sơn thời kỳ 2021 - 2030, tầm nhìn đến năm 2050 được tổ chức thực hiện như sau:

- Trên cơ sở những nhiệm vụ được phân công tại Kế hoạch 279/KH-UBND năm 2025 và nội dung điều chỉnh Quy hoạch tỉnh được phê duyệt tại Quyết định 2276/QĐ-UBND ngày 24/10/2025 của UBND tỉnh, Thủ trưởng các sở, ban, ngành, Chủ tịch UBND các xã, phường xác định đây là nhiệm vụ trọng tâm hàng đầu và khẩn trương chỉ đạo tổ chức triển khai, đôn đốc thực hiện các nhiệm vụ của đơn vị mình theo chức năng, nhiệm vụ được giao.

- Giao Sở Tài chính chủ trì, phối hợp với các sở, ngành, UBND các xã, phường định kỳ báo cáo tiến độ lập điều chỉnh quy hoạch tỉnh với UBND tỉnh. Chủ động tháo gỡ những khó khăn, vướng mắc, trường hợp cần thiết báo cáo UBND tỉnh để kịp thời giải quyết.

- Trong quá trình tổ chức thực hiện Kế hoạch, nếu có khó khăn vướng mắc vượt thẩm quyền giải quyết hoặc cần thiết phải sửa đổi, bổ sung cho phù hợp, các cơ quan, đơn vị chủ động đề xuất, báo cáo UBND tỉnh (thông qua Sở Tài Chính) để xem xét, quyết định.