# Toàn văn Thông tư 36/2025/TT-NHNN về vị trí việc làm công chức ngành Ngân hàng chi tiết ra sao? Tải về Thông tư 36?

**Toàn văn Thông tư 36/2025/TT-NHNN về vị trí việc làm công chức ngành Ngân hàng chi tiết ra sao? Tải về Thông tư 36?**

**Toàn văn Thông tư 36/2025/TT-NHNN về vị trí việc làm công chức ngành Ngân hàng chi tiết ra sao? Tải về Thông tư 36?**

Ngày 29/10/2025, Ngân hàng Nhà nước Việt Nam ban hành Thông tư 36/2025/TT-NHNN hướng dẫn vị trí việc làm công chức nghiệp vụ chuyên ngành Ngân hàng trong tổ chức hành chính thuộc ngành, lĩnh vực Ngân hàng.

**Toàn văn Thông tư 36/2025/TT-NHNN **

Theo đó, Thông tư 36/2025/TT-NHNN hướng dẫn danh mục vị trí việc làm, bản mô tả công việc và khung năng lực của vị trí việc làm công chức nghiệp vụ chuyên ngành Ngân hàng trong tổ chức hành chính thuộc ngành, lĩnh vực Ngân hàng.

Thông tư 36/2025/TT-NHNN áp dụng đối với tổ chức hành chính thuộc Ngân hàng Nhà nước Việt Nam.

Thông tư 36/2025/TT-NHNN quy định nguyên tắc và căn cứ xác định vị trí việc làm công chức nghiệp vụ chuyên ngành Ngân hàng như sau:

- Vị trí việc làm công chức nghiệp vụ chuyên ngành Ngân hàng được xác định trên cơ sở nguyên tắc quy định tại Điều 3 Nghị định 62/2020/NĐ-CP của Chính phủ về vị trí việc làm và biên chế công chức (sau đây gọi tắt là Nghị định 62/2020/NĐ-CP).

- Căn cứ xác định vị trí việc làm công chức nghiệp vụ chuyên ngành Ngân hàng thực hiện theo quy định tại khoản 1 Điều 4 Nghị định 62/2020/NĐ-CP.

Thông tư 36/2025/TT-NHNN quy định danh mục vị trí việc làm, bản mô tả công việc và khung năng lực của vị trí việc làm công chức nghiệp vụ chuyên ngành Ngân hàng như sau:

- Danh mục vị trí việc làm công chức nghiệp vụ chuyên ngành Ngân hàng trong tổ chức hành chính nêu tại Điều 2 được quy định tại Phụ lục I ban hành kèm theo Thông tư 36/2025/TT-NHNN.

- Bản mô tả công việc và khung năng lực của từng vị trí việc làm công chức nghiệp vụ chuyên ngành Ngân hàng trong tổ chức hành chính nêu tại Điều 2 được quy định tại Phụ lục II ban hành kèm theo Thông tư 36/2025/TT-NHNN.

**Trên đây là "Toàn văn Thông tư 36/2025/TT-NHNN về vị trí việc làm công chức ngành Ngân hàng chi tiết ra sao? Tải về Thông tư 36?"*

*Toàn văn Thông tư 36/2025/TT-NHNN về vị trí việc làm công chức ngành Ngân hàng chi tiết ra sao? Tải về Thông tư 36? (Hình từ Internet)*

**Danh mục vị trí việc làm công chức nghiệp vụ chuyên ngành Ngân hàng theo Thông tư 36 thế nào?**

Danh mục vị trí việc làm công chức nghiệp vụ chuyên ngành Ngân hàng được ban hành tại Phụ lục I kèm theo Thông tư 36/2025/TT-NHNN, cụ thể như sau:

**- Vị trí việc làm về hoạch định và thực thi chính sách tiền tệ, ngân hàng**

+ Chuyên viên cao cấp về hoạch định và thực thi chính sách tiền tệ, ngân hàng:

+ Chuyên viên chinh về hoạch định và thực thi chính sách tiền tệ, ngân hàng;

+ Chuyên viên về hoạch định và thực thi chính sách tiền tệ, ngân hàng.

**- Vị trí việc làm về quản lý hoạt động công nghệ ngân hàng**

+ Chuyên viên cao cấp về quản lý hoạt động công nghệ ngân hàng;

+ Chuyên viên chính về quản lý hoạt động công nghệ ngân hàng;

+ Chuyên viên về quản lý hoạt động công nghệ ngân hàng.

**- Vị trí việc làm về nghiệp vụ ngân hàng trung ương**

+ Chuyên viên cao cấp về nghiệp vụ ngân hàng trung ương;

+ Chuyên viên chính về nghiệp vụ ngân hàng trung ương,

+ Chuyên viên về nghiệp vụ ngân hàng trung ương;

+ Cán sự về nghiệp vụ ngân hàng trung ương;

+ Nhân viên về nghiệp vụ ngân hàng trung ương.

**- Vị trí việc làm về giám sát ngân hàng**

+ Chuyên viên cao cấp về giám sát ngân hàng

+ Chuyên viên chính về giám sát ngân hàng,

+ Chuyên viên về giám sát ngân hàng.

**- Vị trí việc làm về kiểm soát ngân hàng**

+ Kiểm soát viên cao cấp về kiểm soát ngân hàng

+ Kiểm soát viên chính về kiểm soát ngân hàng,

+ Kiểm soát viên về kiểm soát ngân hàng.

**- Vị trí việc làm về phòng, chống rửa tiền**

+ Chuyên viên cao cấp về phòng, chống rửa tiền;

+ Chuyên viên chính về phòng, chống rửa tiền;

+ Chuyên viên về phòng, chống rửa tiền.

** - Vị trí việc làm về tiền tệ, ngân hàng quốc tế**

+ Chuyên viên cao cấp về tiền tệ, ngân hàng quốc tế;

+ Chuyên viên chính về tiền tệ, ngân hàng quốc tế.

**- Vị trí việc làm về quản lý tổ chức tín dụng**

+ Chuyên viên cao cấp về quản lý tổ chức tín dụng;

+ Chuyên viên chính về quản lý tổ chức tín dụng;

+ Chuyên viên về quản lý tổ chức tín dụng.

**Hiệu lực thi hành và điều khoản chuyển tiếp của Thông tư 36**

Điều 5 Thông tư 36/2025/TT-NHNN nêu rõ hiệu lực thi hành và điều khoản chuyển tiếp như sau:

**(1) ****Hiệu lực thi hành**

- Thông tư 36/2025/TT-NHNN có hiệu lực từ ngày 29/12/2025 và thay thế Thông tư 19/2022/TT-NHNN hướng dẫn vị trí việc làm công chức nghiệp vụ chuyên ngành Ngân hàng trong cơ quan, tổ chức hành chính thuộc ngành, lĩnh vực Ngân hàng.

- Căn cứ Thông tư 36/2025/TT-NHNN, tổ chức hành chính nêu tại Điều 2 xây dựng Đề án vị trí việc làm của tổ chức mình gửi Vụ Tổ chức cán bộ để thẩm định, trình Thống đốc Ngân hàng Nhà nước Việt Nam phê duyệt theo quy định của pháp luật.

- Trường hợp các văn bản quy phạm pháp luật dẫn chiếu tại Thông tư 36/2025/TT-NHNN được sửa đổi, bổ sung hoặc thay thế thì thực hiện theo văn bản mới ban hành.

**(2) Đ****iều khoản chuyển tiếp**

Đối với công chức hiện đang giữ ngạch công chức cao hơn so với ngạch công chức theo yêu cầu của vị trí việc làm được quy định tại Thông tư 36/2025/TT-NHNN thì được bảo lưu cho đến khi có hướng dẫn mới về chế độ tiền lương theo quy định.

Quý khách cần hỏi thêm thông tin về có thể đặt câu hỏi tại đây.