# Nhiệm vụ trọng tâm về xóa nhà tạm nhà dột nát năm 2025 theo Quyết định 54

### Nội dung chính

## Nhiệm vụ trọng tâm về xóa nhà tạm nhà dột nát năm 2025 theo Quyết định 54

Căn cứ theo Mục II Chương trình công tác năm 2025 của Ban chỉ đạo Trung ương triển khai xóa nhà tạm nhà dột nát trên phạm vi cả nước ban hành kèm theo Quyết định 54/QĐ-BCĐ năm 2025 thì các nhiệm vụ trọng tâm về xóa nhà tạm nhà dột nát năm 2025 như sau:

- Tiếp tục kiện toàn thành viên Ban Chỉ đạo theo tình hình thực tế khi có thay đổi các thành viên.

- Tăng cường công tác thông tin, tuyên truyền, tạo động lực, truyền cảm hứng để cán bộ, công chức, viên chức, cơ quan, tổ chức, doanh nghiệp, người dân nâng cao nhận thức, tạo sự đồng thuận và phát huy sức mạnh tổng hợp của toàn xã hội trong triển khai xóa nhà tạm, nhà dột nát trên phạm vi cả nước.

- Có giải pháp chỉ đạo địa phương quyết liệt triển khai để phấn đấu đến hết ngày 31/10/2025 cơ bản hoàn thành mục tiêu xóa nhà tạm, nhà dột nát trên phạm vi cả nước. Đồng thời, có kế hoạch huy động, phân bổ nguồn lực hỗ trợ (bao gồm nguồn lực của Nhà nước và huy động từ Chương trình phát động).

- Tăng cường công tác phối hợp giữa các bộ, cơ quan trung ương và địa phương, giữa các thành viên Ban Chỉ đạo và cơ quan thường trực Ban Chỉ đạo trong công tác tham mưu giúp Thủ tướng Chính phủ, Trưởng Ban Chỉ đạo để chỉ đạo, điều hành triển khai xóa nhà tạm, nhà dột nát bảo đảm đạt mục tiêu và hiệu quả.

- Chủ động nắm bắt, xử lý các khó khăn, vướng mắc của địa phương theo thẩm quyền. Tăng cường công tác kiểm tra, giám sát, đôn đốc triển khai xóa nhà tạm, nhà dột nát của các địa phương để đánh giá, rút kinh nghiệm.

- Tổng kết Chương trình xóa nhà tạm, nhà dột nát trên phạm vi cả nước; kịp thời khen thưởng các tập thể, cá nhân có thành tích xuất sắc trong triển khai Phong trào thi đua "Chung tay xóa nhà tạm, nhà dột nát trên phạm vi cả nước trong năm 2025".

*Nhiệm vụ trọng tâm về xóa nhà tạm nhà dột nát năm 2025 theo Quyết định 54 (Hình từ Internet)*

## 04 tiêu chí xác định nhà tạm nhà dột nát theo Quyết định 55/QĐ-BXD

Tại Điều 1 Quyết định 55/QĐ-BXD năm 2025 quy định tiêu chí xác định nhà tạm, nhà dột nát được quy định như sau:

Nhà tạm, nhà dột nát là nhà ở được xây dựng trên đất ở không có tranh chấp, không thuộc trường hợp tại khoản 2 Điều 1 Quyết định 55/QĐ-BXD năm 2025 và đáp ứng một trong các tiêu chí sau:

*(1) Về diện tích nhà ở*

- Đối với hộ đơn thân thì có diện tích nhỏ hơn 18 m2.

- Đối với trường hợp hộ gia đình thì có diện tích nhỏ hơn 30 m2 và diện tích bình quân đầu người nhỏ hơn 8 m2.

*(2) Về kết cấu nhà ở*

Nhà ở có kết cấu không bền chắc là nhà ở có ít nhất hai trong ba kết cấu chính bao gồm nền - móng, khung - tường, mái được làm bằng vật liệu không bền chắc, không đảm bảo an toàn cho người sử dụng. Kết cấu không bền chắc là kết cấu không thuộc các trường hợp sau:

- Nền - móng nhà được làm bằng các loại vật liệu có tác dụng làm tăng độ cứng của nền như: vữa xi măng - cát, bê tông, bê tông cốt thép, gạch, đá, gạch lát, gỗ.

- Khung - tường bao gồm hệ thống khung, cột, tường kể cả móng đỡ. Trong đó, khung, cột được làm từ các loại vật liệu: bê tông cốt thép, sắt, thép, gỗ bền chắc; tường được xây bằng gạch, đá, hoặc làm từ gỗ bền chắc, kim loại.

- Mái gồm hệ thống đỡ mái và mái lợp. Trong đó, hệ thống đỡ mái được làm từ các loại vật liệu: bê tông cốt thép, sắt, thép, gỗ bền chắc; mái được làm bằng bê tông cốt thép hoặc lợp ngói. Trường hợp mái bằng tôn lợp giả ngói, tôn lạnh, tôn cách nhiệt, tôn cán sóng và có kết cấu đỡ chắc chắn (khung sắt, thép, gỗ bền chắc) liên kết bền chặt với tường xây, cột bê tông cốt thép thì mái tôn trong trường hợp này được coi là vật liệu bền chắc.

** (3) Về thời gian sử dụng:** Nhà ở được xây dựng bằng vật liệu bền chắc có thời gian sử dụng từ 20 năm trở lên, chưa được cải tạo, sửa chữa, hiện đã xuống cấp, hư hỏng, không bảo đảm an toàn khi sử dụng.

** (4) Đối với các tiêu chí khác (nếu có)**: Không gian chức năng (bếp, vệ sinh), hệ thống kỹ thuật trong nhà (cấp điện, cấp nước), an toàn cháy nổ... căn cứ vào tình hình thực tế tại địa phương, Ủy ban nhân dân các tỉnh, thành phố trực thuộc trung ương xem xét, quyết định.

Tùy điều kiện thực tế, các bộ phận nhà ở quy định tại khoản 2 Điều 1 Quyết định 55/QĐ-BXD có thể làm bằng vật liệu địa phương có chất lượng tương đương do cơ quan chuyên môn của địa phương xác định chủng loại cụ thể và được Ủy ban nhân dân cấp tỉnh phê duyệt hoặc ủy quyền cho Sở Xây dựng phê duyệt.

**Lưu ý:** Trường hợp nhà ở phải phá dỡ theo quy định tại điểm c và d khoản 1 Điều 136 Luật Nhà ở 2023 và điểm a, c, d và đ khoản 1 Điều 118 Luật Xây dựng 2014 (đã được sửa đổi, bổ sung tại khoản 44 Điều 1 Luật Xây dựng sửa đổi 2020) thì không thuộc trường hợp xác định nhà tạm, nhà dột nát theo Quyết định 55/QĐ-BXD.