# Yêu cầu an toàn bảo mật của Ủy ban Chứng khoán Nhà nước về sử dụng phân hệ IDS là gì? Mật khẩu phức tạp là gì?

**Mật khẩu phức tạp trong Hệ thống công bố thông tin của Ủy ban Chứng khoán Nhà nước là gì? Yêu cầu về an toàn bảo mật về sử dụng phân hệ IDS của Ủy ban Chứng khoán Nhà nước là gì? Quy định cấp tài khoản sử dụng phân hệ IDS của Ủy ban Chứng khoán Nhà nước bao gồm những bước nào?**

**Mật khẩu phức tạp trong Hệ thống công bố thông tin của Ủy ban Chứng khoán Nhà nước là gì? **

Khái niệm "Mật khẩu phức tạp" được quy định tại khoản 3 Điều 3 Quy chế sử dụng hệ thống công bố thông tin của Ủy ban Chứng khoán Nhà nước ban hành kèm theo Quyết định 877/QĐ-UBCK năm 2024 cụ thể như sau:

Giải thích từ ngữ

Trong quy chế này, các từ ngữ dưới đây được hiểu như sau:

...

3.Mật khẩu phức tạp là mật khẩu đáp ứng yêu cầu sau:

- Có tối thiểu tám (08) ký tự, không chứa tên tài khoản;

- Gồm tối thiểu ba (03) trong số bốn (04) loại ký tự sau: chữ cái viết hoa (A-Z), chữ cái viết thường (a-z), chữ số (0-9), các ký tự khác trên bàn phím máy tính (` ~ ! @ # $ % ^ & * ( ) _ - + = { } [ ] \ | : ; " ' < > , . ? /) và dấu cách. Khuyến khích sử dụng mật khẩu có độ dài từ 12 ký tự trở lên.

...

Theo quy định trên, mật khẩu phức tạp có thể hiểu là dãy mật khẩu đáp ứng những yêu cầu sau:

- Có tối thiểu tám (08) ký tự, không chứa tên tài khoản;

- Gồm tối thiểu ba (03) trong số bốn (04) loại ký tự sau: chữ cái viết hoa (A-Z), chữ cái viết thường (a-z), chữ số (0-9), các ký tự khác trên bàn phím máy tính (` ~ ! @ # $ % ^ & * ( ) _ - + = { } [ ] \ | : ; " ' < > , . ? /) và dấu cách. Khuyến khích sử dụng mật khẩu có độ dài từ 12 ký tự trở lên.

*Yêu cầu an toàn bảo mật của Ủy ban Chứng khoán Nhà nước về sử dụng phân hệ IDS là gì? Mật khẩu phức tạp là gì? (Hình từ Internet)*

**Yêu cầu về an toàn bảo mật về sử dụng phân hệ IDS của Ủy ban Chứng khoán Nhà nước là gì? **

Yêu cầu về an toàn bảo mật về sử dụng phân hệ IDS của Ủy ban Chứng khoán Nhà nước được quy định tại Điều 8 Quy chế sử dụng hệ thống công bố thông tin của Ủy ban Chứng khoán Nhà nước ban hành kèm theo Quyết định 877/QĐ-UBCK năm 2024 cụ thể như sau:

- Tệp tài liệu báo cáo và thông tin công bố trên phân hệ IDS phải được ký bởi chữ ký số của công ty đại chúng.

- Công ty đại chúng tham gia sử dụng phân hệ IDS phải tuân thủ quy định về phân quyền sử dụng; quản lý và sử dụng tài khoản; không được phát tán virus máy tính; không được sử dụng tài khoản khác với tài khoản được UBCKNN cấp để thâm nhập hệ thống.

- Máy tính sử dụng để gửi báo cáo và công bố thông tin trên phân hệ IDS cần đáp ứng các yêu cầu sau:

+ Máy tính được cài đặt, sử dụng phần mềm diệt virus, hệ điều hành có bản quyền và được cập nhật bản vá theo khuyến cáo của nhà sản xuất;

+ Không dùng máy tính công cộng để truy cập hệ thống;

+ Không lưu tại tên đăng nhập và mật khẩu trên các trình duyệt web;

+ Thoát khỏi phân hệ IDS khi không sử dụng;

+ Có biện pháp rà quét, đảm bảo an toàn bảo mật đối với máy tính thường xuyên sử dụng để thực hiện báo cáo, công bố thông tin.

**Quy định cấp tài khoản sử dụng phân hệ IDS của Ủy ban Chứng khoán Nhà nước bao gồm những bước nào?**

Quy định cấp tài khoản sử dụng phân hệ IDS của Ủy ban Chứng khoán Nhà nước bao gồm những bước được quy định tại Điều 9 Quy chế sử dụng hệ thống công bố thông tin của Ủy ban Chứng khoán Nhà nước ban hành kèm theo Quyết định 877/QĐ-UBCK năm 2024 cụ thể như sau:

Quy định cấp tài khoản sử dụng phân hệ IDS

Công ty đại chúng chưa được cấp tài khoản sử dụng phân hệ IDS thực hiện theo quy trình như sau:

**Bước 1: **Công ty đại chúng hoàn thiện Phiếu đăng ký tham gia sử dụng phân hệ IDS theo mẫu đăng ký sử dụng hệ thống tại Hướng dẫn sử dụng và gửi tới UBCKNN (Cục Công nghệ thông tin) hoặc gửi bản mềm có chữ ký số vào hòm thư điện tử (email): [email protected];

**Bước 2:** UBCKNN (Cục Công nghệ thông tin) căn cứ các thông tin trên Phiếu đăng ký, thực hiện tạo tài khoản (account) và phân quyền sử dụng phân hệ IDS cho công ty đại chúng. Thông tin về tài khoản sử dụng phân hệ IDS được phân hệ IDS gửi tự động qua email công ty đã đăng ký.

**Bước 3: **Sau khi nhận được thông tin tài khoản, công ty đại chúng truy cập địa chỉ: https://ids.ssc.gov.vn, thực hiện các công việc sau:

- Đăng nhập hệ thống bằng tài khoản đã được cấp;

- Đổi mật khẩu ngay sau khi đăng nhập thành công;

- Cập nhật hồ sơ công ty đại chúng (nếu có).

**Lưu ý: **

Trường hợp quên mật khẩu, công ty đại chúng thực hiện các công việc sau:

- Truy cập địa chỉ: https://ids.ssc.gov.vn;

- Nhấn nút Quên mật khẩu;

- Nhập Tên đăng nhập và địa chỉ email đã đăng ký với UBCKNN;

- Phân hệ IDS sẽ tự động gửi vào email thông tin tài khoản cho công ty;

- Sau khi nhận được email thông tin tài khoản, công ty thực hiện theo Bước 3 khoản 1 Điều này.

Quý khách cần hỏi thêm thông tin về có thể đặt câu hỏi tại đây.