# Đề nghị phê duyệt biểu mức và phương thức thanh toán tiền bản quyền được tổ chức đại diện tập thể quyền tác giả, quyền liên quan nộp cho ai?

**Đề nghị phê duyệt biểu mức và phương thức thanh toán tiền bản quyền được tổ chức đại diện tập thể quyền tác giả, quyền liên quan nộp cho ai? Biểu mức và phương thức thanh toán tiền bản quyền sau khi được phê duyệt có thể điều chỉnh không?**

-
**Đề nghị phê duyệt biểu mức và phương thức thanh toán tiền bản quyền được tổ chức đại diện tập thể quyền tác giả, quyền liên quan nộp cho ai?** -
**Biểu mức và phương thức thanh toán tiền bản quyền sau khi được phê duyệt có thể điều chỉnh không?** -
**Tổ chức đại diện tập thể quyền tác giả, quyền liên quan có quyền thu, phân chia tiền bản quyền đúng không?**

**Đề nghị phê duyệt biểu mức và phương thức thanh toán tiền bản quyền được tổ chức đại diện tập thể quyền tác giả, quyền liên quan nộp cho ai?**

Căn cứ Điều 46 Nghị định 17/2023/NĐ-CP quy định về Biểu mức tiền bản quyền như sau:

Biểu mức tiền bản quyền

1. Tổ chức đại diện tập thể quyền tác giả, quyền liên quan xây dựng biểu mức và phương thức thanh toán tiên bản quyền phù hợp với các hình thức sử dụng và theo các nguyên tắc quy định tại khoản 3 Điều 44a của Luật Sở hữu trí tuệ, làm cơ sở cho việc đàm phán, thanh toán tiền bản quyền trong các trường hợp quy định tại khoản 2 Điều 20, khoản 1 Điều 26, khoản 4 Điều 29, khoản 2 Điều 30, khoản 2 Điều 31 và khoản 1 Điều 33 của Luật Sở hữu trí tuệ.

Tổ chức đại diện tập thể quyền tác giả, quyền liên quan nộp hồ sơ cho Bộ trưởng Bộ Văn hóa, Thể thao và Du lịch đề nghị phê duyệt biểu mức và phương thức thanh toán tiền bản quyền trước khi thực hiện.

...

Theo đó, tổ chức đại diện tập thể quyền tác giả, quyền liên quan nộp hồ sơ cho Bộ trưởng Bộ Văn hóa, Thể thao và Du lịch để đề nghị phê duyệt biểu mức và phương thức thanh toán tiền bản quyền trước khi thực hiện.

*Đề nghị phê duyệt biểu mức và phương thức thanh toán tiền bản quyền được tổ chức đại diện tập thể quyền tác giả, quyền liên quan nộp cho ai? (Hình từ internet)*

**Biểu mức và phương thức thanh toán tiền bản quyền sau khi được phê duyệt có thể điều chỉnh không?**

Căn cứ theo Điều 47 Nghị định 17/2023/NĐ-CP quy định về phê duyệt biểu mức và phương thức thanh toán tiền bản quyền như sau:

Phê duyệt biểu mức và phương thức thanh toán tiền bản quyền

1. Bộ trưởng Bộ Văn hoá, Thể thao và Du lịch xem xét và ban hành văn bản về việc chấp thuận trong thời hạn 90 ngày, kể từ ngày nhận được hồ sơ hợp lệ về đề nghị phê duyệt biểu mức và phương thức thanh toán tiền bản quyền do tổ chức đại diện tập thể quyền tác giả, quyền liên quan trình theo quy định tại khoản 1 Điều 46 của Nghị định này.

2. Trong trường hợp xét thấy cần thiết, Bộ trưởng Bộ Văn hóa, Thể thao và Du lịch thành lập Hội đồng tư vấn về quyền tác giả, quyền liên quan để xem xét biểu mức và phương thức thanh toán tiền bản quyền quy định tại khoản 1 Điều này và ban hành Quy chế làm việc của Hội đồng tư vấn về quyền tác giả, quyền liên quan.

3. Biểu mức và phương thức thanh toán tiền bản quyền sau khi được phê duyệt phải được áp dụng trong thời hạn ít nhất là 3 năm.

Bộ trưởng Bộ Văn hóa, Thể thao và Du lịch xem xét điều chỉnh biểu mức tiền bản quyền trong trường hợp có những thay đổi về chỉ số giá tiêu dùng và tốc độ tăng trưởng kinh tế của đất nước liên quan đến cơ sở để xác định biểu mức. Tổ chức đề xuất xem xét điều chỉnh biểu mức tiền bản quyền bao gồm: Tổ chức đại diện tập thể quyền tác giả, quyền liên quan; Liên đoàn Thương mại và Công nghiệp Việt Nam; cơ quan chuyên môn quản lý nhà nước về quyền tác giả, quyền liên quan của Bộ Văn hóa, Thể thao và Du lịch.

Theo đó, biểu mức và phương thức thanh toán tiền bản quyền sau khi được phê duyệt phải được áp dụng trong thời hạn ít nhất là 3 năm.

Bên cạnh đó sau khi đã phê duyệt, Bộ trưởng Bộ Văn hóa, Thể thao và Du lịch có thể xem xét điều chỉnh biểu mức tiền bản quyền trong trường hợp có những thay đổi về chỉ số giá tiêu dùng và tốc độ tăng trưởng kinh tế của đất nước liên quan đến cơ sở để xác định biểu mức.

Tổ chức đề xuất xem xét điều chỉnh biểu mức tiền bản quyền bao gồm:

- Tổ chức đại diện tập thể quyền tác giả, quyền liên quan;

- Liên đoàn Thương mại và Công nghiệp Việt Nam;

- Cơ quan chuyên môn quản lý nhà nước về quyền tác giả, quyền liên quan của Bộ Văn hóa, Thể thao và Du lịch.

**Tổ chức đại diện tập thể quyền tác giả, quyền liên quan có quyền thu, phân chia tiền bản quyền đúng không?**

Căn cứ theo điểm d khoản 3 Điều 56 Luật Sở hữu trí tuệ 2005 được sửa đổi bởi khoản 18 Điều 1 Luật Sở hữu trí tuệ sửa đổi 2022 quy định về tổ chức đại diện tập thể quyền tác giả, quyền liên quan như sau:

Tổ chức đại diện tập thể quyền tác giả, quyền liên quan

...

3. Tổ chức đại diện tập thể quyền tác giả, quyền liên quan có các quyền và nghĩa vụ sau đây:

...

c) Xây dựng biểu mức và phương thức thanh toán tiền bản quyền, trình Bộ trưởng Bộ Văn hóa, Thể thao và Du lịch phê duyệt. Bộ trưởng Bộ Văn hóa, Thể thao và Du lịch phê duyệt biểu mức và phương thức thanh toán tiền bản quyền căn cứ vào các nguyên tắc quy định tại khoản 3 Điều 44a của Luật này;

d)Thu, phân chia tiền bản quyền theo quy định tại điều lệ của tổ chức và văn bản ủy quyền của tác giả, chủ sở hữu quyền tác giả, chủ sở hữu quyền liên quan có thỏa thuận về mức hoặc tỷ lệ phần trăm, phương thức và thời gian phân chia tiền bản quyền; theo nguyên tắc công khai, minh bạch theo quy định của pháp luật.

Việc thu, phân chia tiền bản quyền từ các tổ chức tương ứng của nước ngoài hoặc tổ chức quốc tế thực hiện theo quy định của pháp luật về quản lý ngoại hối;

...

Như vậy, tổ chức đại diện tập thể quyền tác giả, quyền liên quan có quyền thu, phân chia tiền bản quyền theo quy định tại điều lệ của tổ chức và văn bản ủy quyền của tác giả, chủ sở hữu quyền tác giả, chủ sở hữu quyền liên quan có thỏa thuận về mức hoặc tỷ lệ phần trăm, phương thức và thời gian phân chia tiền bản quyền;

Việc thu phân chia tiền bản quyền phải được thực hiện theo nguyên tắc công khai, minh bạch theo quy định của pháp luật.

Việc thu, phân chia tiền bản quyền từ các tổ chức tương ứng của nước ngoài hoặc tổ chức quốc tế thực hiện theo quy định của pháp luật về quản lý ngoại hối.

Quý khách cần hỏi thêm thông tin về có thể đặt câu hỏi tại đây.