# Mẫu hợp đồng mua bán hàng hóa cá nhân mới nhất? Download mẫu hợp đồng mua bán hàng hóa cá nhân?

**Hợp đồng mua bán hàng hóa cá nhân là gì? Hợp đồng mua bán hàng hóa cá nhân có thời hạn bao lâu? Mẫu hợp đồng mua bán hàng hóa cá nhân mới nhất? Download mẫu hợp đồng mua bán hàng hóa cá nhân? Việc thanh toán tiền mua hàng theo hợp đồng mua bán hàng hóa được thực hiện ra sao?**

**Hợp đồng mua bán hàng hóa cá nhân là gì? Hợp đồng mua bán hàng hóa cá nhân có thời hạn bao lâu?**

Tại khoản 1 Điều 4 Luật Giá 2023 có giải thích: **Hàng hóa là** sản phẩm có thể trao đổi, mua, bán trên thị trường.

Theo đó, có thể hiểu đơn giản hợp đồng mua bán hàng hóa cá nhân là văn bản thỏa thuận giữa hai cá nhân về việc mua và bán một hoặc một số loại hàng hóa cụ thể.

Căn cứ theo Điều 434 Bộ luật Dân sự 2015 có quy định về thời hạn thực hiện hợp đồng mua bán như sau:

Thời hạn thực hiện hợp đồng mua bán

1. Thời hạn thực hiện hợp đồng mua bán do các bên thỏa thuận. Bên bán phải giao tài sản cho bên mua đúng thời hạn đã thỏa thuận; bên bán chỉ được giao tài sản trước hoặc sau thời hạn nếu được bên mua đồng ý.

2. Khi các bên không thỏa thuận thời hạn giao tài sản thì bên mua có quyền yêu cầu bên bán giao tài sản và bên bán cũng có quyền yêu cầu bên mua nhận tài sản bất cứ lúc nào, nhưng phải báo trước cho nhau một thời gian hợp lý.

3. Bên mua thanh toán tiền mua theo thời gian thỏa thuận. Nếu không xác định hoặc xác định không rõ ràng thời gian thanh toán thì bên mua phải thanh toán ngay tại thời điểm nhận tài sản mua hoặc nhận giấy tờ chứng nhận quyền sở hữu tài sản.

Như vậy, hợp đồng mua bán hàng hóa có thời hạn theo thỏa thuận của các bên.

Theo đó, bên bán phải giao tài sản cho bên mua đúng thời hạn đã thỏa thuận; bên bán chỉ được giao tài sản trước hoặc sau thời hạn nếu được bên mua đồng ý.

Nếu các bên không thỏa thuận thời hạn giao tài sản thì bên mua có quyền yêu cầu bên bán giao tài sản và bên bán cũng có quyền yêu cầu bên mua nhận tài sản bất cứ lúc nào, nhưng phải báo trước cho nhau một thời gian hợp lý.

*Mẫu hợp đồng mua bán hàng hóa cá nhân mới nhất? Download mẫu hợp đồng mua bán hàng hóa cá nhân? (Hình từ Internet)*

**Mẫu hợp đồng mua bán hàng hóa cá nhân mới nhất? Download mẫu hợp đồng mua bán hàng hóa cá nhân? **

Hiện nay, Luật Thương mại 2005 và các văn bản pháp luật hướng dẫn liên quan không quy định cụ thể Mẫu hợp đồng mua bán hàng hóa cá nhân.

Có thể tham khảo Mẫu hợp đồng mua bán hàng hóa cá nhân dưới đây:

**TẢI VỀ: Mẫu hợp đồng mua bán hàng hóa cá nhân**

**Mẫu hợp đồng mua bán hàng hóa cá nhân nêu trên chỉ mang tính chất tham khảo*

**Việc thanh toán tiền mua hàng theo hợp đồng mua bán hàng hóa được thực hiện ra sao?**

Theo quy định tại Điều 50 Luật Thương mại 2005 thì việc thanh toán tiền mua hàng theo hợp đồng mua bán hàng hóa được quy định cụ thể như sau:

- Bên mua có nghĩa vụ thanh toán tiền mua hàng và nhận hàng theo thỏa thuận.

- Bên mua phải tuân thủ các phương thức thanh toán, thực hiện việc thanh toán theo trình tự, thủ tục đã thỏa thuận và theo quy định của pháp luật.

- Bên mua vẫn phải thanh toán tiền mua hàng trong trường hợp hàng hoá mất mát, hư hỏng sau thời điểm rủi ro được chuyển từ bên bán sang bên mua, trừ trường hợp mất mát, hư hỏng do lỗi của bên bán gây ra.

Bên cạnh đó, theo Điều 51 Luật Thương mại 2005 quy định về việc ngừng thanh toán tiền mua hàng:

Trừ trường hợp có thoả thuận khác, việc ngừng thanh toán tiền mua hàng được quy định như sau:

- Bên mua có bằng chứng về việc bên bán lừa dối thì có quyền tạm ngừng việc thanh toán;

- Bên mua có bằng chứng về việc hàng hóa đang là đối tượng bị tranh chấp thì có quyền tạm ngừng thanh toán cho đến khi việc tranh chấp đã được giải quyết;

- Bên mua có bằng chứng về việc bên bán đã giao hàng không phù hợp với hợp đồng thì có quyền tạm ngừng thanh toán cho đến khi bên bán đã khắc phục sự không phù hợp đó;

- Trường hợp tạm ngừng thanh toán theo quy định tại khoản 2 và khoản 3 Điều 51 Luật Thương mại 2005 mà bằng chứng do bên mua đưa ra không xác thực, gây thiệt hại cho bên bán thì bên mua phải bồi thường thiệt hại đó và chịu các chế tài khác theo quy định của Luật Thương mại 2005.

**Lưu ý:** Theo Điều 54 Luật Thương mại 2005 quy định, trường hợp không có thỏa thuận về địa điểm thanh toán cụ thể thì bên mua phải thanh toán cho bên bán tại một trong các địa điểm sau đây:

- Địa điểm kinh doanh của bên bán được xác định vào thời điểm giao kết hợp đồng, nếu không có địa điểm kinh doanh thì tại nơi cư trú của bên bán;

- Địa điểm giao hàng hoặc giao chứng từ, nếu việc thanh toán được tiến hành đồng thời với việc giao hàng hoặc giao chứng từ.

Quý khách cần hỏi thêm thông tin về có thể đặt câu hỏi tại đây.