# Đáp án đề thi tuyển sinh lớp 10 môn Toán Cao Bằng 2025 2026? Đề thi tuyển sinh lớp 10 môn toán cao bằng 2025 2026 chi tiết?

**Đáp án đề thi tuyển sinh lớp 10 môn Toán Cao Bằng 2025 2026? Đề thi tuyển sinh lớp 10 môn toán cao bằng 2025 2026 chi tiết?**

**Đáp án đề thi tuyển sinh lớp 10 môn Toán Cao Bằng 2025 2026? Đề thi tuyển sinh lớp 10 môn toán cao bằng 2025 2026 chi tiết?**

Ngày 2/3/2025, UBND tỉnh Cao Bằng ban hành Kế hoạch 556/KH-UBND năm 2025 TẢI VỀ về tuyển sinh lớp 6 trường phổ thông dân tộc nội trú trung học cơ sở, tuyển sinh lớp 10 trường trung học phổ thông tỉnh Cao Bằng năm học 2025 - 2026.

Như vậy, lịch thi vào lớp 10 môn Toán Cao Bằng 2025 rơi vào** 7h30 sáng ngày 04/06/2025.**

**Dưới đây là đề thi kèm theo đáp án đề thi tuyển sinh lớp 10 môn Toán Cao Bằng 2025**

*ĐÁP ÁN ĐỀ THI TOÁN*

*ĐỀ THI TOÁN*

**Trên đây là thông tin tham khảo về "Đáp án đề thi tuyển sinh lớp 10 môn Toán Cao Bằng 2025 2026? Đề thi tuyển sinh lớp 10 môn toán cao bằng 2025 2026 chi tiết?"*

*Đáp án đề thi tuyển sinh lớp 10 môn Toán Cao Bằng 2025 2026? Đề thi tuyển sinh lớp 10 môn toán cao bằng 2025 2026 chi tiết? (Hình từ Internet)*

**Quy trình tuyển sinh vào lớp 10 được quy định như thế nào?**

Quy trình tuyển sinh trung học phổ thông được quy định tại Điều 12 Quy chế ban hành kèm theo Thông tư 30/2024/TT-BGDĐT, cụ thể như sau:

- Chủ tịch Ủy ban nhân dân tỉnh, thành phố trực thuộc trung ương (sau đây gọi chung là Ủy ban nhân dân cấp tỉnh) phê duyệt kế hoạch tuyển sinh trung học phổ thông.

Kế hoạch tuyển sinh trung học phổ thông bao gồm các nội dung cơ bản sau: đối tượng tuyển sinh; chỉ tiêu và địa bàn tuyển sinh; phương thức tuyển sinh; chế độ tuyển thẳng, ưu tiên, khuyến khích; thời gian xét tuyển và công bố kết quả tuyển sinh. Kế hoạch tuyển sinh trung học phổ thông được công bố trước ngày 31 tháng 3 hằng năm.

Đối với các trường trung học phổ thông thuộc Bộ Giáo dục và Đào tạo, đại học, trường đại học, viện nghiên cứu, kế hoạch tuyển sinh trung học phổ thông do Bộ trưởng Bộ Giáo dục và Đào tạo, Giám đốc đại học, Hiệu trưởng trường đại học, Viện trưởng viện nghiên cứu trực tiếp quản lí quyết định sau khi thống nhất với Sở Giáo dục và Đào tạo nơi trường đặt trụ sở.

- Căn cứ kế hoạch tuyển sinh trung học phổ thông đã được phê duyệt, Hội đồng tuyển sinh trung học phổ thông xây dựng và thông báo công khai kế hoạch tuyển sinh của nhà trường; tổ chức việc đăng kí tuyển sinh, tiếp nhận và chuẩn bị nội dung đăng kí tuyển sinh.

- Hội đồng tuyển sinh trung học phổ thông tổ chức việc tuyển sinh theo kế hoạch tuyển sinh đã được phê duyệt; đề xuất danh sách học sinh trúng tuyển với Hiệu trưởng nhà trường để trình Giám đốc Sở Giáo dục và Đào tạo phê duyệt.

Đối với các trường trung học phổ thông thuộc Bộ Giáo dục và Đào tạo, đại học, trường đại học, viện nghiên cứu, danh sách học sinh trúng tuyển do Bộ trưởng Bộ Giáo dục và Đào tạo, Giám đốc đại học, Hiệu trưởng trường đại học, Viện trưởng viện nghiên cứu trực tiếp quản lí phê duyệt.

**Trách nhiệm của trường THPT trong thực hiện chương trình giáo dục phổ thông là gì?**

Trách nhiệm của trường THPT trong thực hiện chương trình giáo dục phổ thông được quy định tại Điều 21 Quy chế ban hành kèm theo Thông tư 30/2024/TT-BGDĐT, cụ thể như sau:

- Xây dựng và công khai kế hoạch tuyển sinh của nhà trường, cơ sở giáo dục; tổ chức thực hiện kế hoạch tuyển sinh theo quy định.

- Tuyển sinh học sinh khuyết tật có nhu cầu học theo quy định.

- Thực hiện việc kiểm tra nội bộ về công tác tuyển sinh.

- Lưu trữ hồ sơ tuyển sinh trung học cơ sở, tuyển sinh trung học phổ thông theo quy định của pháp luật.

- Thực hiện thống kê, báo cáo công tác tuyển sinh trung học cơ sở, tuyển sinh trung học phổ thông với cơ quan quản lí trực tiếp.

**LƯU Ý: **Quyền của học sinh lớp 10 được quy định tại Điều 35 Điều lệ trường trung học cơ sở, trường trung học phổ thông và trường phổ thông có nhiều cấp học ban hành kèm theo Thông tư 32/2020/TT-BGDĐT, cụ thể học sinh lớp 10 có quyền như sau:

- Được bình đẳng trong việc hưởng thụ giáo dục toàn diện, được bảo đảm những điều kiện về thời gian, cơ sở vật chất, vệ sinh, an toàn để học tập ở lớp và tự học ở nhà

Được cung cấp thông tin về việc học tập, rèn luyện của mình, được sử dụng trang thiết bị, phương tiện phục vụ các hoạt động học tập, văn hóa, thể thao của nhà trường theo quy định.

- Được tôn trọng và bảo vệ, được đối xử bình đẳng, dân chủ, được quyền khiếu nại với nhà trường và các cấp quản lý giáo dục về những quyết định đối với bản thân mình;

Được quyền chuyển trường khi có lý do chính đáng theo quy định hiện hành; được học trước tuổi, học vượt lóp, học ở tuổi cao hơn tuổi quy định theo Điều 33 Điều lệ ban hành kèm theo Thông tư 32/2020/TT-BGDĐT

- Được tham gia các hoạt động nhằm phát triển năng khiếu về các môn học, thể thao, nghệ thuật do nhà trường tổ chức nếu có đủ điều kiện.

- Được nhận học bổng hoặc trợ cấp khác theo quy định đối với những học sinh được hưởng chính sách xã hội, những học sinh có khó khăn về đời sống và những học sinh có năng lực đặc biệt.

- Được chuyển trường nếu đủ điều kiện theo quy định; thủ tục chuyển trường thực hiện theo quy định của Bộ trưởng Bộ Giáo dục và Đào tạo.

- Được hưởng các quyền khác theo quy định của pháp luật.

Quý khách cần hỏi thêm thông tin về có thể đặt câu hỏi tại đây.