# Hướng dẫn chuyển khoản ủng hộ nhân dân Cuba qua số tài khoản hoặc mã QR của BCH Hội Chữ thập đỏ Việt Nam?

**Hướng dẫn chuyển khoản ủng hộ nhân dân Cuba qua số tài khoản hoặc mã QR của BCH Hội Chữ thập đỏ Việt Nam?**

**Hướng dẫn chuyển khoản ủng hộ nhân dân Cuba qua số tài khoản hoặc mã QR của BCH Hội Chữ thập đỏ Việt Nam**

**Nóng: ****Tổng hợp lịch diễu binh diễu hành A80 từ 21/8 - 2/9/2025**

Nhân dịp “Năm Hữu nghị Việt Nam – Cuba 2025” và kỷ niệm 65 năm thiết lập quan hệ ngoại giao giữa hai nước (1960 – 2025), Ban Chấp hành Trung ương Hội Chữ thập đỏ Việt Nam đã phát động Lời kêu gọi toàn thể đồng bào, cán bộ, chiến sĩ, các cơ quan, tổ chức, doanh nghiệp, cộng đồng người Việt Nam ở nước ngoài và bạn bè quốc tế chung tay ủng hộ nhân dân Cuba.

Đây là hoạt động thiết thực nhằm huy động nguồn lực hỗ trợ nhân dân Cuba vượt qua khó khăn do thiên tai, dịch bệnh và chính sách bao vây, cấm vận; đồng thời vun đắp, lan tỏa tình đoàn kết, hữu nghị đặc biệt Việt Nam – Cuba, minh chứng cho nghĩa tình thủy chung, son sắt giữa hai dân tộc suốt hơn nửa thế kỷ qua.

**>> TẢI VỀ Toàn bộ lời kêu gọi ủng hộ nhân dân Cuba**

Dưới đây là hướng dẫn chuyển khoản ủng hộ nhân dân Cuba qua số tài khoản và mã QR ngân hàng:

Người dân chuyển khoản theo đúng hướng dẫn chuyển khoản ủng hộ nhân dân Cuba qua số tài khoản và mã QR ngân hàng dưới đây do Ban Chấp hành Hội Chữ thập đỏ Việt Nam như sau:

- Tên đơn vị: TRUNG UONG HOI CHU THAP DO VIET NAM – Số tài khoản: 2022 - Ngân hàng: Ngân hàng thương mại cổ phần Quân đội (MBBank) - Nội dung chuyển khoản: CUBA Thời gian tiếp nhận: Từ ngày 13/8/2025 – 16/10/2025. Mỗi đóng góp dù nhỏ đều đều là một nghĩa cử cao đẹp, thể hiện nghĩa tình sâu sắc của nhân dân Việt Nam với Cuba – người bạn thủy chung trong những năm tháng khó khăn nhất. |

*Lưu ý: Bên cạnh những tình cảm, tấm lòng hướng về nhân dân Cuba, trong khoảng thời gian này, không ít đối tượng lợi dụng khó khăn của người dân thành cơ hội lừa đảo.

Để bảo vệ mình trước các hành vi lừa đảo, người dân cần:

- Kiểm tra kỹ thông tin về các tài khoản kêu gọi quyên góp, ưu tiên các nguồn chính thức;

- Chia sẻ thông tin cảnh báo với người thân, bạn bè để cùng nâng cao ý thức cảnh giác;

- Báo cáo với các cơ quan chức năng khi phát hiện các trang fanpage hoặc tài khoản cá nhân có dấu hiệu lừa đảo.

*Hướng dẫn chuyển khoản ủng hộ nhân dân Cuba qua số tài khoản hoặc mã QR của BCH Hội Chữ thập đỏ Việt Nam? (Hình từ Internet)*

**Nguyên tắc tổ chức và hoạt động của Hội Chữ thập đỏ Việt Nam**

Căn cứ Điều 3 Điều lệ Hội Chữ thập đỏ Việt Nam kèm theo Quyết định 282/QĐ-TTg năm 2018 quy định về nguyên tắc tổ chức và hoạt động của Hội Chữ thập đỏ Việt Nam như sau:

- Hội được tổ chức và hoạt động theo nguyên tắc: hiệp thương dân chủ, thống nhất hành động; tự nguyện, không vụ lợi; công khai, minh bạch, đúng Mục đích, đúng đối tượng, kịp thời và hiệu quả; không phân biệt đối xử, phù hợp với truyền thống nhân ái của dân tộc; sử dụng Biểu tượng chữ thập đỏ; không được lợi dụng hoạt động Hội làm phương hại đến an ninh quốc gia, trật tự xã hội, quyền và lợi ích hợp pháp của cá nhân, tổ chức.

- Quyền quyết định cao nhất của mỗi cấp Hội là đại hội Hội cấp đó; quyết định theo đa số, cấp dưới phục tùng cấp trên, cá nhân phục tùng tổ chức.

- Hội tuân thủ Hiến pháp, pháp luật Việt Nam và Điều lệ Hội, các Công ước Giơ-ne-vơ 1949, các Nghị định thư bổ sung năm 1977, các Điều ước quốc tế về nhân đạo mà Cộng hòa xã hội chủ nghĩa Việt Nam là thành viên; 7 Nguyên tắc cơ bản của Phong trào Chữ thập đỏ và Trăng lưỡi liềm đỏ quốc tế: Nhân đạo, Vô tư, Trung lập, Độc lập, Tự nguyện, Thống nhất, Toàn cầu.

**Nhiệm vụ và quyền hạn của hội viên của Hội Chữ thập đỏ Việt Nam**

Căn cứ Điều 19 Điều lệ Hội Chữ thập đỏ Việt Nam kèm theo Quyết định 282/QĐ-TTg năm 2018 quy định về nhiệm vụ và quyền hạn của hội viên của Hội Chữ thập đỏ Việt Nam như sau:

(1) Hội viên có các nhiệm vụ sau:

- Chấp hành chính sách, pháp luật của Nhà nước; tuân thủ Điều lệ và các nghị quyết của Hội; tuyên truyền tôn chỉ, Mục đích của Hội.

- Tham gia tích cực các hoạt động của Hội; giúp đỡ và vận động giúp đỡ những người khó khăn; đoàn kết, giúp đỡ lẫn nhau khi gặp khó khăn.

- Tham gia xây dựng Hội vững mạnh và đóng hội phí theo quy định.

(2) Hội viên cá nhân có các quyền sau:

- Được ứng cử, đề cử vào ban lãnh đạo Hội.

- Được đề xuất, thảo luận, biểu quyết và giám sát các công việc của Hội.

- Được sinh hoạt, hoạt động, được cung cấp thông tin về Hội.

- Được Hội bảo vệ quyền và lợi ích chính đáng, hợp pháp và giúp đỡ khi gặp khó khăn; được khen thưởng theo quy định của Hội và của Nhà nước.

- Trong khi tham gia hoạt động Chữ thập đỏ, hội viên bị thiệt hại về tài sản, tổn hại về sức khỏe, tính mạng thì được Hội đề nghị giải quyết chính sách theo quy định của pháp luật.

- Được thôi không là hội viên khi không đủ Điều kiện tham gia.

(3) Hội viên tập thể có các quyền sau:

- Được bảo vệ quyền lợi chính đáng và hợp pháp khi tham gia các hoạt động nhân đạo của Hội; được khen thưởng theo quy định của Hội và của Nhà nước.

- Được sử dụng logo của tổ chức, đơn vị mình trong một số hoạt động Chữ thập đỏ mà tổ chức, đơn vị có đóng góp.

- Được thôi không là hội viên khi không đủ Điều kiện tham gia

(4) Đối với hội viên được công nhận hội viên hạng Bạch kim, hạng Vàng và hạng Bạc, ngoài quyền lợi và nghĩa vụ như hội viên hoạt động còn có các quyền sau:

- Hội viên hạng Bạch kim được tham gia ứng cử vào Ban chấp hành Hội các cấp; được sử dụng logo của tổ chức/doanh nghiệp trong các hoạt động Chữ thập đỏ mà hội viên trực tiếp tham gia; được tham gia đóng góp ý kiến cho chiến lược phát triển chung của Hội; được xem xét tham gia các sự kiện do Trung ương Hội tổ chức.

- Hội viên hạng Vàng được tham gia ứng cử vào Ban chấp hành Hội cấp tỉnh; được tham gia đóng góp ý kiến cho chiến lược phát triển chung của Hội ở địa phương và tham dự các sự kiện lớn của tỉnh, thành Hội.

- Hội viên hạng Bạc được tham gia ứng cử vào Ban chấp hành Hội cấp huyện; được tham gia đóng góp ý kiến cho kế hoạch phát triển chung của Hội ở địa phương và tham dự các sự kiện lớn của Hội cấp huyện.

(5) Ban Thường vụ Trung ương Hội quy định việc công nhận danh hiệu hội viên, nhiệm vụ, quyền và nghĩa vụ của hội viên; tôn vinh, khen thưởng và phân cấp quản lý hội viên.

Quý khách cần hỏi thêm thông tin về có thể đặt câu hỏi tại đây.