# Link đăng ký vé Concert Tổ quốc trong tim? Hướng dẫn săn vé Concert Quốc gia Tổ quốc trong tim kỷ niệm 80 năm CMT8 và Quốc khánh 2/9?

**Link đăng ký vé Concert Tổ quốc trong tim? Hướng dẫn săn vé Concert Quốc gia Tổ quốc trong tim kỷ niệm 80 năm CMT8 và Quốc khánh 2/9?**

**Link đăng ký vé Concert Tổ quốc trong tim? Hướng dẫn săn vé concert Quốc gia Tổ quốc trong tim kỷ niệm 80 năm CMT8 và Quốc khánh 2/9?**

**>> Lịch trình Concert Quốc gia 2/9/2025 Hà Nội đầy đủ, chi tiết**

**>> Hướng dẫn chuyển đổi tài khoản giao thông để được qua trạm thu phí từ 01/10**

**>> Quy định về Thông báo Lịch nghỉ Lễ Quốc khánh 2 9 2025 cho NLĐ của doanh nghiệp**

**>>**** Lịch nghỉ lễ Quốc khánh 2 9 2025 chính thức mới nhất**

**>> Hướng dẫn gửi báo cáo ngày trên Hệ thống điều hành tác nghiệp Đảng từ 01/8/2025**

Theo Kế hoạch 198/KH-UBND năm 2025 **TẢI VỀ**, Hà Nội sẽ tổ chức chương trình nghệ thuật chính luận "Tổ quốc trong tim" vào tối 10/8/2025 tại Sân vận động Mỹ Đình nhằm tạo không khí phấn khởi, tinh thần yêu nước, đoàn kết trong nhân dân Thủ đô chào mừng kỷ niệm 80 năm Cách mạng Tháng Tám (19/8/1945-19/8/2025) và Quốc khánh (2/9/1945-2/9/2025)

Thời gian đăng ký vé Concert Tổ quốc trong tim như sau:** Từ 11h00 ngày 30/7/2025**, sẽ chính thức mở cổng đăng ký vé Concert Tổ quốc trong tim và đóng cổng cho đến khi hết vé

|

Hướng dẫn đăng ký vé Concert Tổ quốc trong tim như sau:

**Bước 1: Truy cập Link đăng ký vé Concert Tổ quốc trong tim tại địa chỉ http://hanoilight.com/ hoặc https://dangkyve.hanoilight.com/**

**Bước 2: Chọn "Ấn vào đây để bắt đầu" ở cuối trang**

**Bước 3: Đăng ký nhận vé**

Điền đầy đủ các trường thông tin theo quy định của BTC

**Bước 4: Kiểm tra thông tin và chọn "Đăng ký nhận vé" để hoàn tất đăng ký vé Concert Tổ quốc trong tim**

*Lưu ý:*

- Chương trình tổ chức tại sân vận động Quốc gia Mỹ Đình với số lượng vé có hạn, Ban Tổ chức (BTC) sẽ đóng cổng đăng ký khi hết vé.

- Khán giả đăng ký vé thành công sẽ nhận được email xác nhận của BTC, trong đó bao gồm mã QR để đối vé cứng và thông tin chi tiết điểm nhận vé.

- Tại một số thời điểm, do số lượng đăng ký quá lớn khiến hệ thống email xác nhận bị quá tải, bạn sẽ nhận được email sau đó. Mong bạn thông cảm cho BTC và check email thường xuyên để không bỏ lỡ thông tin!

- Sau khi đóng đăng ký, BTC sẽ kiểm tra đăng ký của bạn và gửi mã QR đổi vé đến email mà bạn đã đăng ký tối đa 6 giờ kể từ lúc đóng đăng ký nếu thông tin bạn cung cấp là chính xác!

**Bước 5: Đổi vé cứng tham gia chương trình**

Khán giả đổi vé cứng tham gia chương trình tại Tòa soạn Báo Nhân Dân (Số 71 Hàng Trống, Hoàn Kiếm, Hà Nội) từ ngày 02 - 03/8/2025.

- Khán giả mang theo mã QR được cấp qua email và CCCD/VNeID/hộ chiếu mà bạn đã cung cấp trong mẫu đăng ký

- Nhân viên thực hiện quét và kiểm tra mã QR, thông tin đăng ký

- Sau khi kiểm tra đúng thông tin, khán giả sẽ nhận vé cứng của chương trình

Trên đây là link đăng ký vé Concert Tổ quốc trong tim và hướng dẫn săn vé

**Cập nhật: Thời gian đăng ký vé Concert Tổ quốc trong tim mới nhất**

**>> Hướng dẫn đổi vé Concert Quốc gia Tổ quốc trong tim bản cứng**

**>> Thời gian bắn pháo hoa Concert Tổ Quốc trong tim 10 8 Hà Nội**

**>>**** Lịch đi học lại 2025 2026 của 34 tỉnh thành**

**>>**** Cách tính lương kèm bảng lương giáo viên mới nhất 2025**

*Link đăng ký vé Concert Tổ quốc trong tim? Hướng dẫn săn vé Concert Quốc gia Tổ quốc trong tim kỷ niệm 80 năm CMT8 và Quốc khánh 2/9? (Hình từ Internet)*

**Kế hoạch bắn pháo hoa trong chương trình “Tổ Quốc trong tim” tại Thủ đô Hà Nội**

Ngày 24/7, UBND Thành phố ban hành Kế hoạch 198/KH-UBND năm 2025 về Tổ chức bắn pháo hoa trong chương trình nghệ thuật chính luận "Tổ Quốc trong tim" tại Thủ đô Hà Nội.

Theo Kế hoạch 198/KH-UBND, tố chức bắn pháo hoa trong chương trình “Tổ Quốc trong tim” tại Thủ đô Hà Nội như sau:

**1. Điểm bắn, trận địa bắn **

Tổ chức 01 điểm bắn, 01 trận địa bắn pháo hoa tầm cao kết hợp pháo hoa tầm thấp tại khu vực đường đua F1, phường Từ Liêm, thành phố Hà Nội.

**2. Số lượng súng, đạn pháo hoa **

- Pháo hoa tầm cao: 300 quả - Pháo hoa tầm thấp: 60 giàn 2 3. Thời lượng, thời gian bắn

- Thời lượng: 08 phút.

- Thời gian bắn:** ****Từ 22.00 đến 22.08 ngày 10 tháng 8 năm 2025** (theo hiệp đồng của Báo Nhân dân).

**4. Kinh phí khái toán: **1.000.000.000 đồng (Một tỷ Việt Nam đồng).

**5. Nguồn kinh phí: **Sử dụng nguồn kinh phí xã hội hóa (Do Báo Nhân dân chủ trì tổ chức huy động).

**Lịch nghỉ lễ Quốc khánh 2 9 2025 chính thức**

Theo quy định tại Điều 112 Bộ luật Lao động 2019 thì các ngày lễ, tết đối với người lao động như sau:

Nghỉ lễ, tết

1. Người lao động được nghỉ làm việc, hưởng nguyên lương trong những ngày lễ, tết sau đây:

a) Tết Dương lịch: 01 ngày (ngày 01 tháng 01 dương lịch);

b) Tết Âm lịch: 05 ngày;

c) Ngày Chiến thắng: 01 ngày (ngày 30 tháng 4 dương lịch);

d) Ngày Quốc tế lao động: 01 ngày (ngày 01 tháng 5 dương lịch);

đ) Quốc khánh: 02 ngày (ngày 02 tháng 9 dương lịch và 01 ngày liền kề trước hoặc sau);

e) Ngày Giỗ Tổ Hùng Vương: 01 ngày (ngày 10 tháng 3 âm lịch).

2. Lao động là người nước ngoài làm việc tại Việt Nam ngoài các ngày nghỉ theo quy định tại khoản 1 Điều này còn được nghỉ thêm 01 ngày Tết cổ truyền dân tộc và 01 ngày Quốc khánh của nước họ.

3. Hằng năm, căn cứ vào điều kiện thực tế, Thủ tướng Chính phủ quyết định cụ thể ngày nghỉ quy định tại điểm b và điểm đ khoản 1 Điều này.

Như vây, dịp lễ Quốc khánh 2 9 2025 người lao động được nghỉ làm việc, hưởng nguyên lương 02 ngày (ngày 02 tháng 9 dương lịch và 01 ngày liền kề trước hoặc sau).

Bên cạnh đó, theo Thông báo 6150/TB-BLĐTBXH năm 2024 thì lịch nghỉ lễ Quốc khánh (2/9) năm 2025 như sau:

- Cán bộ, công chức, viên chức được nghỉ dịp lễ Quốc khánh năm 2025 từ thứ Bảy ngày 30/8/2025 đến hết thứ Ba ngày 02/9/2025 Dương lịch. Đợt nghỉ này bao gồm 02 ngày nghỉ lễ Quốc khánh và 02 ngày nghỉ hằng tuần.

***Lưu ý: **Các cơ quan, đơn vị không thực hiện lịch nghỉ cố định thứ Bảy và Chủ nhật hằng tuần, sẽ căn cứ vào chương trình, kế hoạch cụ thể của đơn vị để bố trí lịch nghỉ cho phù hợp, theo đúng quy định của pháp luật.

- Khuyến khích người sử dụng lao động áp dụng thời gian nghỉ lễ Quốc khánh cho người lao động như quy định đối với cán bộ, công chức, viên chức.

Như vậy, có thể thấy cán bộ, công chức, viên chức được nghỉ 4 ngày liên tiếp dịp lễ Quốc khánh (2/9) năm 2025 còn đối với người lao động thì tùy theo quyết định lựa chọn phương án nghỉ lễ 30/4, 1/5 của người sử dụng lao động.

Nếu người sử dụng lao động chọn phương án nghỉ lễ Quốc khánh 2/9 nghỉ 1 ngày liền kề trước 2/9/2025 thì lịch nghỉ của người lao động như sau:

- Đối với người lao động có ngày nghỉ hằng tuần rơi vào thứ 7, chủ nhật thì người lao động được nghỉ 4 ngày từ thứ Bảy ngày 30/8/2025 đến hết thứ Ba ngày 02/9/2025 Dương lịch.

- Đối với người lao động có ngày nghỉ hằng tuần rơi vào chủ nhật thì người lao động được nghỉ 3 ngày từ Chủ nhật ngày 31/8/2025 đến hết thứ Ba ngày 02/9/2025 Dương lịch.

***Lưu ý: **Nếu ngày nghỉ hằng tuần trùng với ngày nghỉ lễ, tết quy định tại khoản 1 Điều 112 Bộ luật Lao động 2019 thì người lao động được nghỉ bù ngày nghỉ hằng tuần vào ngày làm việc kế tiếp theo quy định tại khoản 3 Điều 111 Bộ luật Lao động 2019.

Quý khách cần hỏi thêm thông tin về có thể đặt câu hỏi tại đây.