# Hướng dẫn viết kiểm điểm đảng viên 2025 cho đảng viên trong doanh nghiệp tư nhân mẫu 2C

### Nội dung chính

## Hướng dẫn viết kiểm điểm đảng viên 2025 cho đảng viên trong doanh nghiệp tư nhân mẫu 2C

Ngày 31 tháng 10 năm 2025, Ban Tổ chức Trung ương ban hành Hướng dẫn 43-HD/BTCTW hướng dẫn một số nội dung về kiểm điểm và đánh giá, xếp loại chất lượng đối với tập thể, cá nhân trong hệ thống chính trị.

Mẫu 02C-HD KĐ.ĐG 2025 ban hành kèm theo Hướng dẫn 43-HD/BTCTW năm 2025 mẫu bản kiểm điểm đảng viên không làm việc trong hệ thống chính trị như: đảng viên là cán bộ hưu trí, học sinh, sinh viên, doanh nghiệp tư nhân và các trường hợp khác.

Dưới đây là hướng dẫn viết kiểm điểm đảng viên 2025 cho đảng viên trong doanh nghiệp tư nhân mẫu 2C:

Họ và tên:…………………………..…….. Ngày sinh: ………………… Đơn vị công tác: ……………………Chi bộ ………………………………
1. Về phẩm chất chính trị, đạo đức, lối sống; tinh thần đoàn kết, thống nhất trong nội bộ; ý thức tổ chức kỷ luật, trách nhiệm nêu gương, việc thực hiện những điều đảng viên không được làm; tác phong, lề lối làm việc. Liên hệ các biểu hiện về suy thoái, "tự diễn biến", "tự chuyển hoá".
...
2. Việc thực hiện quyền và nghĩa vụ của đảng viên theo các nhiệm vụ chính trị được cấp uỷ, chi bộ phân công.
3. Việc thực hiện cam kết tu dưỡng, rèn luyện, phấn đấu của cá nhân theo quy định.
1. Hạn chế, khuyết điểm.
2. Nguyên nhân của hạn chế, khuyết điểm. Tự xác định nguyên nhân của những hạn chế, khuyết điểm đã nêu.
Kiểm điểm rõ từng hạn chế, khuyết điểm (đã được khắc phục; đang khắc phục, mức độ khắc phục; chưa được khắc phục); những khó khăn, vướng mắc (nếu có); trách nhiệm của cá nhân.
Giải trình từng vấn đề được gợi ý kiểm điểm, nêu nguyên nhân, xác định trách nhiệm của cá nhân đối với từng vấn đề được gợi ý kiểm điểm.
Trên cơ sở cụ thể hoá khung tiêu chí đánh giá đối vớiđảng viên không làm việc trong hệ thống chính trị được quy định tại Phụ lục 5, Quy định 366-QĐ/TW năm 2025, cá nhân tự đánh giá, chấm điểm theo các tiêu chí được cụ thể hóa như sau: 1. Nhóm tiêu chí chung: …/30 2. Nhóm tiêu chí về kết quả thực hiện nhiệm vụ: …/70 Tổng điểm: …/100
Hoàn thành xuất sắc nhiệm vụ Hoàn thành tốt nhiệm vụ Hoàn thành nhiệm vụ Không hoàn thành nhiệm vụ |

*Lưu ý**: Thông tin về "Hướng dẫn viết kiểm điểm đảng viên 2025 cho đảng viên trong doanh nghiệp tư nhân mẫu 2C" chỉ mang tính chất tham khảo.*

*Hướng dẫn viết kiểm điểm đảng viên 2025 cho đảng viên trong doanh nghiệp tư nhân mẫu 2C (Hình từ Internet)*

## Bản kiểm điểm đảng viên 2025 cho đảng viên trong doanh nghiệp tư nhân mẫu 2C Hướng dẫn 43 khi nào được áp dụng?

Căn cứ tại tiểu mục 7.12 Mục 7 Hướng dẫn 43-HD/BTCTW năm 2025 quy định như sau:

7. Một số nội dung khác

...

7.12. Căn cứ khung tiêu chí đánh giá tại Phụ lục 1, 3, 4, 5 của Quy định số 366- QĐ/TW, các cấp uỷ, tổ chức đảng cấp trên chịu trách nhiệm cụ thể hoá, hướng dẫn các cấp uỷ, tổ chức đảng cấp dưới về nội dung chấm điểm theo khung tiêu chí đánh giá tập thể, cá nhân; trong đó, hướng dẫn thống nhất về việc kê khai, thống kê kết quả thực hiện nhiệm vụ qua sản phẩm, tiến độ, chất lượng làm minh chứng cho kết quả chấm điểm việc thực hiện nhiệm vụ tại các Mẫu 01, 2A, 2B, 2C, Hướng dẫn này.

Hướng dẫn này có hiệu lực kể từ ngày kývà thay thế Hướng dẫn số 25-HD/BTCTW, ngày 10/11/2023 của Ban Tổ chức Trung ương về kiểm điểm và đánh giá, xếp loại hằng năm đối với tập thể, cá nhân trong hệ thống chính trị. Trong quá trình thực hiện, nếu có vướng mắc, các cấp ủy, tổ chức đảng, địa phương, cơ quan, đơn vị phản ánh về Ban Tổ chức Trung ương (qua Vụ Cơ sở đảng, đảng viên) để kịp thời hướng dẫn.

Như vậy, Mẫu 2C Hướng dẫn 43-HD/BTCTW năm 2025 kiểm điểm đảng viên 2025 cho đảng viên trong doanh nghiệp tư nhân được áp dụng **từ ngày 31/10/2025**.