Chiều 26/6, với 436/439 tổng số ĐBQH có mặt tham gia biểu quyết tán thành, đạt 99,3%, Quốc hội đã thông qua Nghị quyết về phổ cập giáo dục mầm non cho trẻ em từ 3 đến 5 tuổi.

Nghị quyết vừa được Quốc hội thông qua quy định về phổ cập giáo dục mầm non cho trẻ em từ 3 đến 5 tuổi; áp dụng đối với trẻ em từ 3 đến 5 tuổi, cơ sở giáo dục mầm non và các tổ chức, cá nhân có liên quan.

Về mục tiêu và nguyên tắc thực hiện, Nghị quyết nêu rõ, đến năm 2030, tất cả 100% tỉnh, thành phố trực thuộc trung ương đạt chuẩn phổ cập giáo dục mầm non cho trẻ em từ 3 đến 5 tuổi.

Việc phổ cập giáo dục mầm non cho trẻ em từ 3 đến 5 tuổi do Nhà nước bảo đảm nguồn lực và huy động xã hội hóa theo quy định của pháp luật. Thực hiện phổ cập giáo dục mầm non cho trẻ em từ 3 đến 5 tuổi theo lộ trình, phù hợp với điều kiện phát triển kinh tế - xã hội của địa phương, bảo đảm các điều kiện phổ cập theo quy định.

Về cơ chế, chính sách thực hiện, Nghị quyết quyết nghị, đầu tư phát triển mạng lưới trường, lớp và bảo đảm cơ sở vật chất, trang thiết bị dạy học theo quy định; bảo đảm đủ số lượng giáo viên mầm non theo định mức quy định;

Bảo đảm chế độ, chính sách đối với trẻ em từ 3 đến 5 tuổi, đội ngũ cán bộ quản lý, giáo viên, nhân viên trong cơ sở giáo dục mầm non; huy động các nguồn lực xã hội phát triển giáo dục mầm non theo quy định của pháp luật;

Ưu tiên phát triển giáo dục mầm non ở vùng có điều kiện kinh tế - xã hội đặc biệt khó khăn, vùng đồng bào dân tộc thiểu số và miền núi, biên giới, hải đảo, bãi ngang, ven biển, khu đông dân cư, địa bàn có khu, cụm công nghiệp, khu chế xuất.

Về nguồn tài chính thực hiện, Quốc hội quyết nghị, kinh phí thực hiện chính sách phổ cập giáo dục mầm non cho trẻ em từ 3 đến 5 tuổi do ngân sách nhà nước bảo đảm thực hiện theo phân cấp quản lý ngân sách nhà nước.

Ngân sách trung ương hỗ trợ đối với các địa phương chưa cân đối được ngân sách để thực hiện chính sách phổ cập giáo dục mầm non cho trẻ em từ 3 đến 5 tuổi theo quy định của pháp luật. Nguồn vốn huy động hợp pháp khác.

Trước đó, trình bày tóm tắt báo cáo tiếp thu, giải trình, chỉnh lý dự thảo Nghị quyết, Bộ trưởng Bộ Giáo dục và Đào tạo Nguyễn Kim Sơn cho biết, có ý kiến đề nghị mở rộng đối tượng áp dụng, không giới hạn trẻ “trong cơ sở giáo dục mầm non” mà phải bao gồm toàn bộ trẻ em từ 3 đến 5 tuổi, kể cả trẻ chưa đến lớp, đặc biệt là trẻ em ở vùng khó khăn, để bảo đảm mọi trẻ trong độ tuổi được tiếp cận giáo dục.

Tiếp thu ý kiến này, Chính phủ đã chỉnh lý lại Điều 1 của dự thảo Nghị quyết theo hướng đối tượng điều chỉnh tại Điều 1 đã bao gồm các đối tượng theo đề nghị của đại biểu Quốc hội.