# Trường Đại học Khoa học Xã hội và Nhân văn, Đại học Quốc gia Thành phố Hồ Chí Minh

Bài viết này có nhiều vấn đề. Xin vui lòng giúp cải thiện hoặc thảo luận về những vấn đề này bên trang thảo luận. (Tìm hiểu cách thức và thời điểm xóa những thông báo này)
|

| Đại học Quốc gia Thành phố Hồ Chí Minh Trường Đại học Khoa học Xã hội và Nhân văn | |
|---|---|
University of Social Sciences and Humanities- Viet Nam National University, Ho Chi Minh City | |
| Địa chỉ | |
10–12 Đinh Tiên Hoàng, Phường Sài Gòn , , | |
| Tọa độ | 10°47′9,1″B 106°42′9,8″Đ / 10,78333°B 106,7°Đ |
| Thông tin | |
| Tên khác | HCMUSSH USSH-VNUHCM |
| Tên cũ | 1957-1976: Đại học Văn khoa Sài Gòn [1] 1977-1995: Đại học Tổng hợp Thành phố Hồ Chí Minh [2] |
| Loại | Đại học công lập |
| Khẩu hiệu | Sáng tạo - Dẫn dắt - Trách nhiệm |
| Thành lập | 3 tháng 11 năm 1957 |
| Trạng thái | Đang hoạt động |
| Mã trường | QSX |
| Hiệu trưởng | GS.TS. Ngô Thị Phương Lan [3] |
| Nhân viên | 1.000 |
| Ngôn ngữ | Tiếng Việt, Tiếng Anh, Tiếng Pháp, Tiếng Nga, Tiếng Trung Quốc, Tiếng Nhật, Tiếng Tây Ban Nha, Tiếng Hàn, Tiếng Ý, Tiếng Thái, Tiếng Ả Rập, Tiếng Thái Lan |
| Khuôn viên | 21 hectares |
| Màu | Màu vàng Màu đỏ Màu xanh dương |
| Bài hát | Tự nguyện - Trương Quốc Khánh |
| Website | www |
| Thông tin khác | |
| Thành viên của | Đại học Quốc gia Thành phố Hồ Chí Minh |
| Tổ chức và quản lý | |
| Phó hiệu trưởng | TS. Lê Hoàng Dũng [4] TS. Phan Thanh Định [5] PGS.TS. Lưu Văn Quyết [6] |
| Thống kê | |
| Xếp hạng | |
| Xếp hạng quốc gia | |
Webometrics(2020) | 49[1] |
| Xếp hạng thế giới | |
Webometrics(2020) | 8.476[1] |

**Trường Đại học Khoa học Xã hội và Nhân văn** (tiếng Anh: *University of Social Sciences and Humanities, Vietnam National University Ho Chi Minh City* – **USSH-VNUHCM**) là một thành viên của Đại học Quốc gia Thành phố Hồ Chí Minh – hệ thống đại học xếp hạng 158 Châu Á (QS 2021), TOP 101–150 đại học dưới 50 tuổi (QS 2021), TOP 301–500 trong 786 cơ sở giáo dục đại học hàng đầu đến từ 78 quốc gia do QS GER 2022 xếp hạng, TOP 601–800 trường đại học trên thế giới trong lĩnh vực Khoa học Xã hội (THE 2022), TOP 193 thế giới về chất lượng đầu ra của cựu sinh viên (QS GER 2022).

Trường có tiền thân là Đại học Văn khoa/ Văn khoa Đại học đường (từ năm 1957-1976, thuộc Viện Đại học Sài Gòn), Đại học Tổng hợp TP. HCM (từ năm 1976-1996). Hiện nay, Trường là trung tâm nghiên cứu, đào tạo trong lĩnh vực khoa học xã hội và nhân văn lớn nhất miền Nam Việt Nam.

Vào tháng 10/2021, Trường ĐH KHXH&NV chính thức công bố lộ trình tự chủ trong chiến lược phát triển Nhà trường.[2]

## Các ngành đào tạo

[sửa | sửa mã nguồn]- Trường Đại học Khoa học Xã hội và Nhân văn, Đại học Quốc gia TP. Hồ Chí Minh (VNUHCM-University of Social Sciences and Humanities) là một thành viên của hệ thống Đại học Quốc gia TP. Hồ Chí Minh. Trường được thành lập vào năm 1957 với tiền thân là Đại học Văn Khoa (thuộc Viện Đại học Sài Gòn), Đại học Tổng hợp TP. Hồ Chí Minh. Trường là trung tâm nghiên cứu, đào tạo trong lĩnh vực khoa học xã hội và nhân văn lớn nhất miền Nam.
- Trường đào tạo 38 ngành bậc Đại học, 34 ngành bậc Thạc sĩ và 17 ngành bậc Tiến sĩ trong 9 lĩnh vực: (1) Khoa học xã hội và Hành vi; (2) Nhân văn; (3) Khoa học giáo dục và đào tạo giáo viên; (4) Báo chí và Thông tin; (5) Kinh doanh và Quản lý; (6) Dịch vụ xã hội; (7) Du lịch, Khách sạn, Thể thao và Dịch vụ cá nhân; (8) Kiến trúc và Xây dựng; (9) Môi trường và Bảo vệ môi trường.

## Lịch sử hình thành, phát triển

[sửa | sửa mã nguồn]### Lịch sử hình thành

[sửa | sửa mã nguồn]Sau Hiệp định Genève 1954, Trường được đặt những nền móng đầu tiên bằng việc thành lập Trường Cao đẳng dự bị Văn khoa Pháp (tháng 11 năm 1955 ) - là trường thành viên của Viện Đại học Sài Gòn. Đến ngày 1 tháng 3 năm 1957, Trường được chính thức thành lập với tên gọi Trường Đại học Văn khoa thuộc Viện Đại học Sài Gòn.[3]

Vào tháng 10 năm 1975, Đại học Văn Khoa có nhiều thay đổi về mục tiêu, chương trình và nội dung đào tạo. Tháng 4 năm 1976, Đại học Văn khoa hợp nhất với Đại học Khoa học (Đại học Khoa học Tự nhiên bây giờ) thành Đại học Tổng hợp TP. Hồ Chí Minh, trung tâm đào tạo và nghiên cứu khoa học cơ bản lớn nhất ở các tỉnh phía nam Việt Nam.[4]

Từ năm 1976 đến năm 1996, Trường trở thành bộ phận các ngành khoa học xã hội và nhân văn trong Đại học Tổng hợp TP. Hồ Chí Minh. Ngày 30 tháng 3 năm 1996, trường mang tên Trường Đại học Khoa học Xã hội và Nhân văn thuộc hệ thống Đại học Quốc gia Thành phố Hồ Chí Minh theo Quyết định số 1233/QĐ-BGD&ĐT của Bộ trưởng Bộ Giáo dục và Đào tạo.[4]

Ngày 20 tháng 11 năm 2017, sự kiện Kỷ niệm 60 năm hình thành và phát triển đã thu hút đông đảo lãnh đạo, thầy cô giáo, cựu sinh viên, sinh viên, đối tác tham dự - đánh dấu một cột mốc phát triển quan trọng trong lịch sử phát triển của đại học này.

Từ năm 2022, Nhà trường thực hiện tự chủ đại học với nhiều thay đổi trong quản trị đại học, đào tạo, nghiên cứu nhằm hướng đến một đại học nghiên cứu trong hệ thống Đại học Quốc gia TP. Hồ Chí Minh, nằm trong tốp đầu trong lĩnh vực khoa học xã hội và nhân văn của Châu Á.

### Giá trị cốt lõi

[sửa | sửa mã nguồn]Sáng tạo - Dẫn dắt - Trách nhiệm

### Triết lý giáo dục

[sửa | sửa mã nguồn]Giáo dục toàn diện - Khai phóng - Đa văn hóa

### Chương trình Đại học xanh

[sửa | sửa mã nguồn]Ngày 11 tháng 5 năm 2019, Nhà trường công bố và phát động thực hiện Chương trình Đại học Xanh. Chương trình Đại học Xanh có 3 nội dung chính gồm 3 giai đoạn đi từ nhận thức, hành động đến hình thành văn hóa xanh: (1) thực hiện chương trình thay đổi nhận thức để thích ứng với lối sống xanh, (2) tổ chức hoạt động cụ thể để bảo vệ môi trường như phân loại rác tại nguồn, cải tạo cảnh quan, hạn chế và nói không với chất nhựa dùng một lần, xây dựng không gian học tập và làm việc xanh, (3) xây dựng văn hoá sống xanh với các chương trình làm tác động đến sự thay đổi nhận thức hướng đến lối sống xanh.

### Công ty thuộc quyền sở hữu và quản lý

[sửa | sửa mã nguồn]Công ty TNHH Dịch vụ khoa học và Du lịch Văn khoa Lưu trữ ngày 29 tháng 9 năm 2020 tại Wayback Machine

Hợp tác xã Thanh niên - YouthCoop

### Văn phòng Ban Đại diện cựu sinh viên

[sửa | sửa mã nguồn]Đây là nơi làm việc của Ban Đại diện Cựu sinh viên trường có chức năng kết nối cựu sinh viên, tổ chức các hoạt động hỗ trợ theo nhu cầu của cựu sinh viên và được đặt tại phòng B106, 10-12 Đinh Tiên Hoàng, Phường Sài Gòn, TP. Hồ Chí Minh (website)

## Lãnh đạo

[sửa | sửa mã nguồn]STT[a]
|
Hiệu trưởng | Nhiệm kỳ | Thời gian | Ct. |
|---|---|---|---|---|
| 1 | Nguyễn Quang Điển | 1996–1999 | 3 năm | [5]
|
| 2 | Ngô Văn Lệ | 1999–2007 | 8 năm | [6][7]
|
| 3 | Võ Văn Sen | 2007–2018 | 11 năm | [8][9]
|
| 4 | Ngô Thị Phương Lan | 2018–nay | 7 năm | [10][11]
|

## Cựu sinh viên

[sửa | sửa mã nguồn]Trong số những sinh viên đã tốt nghiệp tại Trường, nhiều người đã trở thành những chính trị gia nổi tiếng:

-
Đặng Thị Ngọc Thịnh, Nguyên Ủy viên Ban Chấp hành Trung ương Đảng, Nguyên Phó Chủ tịch nước Cộng hòa xã hội chủ nghĩa Việt Nam
-
Nguyễn Thị Kim Ngân, Nguyên Ủy viên Bộ Chính trị, Nguyên Chủ tịch Quốc hội Nước Cộng hòa xã hội chủ nghĩa Việt Nam

Bên cạnh đó, nhiều sinh viên tốt nghiệp từ Trường cũng có nhiều đóng góp cho đất nước ở nhiều lĩnh vực, đặc biệt là văn học - nghệ thuật :

Nhạc sĩ Trần Long Ẩn (1943), nhạc sĩ Vũ Đức Sao Biển (1948 - 2020), nhạc sĩ Tôn Thất Lập (1942-2023), nhạc sĩ Đức Huy (1947),...

Nhà văn Dương Thụy (1975), nhà thơ Thái Thăng Long, nhà văn Bích Ngân, nhà thơ Trương Nam Hương, nhà báo Huỳnh Dũng Nhân, nhà thơ Lê Minh Quốc, nhà biên kịch Dương Cẩm Thúy, đạo diễn Huỳnh Ngọc Xum...

Hoa hậu Hòa bình Quốc tế 2021 Nguyễn Thúc Thùy Tiên (1998), Siêu mẫu - Hoa khôi Áo dài Việt Nam 2014 Trần Ngọc Lan Khuê (1992), Hoa hậu Thế giới Việt Nam 2022 Huỳnh Nguyễn Mai Phương (1999), Á hậu 1 Hoa hậu Việt Nam 2006 Lưu Bảo Anh (1982), Top 10 Hoa Hậu Hoàn Vũ Việt Nam 2023 Phan Lê Lê Hoàng An (2000), Á hậu Hoàng Anh...

NSND Bạch Tuyết (1945), ca sĩ Hồ Trung Dũng (1982), ca sĩ - diễn viên Hari Won (1985), MC Hoài Anh (1980), MC Tấn Tài (1983), diễn viên Đinh Ngọc Diệp, người mẫu - diễn viên Ribi Sachi (1990), ca sĩ Orange(1997), MC Xuân Hiếu, MC Minh Phương, Diva Hồng Nhung (1970)...

## Xem thêm

[sửa | sửa mã nguồn]## Ghi chú

[sửa | sửa mã nguồn]**^**Tính từ thời điểm cơ sở đào tạo đổi tên thành Trường Đại học Khoa học Xã hội và Nhân văn trực thuộc Đại học Quốc gia Thành phố Hồ Chí Minh.

## Tham khảo

[sửa | sửa mã nguồn]- ^
**a**"Webometrics".**b** **^**"Trường Đại học Khoa học Xã hội và Nhân văn tự chủ đại học từ năm học 2022-2023".*hcmussh.edu.vn*. Truy cập ngày 13 tháng 5 năm 2023.**^**"Trang chủ". Bản gốc lưu trữ ngày 6 tháng 3 năm 2019.- ^
**a**"Lịch sử 60 năm hình thành và phát triển Trường ĐH KHXH&Nv - ĐHQG TP.HCM". Bản gốc lưu trữ ngày 3 tháng 5 năm 2018. Truy cập ngày 3 tháng 5 năm 2018.**b** **^**Trần Huỳnh (ngày 11 tháng 1 năm 2022). "PGS.TS Nguyễn Quang Điển qua đời ở tuổi 79".*Báo Tuổi Trẻ*. Lưu trữ bản gốc ngày 25 tháng 9 năm 2024. Truy cập ngày 25 tháng 9 năm 2024.**^**"kỷ yếu 20 năm hoạt động của khoa ngữ văn trung quốc" (PDF).*Trường Đại học Khoa học Xã hội và Nhân văn*. ngày 20 tháng 5 năm 2024. Bản gốc (PDF) lưu trữ ngày 25 tháng 9 năm 2024. Truy cập ngày 25 tháng 9 năm 2024.**^**Lê Huyền (ngày 30 tháng 3 năm 2016). "GS-TS Ngô Văn Lệ: Không phải lúc nào, ở đâu, cũng thể hiện được lòng tốt của mình".*Báo Công An Nhân Dân*. Lưu trữ bản gốc ngày 25 tháng 9 năm 2024. Truy cập ngày 25 tháng 9 năm 2024.**^**Ngô Tùng (ngày 15 tháng 5 năm 2018). "PGS.TS Ngô Thị Phương Lan nhậm chức hiệu trưởng".*Báo Tiền Phong*. Lưu trữ bản gốc ngày 25 tháng 9 năm 2024. Truy cập ngày 25 tháng 9 năm 2024.**^**Nguyễn Dũng (ngày 12 tháng 9 năm 2017). "PGS.TS Võ Văn Sen: Không thể cấm giảng viên 'chạy sô' dạy thêm".*Báo Tiền Phong*. Lưu trữ bản gốc ngày 25 tháng 9 năm 2024. Truy cập ngày 25 tháng 9 năm 2024.**^**H. Nhiên (ngày 4 tháng 5 năm 2018). "Nữ PGS-TS 44 tuổi làm hiệu trưởng ĐH Khoa học xã hội và Nhân văn TP HCM".*Báo Người Lao Động*. Lưu trữ bản gốc ngày 25 tháng 9 năm 2024. Truy cập ngày 25 tháng 9 năm 2024.**^**Nguyễn Dũng (ngày 27 tháng 4 năm 2023). "Bà Phương Lan tái nhiệm chức Hiệu trưởng Trường ĐH Khoa học xã hội và Nhân văn TPHCM".*Báo Tiền Phong*. Lưu trữ bản gốc ngày 25 tháng 9 năm 2024. Truy cập ngày 25 tháng 9 năm 2024.