# Năm 2025 bốc đầu xe gắn máy có bị tịch thu xe? Bốc đầu xe gắn máy có bị tước quyền sử dụng giấy phép lái xe không?

**Năm 2025 bốc đầu xe gắn máy có bị tịch thu xe hay không? Bốc đầu xe gắn máy có bị tước quyền sử dụng giấy phép lái xe không? Theo quy định của pháp luật thì người điều khiển xe gắn máy có được bốc đầu xe không?**

**Người điều khiển xe gắn máy có được bốc đầu xe không?**

Căn cứ theo điểm d khoản 1 Điều 33 Luật Trật tự, an toàn giao thông đường bộ 2024 có quy định như sau:

Người lái xe, người được chở, hàng hóa xếp trên xe mô tô, xe gắn máy

1. Người lái xe mô tô hai bánh, xe gắn máy chỉ được chở một người, trừ những trường hợp sau thì được chở tối đa hai người:

a) Chở người bệnh đi cấp cứu;

b) Áp giải người có hành vi vi phạm pháp luật;

c) Trẻ em dưới 12 tuổi;

d) Người già yếu hoặc người khuyết tật.

2. Người lái xe, người được chở trên xe mô tô hai bánh, xe mô tô ba bánh, xe gắn máy phải đội mũ bảo hiểm theo đúng quy chuẩn kỹ thuật quốc gia và cài quai đúng quy cách.

3. Người lái xe mô tô hai bánh, xe mô tô ba bánh, xe gắn máy không được thực hiện các hành vi sau đây:

a) Đi xe dàn hàng ngang;

b) Đi xe vào phần đường dành cho người đi bộ và phương tiện khác;

c) Sử dụng ô, thiết bị âm thanh, trừ thiết bị trợ thính;

d) Buông cả hai tay;đi xe bằng một bánh đối với xe mô tô, xe gắn máy hai bánh; đi xe bằng hai bánh đối với xe mô tô, xe gắn máy ba bánh;

đ) Sử dụng xe để kéo, đẩy xe khác, vật khác, dẫn dắt vật nuôi, mang, vác và chở vật cồng kềnh; chở người đứng trên xe, giá đèo hàng hoặc ngồi trên tay lái; xếp hàng hóa trên xe quá giới hạn quy định;

...

Như vậy, pháp luật hiện nay có quy định, người điều khiển xe mô tô hai bánh, xe mô tô ba bánh, xe gắn máy không được thực hiện hành vi bốc đầu xe đối với xe mô tô, xe gắn máy hai bánh.

Bên cạnh đó, người điều khiển xe mô tô hai bánh, xe mô tô ba bánh, xe gắn máy không được thực hiện hành vi đi xe bằng hai bánh đối với xe mô tô, xe gắn máy ba bánh.

*Năm 2025 bốc đầu xe gắn máy có bị tịch thu xe? Bốc đầu xe gắn máy có bị tước quyền sử dụng giấy phép lái xe không? (Hình từ Internet)*

**Năm 2025 bốc đầu xe gắn máy có bị tịch thu xe hay không?**

Căn cứ theo điểm b khoản 11 Điều 7 Nghị định 168/2024/NĐ-CP có quy định xử phạt hành vi bốc đầu xe như sau:

Xử phạt, trừ điểm giấy phép lái của người điều khiển xe mô tô, xe gắn máy, các loại xe tương tự xe mô tô và các loại xe tương tự xe gắn máy vi phạm quy tắc giao thông đường bộ

...

11.Tịch thu phương tiệnđối với người điều khiển xe thực hiện một trong các hành vi vi phạm sau đây:

a) Buông cả hai tay khi đang điều khiển xe; dùng chân điều khiển xe; ngồi về một bên điều khiển xe; nằm trên yên xe điều khiển xe; thay người điều khiển khi xe đang chạy; quay người về phía sau để điều khiển xe hoặc bịt mắt điều khiển xe;

b)Điều khiển xe chạy bằng một bánh đối với xe hai bánh, chạy bằng hai bánh đối với xe ba bánh;

c) Tái phạm hành vi điều khiển xe lạng lách, đánh võng quy định tại điểm a khoản 9 Điều này.

...

Như vậy, từ năm 2025 trở đi, nếu người điều khiển xe gắn máy có hành vi bốc đầu xe không bị phạt tiền mà thay vào đó sẽ bị tịch thu phương tiện theo quy định.

**Bốc đầu xe gắn máy có bị tước quyền sử dụng giấy phép lái xe không?**

Căn cứ theo điểm c khoản 12 Điều 7 Nghị định 168/2024/NĐ-CP có quy định như sau:

Xử phạt, trừ điểm giấy phép lái của người điều khiển xe mô tô, xe gắn máy, các loại xe tương tự xe mô tô và các loại xe tương tự xe gắn máy vi phạm quy tắc giao thông đường bộ

...

12. Ngoài việc bị áp dụng hình thức xử phạt chính, người điều khiển xe thực hiện hành vi vi phạm còn bị áp dụng các hình thức xử phạt bổ sung sau đây:

a) Thực hiện hành vi quy định tại điểm đ khoản 2 Điều này còn bị tịch thu thiết bị phát tín hiệu ưu tiên lắp đặt, sử dụng trái quy định;

b) Thực hiện hành vi quy định tại điểm a, điểm b, điểm h, điểm i, điểm k khoản 9 Điều này bị tước quyền sử dụng giấy phép lái xe từ 10 tháng đến 12 tháng;

c) Thực hiện hành vi quy định tại điểm d, điểm đ, điểm e, điểm g khoản 9;khoản 11Điều này bị tước quyền sử dụng giấy phép lái xe từ22 tháng đến 24 tháng.

13. Ngoài việc bị áp dụng hình thức xử phạt, người điều khiển xe thực hiện hành vi vi phạm còn bị trừ điểm giấy phép lái xe như sau:

a) Thực hiện hành vi quy định tại điểm b khoản 3; khoản 5; điểm b, điểm c, điểm d khoản 6; điểm a khoản 7 Điều này bị trừ điểm giấy phép lái xe 02 điểm;

b) Thực hiện hành vi quy định tại điểm đ khoản 4; điểm a khoản 6; điểm c, điểm d, điểm đ khoản 7; điểm a khoản 8 Điều này bị trừ điểm giấy phép lái xe 04 điểm;

c) Thực hiện hành vi quy định tại điểm b khoản 7, điểm c khoản 9 Điều này bị trừ điểm giấy phép lái xe 06 điểm;

d) Thực hiện hành vi quy định tại điểm b khoản 8, khoản 10 Điều này bị trừ điểm giấy phép lái xe 10 điểm.

Như vậy, nếu người điều khiển xe gắn máy có hành vi **bốc đầu xe** ngoài việc bị tịch thu phương tiện còn bị tước quyền sử dụng giấy phép lái xe từ** 22 tháng đến 24 tháng.**

Quý khách cần hỏi thêm thông tin về có thể đặt câu hỏi tại đây.