# Cập nhật địa chỉ Tòa án nhân dân tại TPHCM từ 03/12/2025

## Mua bán Căn hộ chung cư tại Hồ Chí Minh

### Nội dung chính

## Cập nhật địa chỉ Tòa án nhân dân tại TPHCM từ 03/12/2025

Ngày 03/12/2025, Tòa án nhân dân tối cao có Quyết định 299/QĐ-TANDTC về việc điều chỉnh địa điểm đặt trụ sở của Tòa án nhân dân cấp tỉnh, Tòa án nhân dân khu vực.

Căn cứ theo Phụ lục Quyết định 299/QĐ-TANDTC năm 2025 thì địa chỉ trụ sở chính 07 Tòa án nhân dân tại TPHCM sau khi điều chỉnh như sau:

|
|
|
|
1 | TAND khu vực 1 - TP Hồ Chí Minh | Phường Sài Gòn, Thành phố Hồ Chí Minh | Số 4-6, Lý Tự Trọng, Phường Sài Gòn, TP. Hồ Chí Minh |
2 | TAND khu vực 2 - TP Hồ Chí Minh | Phường Cát Lái, Thành phố Hồ Chí Minh | Số 1400, Đồng Văn Cống, phường Cát Lái, TP. Hồ Chí Minh |
3 | TAND khu vực 6 - TP Hồ Chí Minh | Xã Nhà Bè, Thành phố Hồ Chí Minh | Số 424A, Nguyễn Bình, ấp 46, xã Nhà Bè, TP. Hồ Chí Minh |
4 | TAND khu vực 13 - TP Hồ Chí Minh | Xã Long Điền, Thành phố Hồ Chí Minh | Số 1944, Quốc lộ 55, xã Long Điền, TP. Hồ Chí Minh |
5 | TAND khu vực 14 - TP Hồ Chí Minh | Xã Ngãi Giao, Thành phố Hồ Chí Minh | Xã Ngãi Giao, TP. Hồ Chí Minh |
6 | TAND khu vực 17 - TP Hồ Chí Minh | Phường Tân Uyên, Thành phố Hồ Chí Minh | Đường ĐT 747, Khu phố Uyên Hưng 1, phường Tân Uyên, TP. Hồ Chí Minh |
7 | TAND khu vực 19 - TP Hồ Chí Minh | Xã Bàu Bàng, Thành phố Hồ Chí Minh | Đường D5-5A, ấp Đồng Sổ, xã Bàu Bàng, TP. Hồ Chí Minh. |

Địa chỉ các Tòa án nhân dân tại TPHCM còn lại không thực hiện điều chỉnh theo Quyết định 299/QĐ-TANDTC năm 2025 có địa chỉ nêu chi tiết tại Phụ lục ban hành kèm theo Quyết định 114/QĐ-TANDTC năm 2025 (số thứ tự 31) như sau:

|
|
|
|
| 1 | TAND TP Hồ Chí Minh | Phường Bến Thành, Thành phố Hồ Chí Minh | Số 131 Nam Kỳ Khởi Nghĩa, phường Bến Thành, TP. Hồ Chí Minh |
2 | TAND khu vực 3 - TP Hồ Chí Minh | Phường Chợ Lớn, Thành phố Hồ Chí Minh | Số 642 Nguyễn Trãi, phường Chợ Lớn, TP. Hồ Chí Minh |
3 | TAND khu vực 4 - TP Hồ Chí Minh | Phường Diên Hồng, Thành phố Hồ Chí Minh | Số 27 Thành Thái, phường Điện Hồng, TP. Hồ Chí Minh |
4 | TAND khu vực 5 - TP Hồ Chí Minh | Phường Gia Định, Thành phố Hồ Chí Minh | Số 453-455-457 Bạch Đằng, phường Gia Định, TP. Hồ Chí Minh |
5 | TAND khu vực 7 - TP Hồ Chí Minh | Phường An Nhơn, Thành phố Hồ Chí Minh | Số 416/2 Dương Quảng Hàm, phường An Nhơn, TP. Hồ Chí Minh |
6 | TAND khu vực 8 - TP Hồ Chí Minh | Xã Tân An Hội, Thành phố Hồ Chí Minh | Số 77B, tỉnh lộ 8, xã Tân An Hội, TP. Hồ Chí Minh |
7 | TAND khu vực 9 - TP Hồ Chí Minh | Phường An Lạc, Thành phố Hồ Chí Minh | Số 422/1 Hồ Học Lãm, phường An Lạc, TP. Hồ Chí Minh |
8 | TAND khu vực 10 - TP Hồ Chí Minh | Xã Tân Nhựt, Thành phố Hồ Chí Minh | Số 4 đường số 3, trung tâm hành chính, xã Tân Nhựt, TP. Hồ Chí Minh |
9 | TAND khu vực 11 - TP Hồ Chí Minh | Phường Phước Thắng, Thành phố Hồ Chí Minh | Số 989 đường 2/9, phường Phước Thắng, TP. Hồ Chí Minh |
10 | TAND khu vực 12 - TP Hồ Chí Minh | Phường Bà Rịa, Thành phố Hồ Chí Minh | Số 539 Phạm Văn Đồng, phường Bà Rịa, TP. Hồ Chí Minh |
11 | TAND khu vực 15 - TP Hồ Chí Minh | Phường Thủ Dầu Một, Thành phố Hồ Chí Minh | Số 471 đại lộ Bình Dương, phường Thủ Dầu Một, TP. Hồ Chí Minh |
12 | TAND khu vực 16 - TP Hồ Chí Minh | Phường Lái Thiêu, thành phố Hồ Chí Minh | Nguyễn Văn Tiết, khu phố Bình Hòa, phường Lái Thiêu, TP. Hồ Chí Minh |
13 | TAND khu vực 18 - TP Hồ Chí Minh | Phường Bến Cát, Thành phố Hồ Chí Minh | Số 344 quốc lộ 13, phường Bến Cát, TP. Hồ Chí Minh |

*Cập nhật địa chỉ Tòa án nhân dân tại TPHCM từ 03/12/2025 (Hình từ Internet)*

## Nhiệm vụ và quyền hạn Tòa án nhân dân tại TPHCM sau sáp nhập

Căn cứ theo Điều 59 Luật Tổ chức Tòa án nhân dân 2024 (sửa đổi tại khoản 8 Điều 1 Luật Tổ chức Tòa án nhân dân sửa đổi 2025), các nhiệm vụ, quyền hạn của Tòa án nhân dân tại TPHCM sau sáp nhập như sau:

- Sơ thẩm vụ án, vụ việc theo quy định của luật.

- Thực hiện nhiệm vụ, quyền hạn quy định tại các điểm b, c, d, đ và g khoản 2 Điều 3 Luật Tổ chức Tòa án nhân dân 2024, cụ thể:

+ Giải quyết, xét xử vi phạm hành chính theo quy định của luật;

+ Quyết định những vấn đề liên quan đến quyền con người, quyền và nghĩa vụ của cơ quan, tổ chức, cá nhân theo quy định của luật;

+ Phát hiện, kiến nghị về tính hợp hiến, hợp pháp của văn bản quy phạm pháp luật trong xét xử, giải quyết vụ án, vụ việc theo quy định của luật;

+ Giải thích áp dụng pháp luật trong xét xử, giải quyết vụ án, vụ việc;

+ Thực hiện nhiệm vụ, quyền hạn về thi hành án theo quy định của luật;

- Kiến nghị Chánh án Tòa án nhân dân tối cao, Chánh án Tòa án nhân dân cấp tỉnh xem xét, kháng nghị theo thủ tục giám đốc thẩm, tái thẩm bản án, quyết định của Tòa án nhân dân khu vực, Tòa án nhân dân cấp tỉnh đã có hiệu lực pháp luật theo quy định của luật.

- Thực hiện việc tổng kết thực tiễn xét xử; đề xuất án lệ.

- Thực hiện nhiệm vụ, quyền hạn khác theo quy định của pháp luật.

## Cơ cấu tổ chức của Tòa án nhân dân khu vực

Theo Điều 60 Luật Tổ chức Tòa án nhân dân 2024 (sửa đổi tại khoản 8 Điều 1 Luật Tổ chức Tòa án nhân dân sửa đổi 2025), cơ cấu cấu tổ chức của Tòa án nhân dân khu vực mới nhất từ ngày 01/7/2025 gồm:

- Các Tòa chuyên trách gồm Tòa Hình sự, Tòa Dân sự, Tòa Kinh tế, Tòa Hành chính, Tòa Gia đình và người chưa thành niên; Tòa Phá sản, Tòa Sở hữu trí tuệ tại một số Tòa án nhân dân khu vực.

Căn cứ quy định tại điểm a khoản 1 Điều 60 Luật Tổ chức Tòa án nhân dân 2024 (sửa đổi, bổ sung tại khoản 8 Điều 1 Luật Tổ chức Tòa án nhân dân sửa đổi 2025) và yêu cầu của thực tiễn xét xử ở mỗi Tòa án nhân dân khu vực, Chánh án Tòa án nhân dân tối cao quyết định việc tổ chức Tòa Hình sự, Tòa Dân sự, Tòa Kinh tế, Tòa Hành chính, Tòa Gia đình và người chưa thành niên.

Căn cứ quy định tại điểm c khoản 2 Điều 4 Luật Tổ chức Tòa án nhân dân 2024 (sửa đổi bởi khoản 1 Điều 1 Luật Tổ chức Tòa án nhân dân sửa đổi 2025), Chánh án Tòa án nhân dân tối cao quyết định việc tổ chức Tòa Phá sản, Tòa Sở hữu trí tuệ tại một số Tòa án nhân dân khu vực.

Trường hợp cần thiết, Ủy ban Thường vụ Quốc hội quyết định thành lập Tòa chuyên trách khác theo đề nghị của Chánh án Tòa án nhân dân tối cao.

- Bộ máy giúp việc: Chánh án Tòa án nhân dân tối cao quyết định thành lập và quy định nhiệm vụ, quyền hạn của bộ máy giúp việc của Tòa án nhân dân khu vực.

- Tòa án nhân dân khu vực có Chánh án, các Phó Chánh án, Chánh tòa, các Phó Chánh tòa, Thẩm phán Tòa án nhân dân, Thẩm tra viên Tòa án làm công tác thi hành án, Thư ký Tòa án, công chức khác và người lao động.