# K'Linh

K'Linh | |
|---|---|
| Sinh | Nguyễn K'Linh 1975 (49–50 tuổi) |
| Quốc tịch | Việt Nam |
| Dân tộc | Kinh |
| Trường lớp | Trường Đại học Sân khấu – Điện ảnh Thành phố Hồ Chí Minh |
| Nghề nghiệp | Đạo diễn hình ảnh |
| Năm hoạt động | 2001 - nay |
| Phối ngẫu | Trần Thị Bích Ngọc (đã ly hôn) |
| Con cái | 3 |

**Nguyễn K'Linh** (sinh năm 1975) là đạo diễn hình ảnh người Việt Nam. Ông được đánh giá là một trong những "tay máy vàng" của điện ảnh Việt Nam khi giành được giải Quay phim xuất sắc tại các kỳ Liên hoan phim Việt Nam và Giải Cánh diều.[1]

## Tiểu sử

[sửa | sửa mã nguồn]Nguyễn K'Linh sinh năm 1975[2] gốc Hà Nội, anh được mẹ đặt tên theo thác nước Dak K'Linh ở Buôn Ma Thuột.[3] Mẹ anh là họa sĩ vẽ tranh lụa Hoàng Minh Hằng,[1][4] sau khi bố mẹ ly hôn, anh vào thành phố Hồ Chí Minh theo mẹ.[3]

Anh từng hai lần lập gia đình và có 3 người con,[3] một trong số các cuộc hôn nhân là với nhà sản xuất phim Trần Thị Bích Ngọc, con gái thứ của nhà quay phim Trần Trung Nhàn. Lần gần đây nhất hai người hợp tác với nhau là bộ phim *Tro tàn rực rỡ* của đạo diễn Bùi Thạc Chuyên.[5]

## Sự nghiệp

[sửa | sửa mã nguồn]Ban đầu, K'Linh dự định thi vào trường Mỹ thuật để nối nghiệp của mẹ, nhưng vì mải đi du lịch cùng bạn bè mà trễ hạn nộp đơn.[2] Anh được nhà thơ Phan Vũ giúp nộp đơn vào trường Sân khấu Điện ảnh thành phố Hồ Chí Minh, mục đích ban đầu là học tạm một năm rồi thi vào Mỹ thuật.[2][4] Sau khi ra trường, anh làm nhiều công việc trong các đoàn phim, tham gia sản xuất MV và trở thành quay phim chính.[1]

K'Linh sau đó xin vào làm trong Ban Văn nghệ thuộc cơ quan thường trú của Đài Truyền hình Việt Nam tại Thành phố Hồ Chí Minh.[1] Tại đây, anh làm các công việc vặt phụ giúp đoàn làm video ca nhạc. Chán nản, K'Linh tiếp tục xin vào Hãng phim Truyền hình Thành phố Hồ Chí Minh (TFS). Năm 1999, sau một năm phụ việc, K'Linh bắt đầu làm quay phim chính.[4][6]

Năm 2005, K'Linh được một suất du học Pháp 2 năm với điều kiện phải biết tiếng Pháp. Do đó, anh xin phép hãng TFS nghỉ không lương một năm để học ngoại ngữ. Không được cơ quan chấp thuận, K'Linh đành phải xin thôi việc. Tuy nhiên, do môn ngoại ngữ không đạt nên anh không thể thực hiện dự định của mình.[6]

Cũng trong năm 2005, đạo diễn Nguyễn Nghiêm Đặng Tuấn về nước làm bộ phim *1375km* và mời K'Linh làm đạo diễn hình ảnh.[1][4] Là bộ phim điện ảnh đầu tiên của Việt Nam làm theo phương pháp của Hollywood, đồng thời cũng là bộ phim điện ảnh đầu tay của K'Linh, song, phim lại thất bại cả về doanh thu và nghệ thuật.[4][6]

Năm 2009, K'Linh nhận được học bổng ngắn hạn tại trường Đại học Nam California (USC) về quay phim và có thêm kỹ năng mới trong công việc.[2] Trong năm này, K'Linh lần đầu cộng tác với Victor Vũ khi thực hiện bộ phim *Chuyện tình xa xứ* và tham gia làm đạo diễn hình ảnh cho phim *Huyền thoại bất tử*. Một năm sau, anh giành giải Quay phim xuất sắc tại Giải Cánh diều 2015.[7] Năm 2012, tại Liên hoan phim Việt Nam lần thứ 17, K'Linh giành giải Quay phim xuất sắc với bộ phim *Cô dâu đại chiến*.[8] Sau đó, K'Linh tiếp tục hợp tác cùng Victor Vũ với phim điện ảnh *Thiên mệnh anh hùng*. Bộ phim sau đó chiến thắng 5 giải ở hạng mục Phim điện ảnh tại Giải Cánh diều 2012, trong đó có giải Quay phim xuất sắc dành cho K'Linh.[9]

Năm 2017, anh cùng Bob Nguyễn và Lý Thái Dũng thành lập Sài Gòn Cinematographers, một hiệp hội dành riêng cho các nhà quay phim.[10] Năm 2018, đánh dấu lần thứ 11 K'Linh cộng tác cùng Victor vũ qua bộ phim điện ảnh *Người bất tử.* Với bộ phim này anh giành được giải Quay phim xuất sắc tại Liên hoan phim Việt Nam lần thứ 21. Năm 2023, với bộ phim *Tro tàn rực rỡ* hợp tác cùng Bùi Thạc Chuyên, bộ phim giành được nhiều giải thưởng trong và ngoài nước. Bản thân K'Linh cũng giành giải được một giải Quay phim xuất sắc hạng mục phim điện ảnh tại Liên hoan phim Việt Nam lần thứ 23.[11]

Năm 2023, K'Linh được Nhà nước Việt Nam trao tặng danh hiệu Nghệ sĩ ưu tú.[12] Cũng trong năm này, anh giành "cú đúp" khi chiến thắng hạng mục Quay phim xuất sắc của hai giải thưởng điện ảnh là Liên hoan phim Việt Nam lần thứ 23 và Giải Cánh diều 2023.[13][14]

Sau thành công lớn của *Tro tàn rực rỡ*, K'Linh và Bùi Thạch Chuyên tiếp tục hợp tác với bộ phim điện ảnh thể loại chiến tranh *Địa đạo: Mặt trời trong bóng tối*, bộ phim được phát hành đầu tháng 4 năm 2025 và bước đầu thu về những đánh giá tích cực.[15] Ít ngày sau khi *Địa đạo: Mặt trời trong bóng tối* công chiếu, buổi họp báo phim điện ảnh lịch sử *Hộ Linh tráng sĩ - Bí ẩn mộ vua Đinh* được tổ chức thông báo về dự án, bộ phim do Nguyễn Phan Quang Bình đạo diễn với K'Linh đóng vai trò đạo diễn hình ảnh.[16]

## Giải thưởng

[sửa | sửa mã nguồn]| Giải Cánh diều | ||||||
|---|---|---|---|---|---|---|
| Năm | Sự kiện | Hạng mục | Đề cử | Phim | Kết quả | Chú thích |
| 2009 | Giải Cánh diều 2008 | Phim truyện điện ảnh | Quay phim xuất sắc | Huyền thoại bất tử
|
Đoạt giải | |
| 2013 | Giải Cánh diều 2012 | Phim truyện điện ảnh | Thiên mệnh anh hùng
|
Đoạt giải | [9]
| |
| 2016 | Giải Cánh diều 2015 | Phim truyện điện ảnh | Tôi thấy hoa vàng trên cỏ xanh
|
Đoạt giải | [17]
| |
| 2023 | Giải Cánh diều 2023 | Phim truyện điện ảnh | Tro tàn rực rỡ
|
Đoạt giải | [14]
| |
| Liên hoan phim Việt Nam | ||||||
| 2011 | Liên hoan phim Việt Nam lần thứ 17 | Phim truyện điện ảnh | Quay phim xuất sắc | Cô dâu đại chiến
|
Đoạt giải | [2]
|
| 2015 | Liên hoan phim Việt Nam lần thứ 19 | Phim truyện điện ảnh | Tôi thấy hoa vàng trên cỏ xanh
|
Đoạt giải | ||
| 2023 | Liên hoan phim Việt Nam lần thứ 23 | Tro tàn rực rỡ
|
Đoạt giải | [13]
| ||
| 2019 | Liên hoan phim Việt Nam lần thứ 21 | Người bất tử
|
Đoạt giải | [18]
| ||
| 2025 | Liên hoan phim Việt Nam lần thứ 24 | Địa đạo: Mặt trời trong bóng tối
|
Đoạt giải | [19]
|

## Tác phẩm

[sửa | sửa mã nguồn]### Phim ngắn

[sửa | sửa mã nguồn]| Năm | Tự đề | Đạo diễn | Hình thức | Chú thích |
|---|---|---|---|---|
| 2015 | Sắc màu định mệnh
|
Victor Vũ | Phim ngắn | |
| 2016 | Color Your Life
|
Video clip | ||
| 2017 | Sinh mệnh thiên thần
|
Bùi Tuấn Dũng | Phim ngắn | |
| 2019 | Hết thương cạn nhớ - Đức Phúc
|
Vũ Hồng Thắng | MV |

### Phim truyền hình

[sửa | sửa mã nguồn]| Năm | Tự đề | Đạo diễn | Hình thức | Chú thích |
|---|---|---|---|---|
| 2001 | Gấu cổ trắng
|
Trương Dũng | Điện ảnh truyền hình | [1][20]
|
| 2003 | Tài tử nghiệp dư
|
Phan Hoàng | Dài tập | [1][21]
|
| 2004 | Lục Vân Tiên
|
Đỗ Phú Hải, Lê Bảo Trung, Nguyễn Phương Điền | ||
| 2005 | Mầm sống
|
Phan Hoàng | [1][22]
| |
Dốc tình
|
Lưu Trọng Ninh | |||
| 2006 | Bà mẹ nhí
|
Nguyễn Minh Chung | Sitcom | [4]
|
| 2008 | Cô gái xấu xí
|
[4]
| ||
| 2010 | Những thiên thần áo trắng
|
Lê Hoàng | Dài tập | [4]
|

### Phim điện ảnh

[sửa | sửa mã nguồn]| Năm | Tự đề | Đạo diễn | Chú thích |
|---|---|---|---|
| 2005 | 1735 km (Giọt mưa biến mất)
|
Nguyễn Nghiêm Đặng Tuấn | |
| 2006 | 2 trong 1
|
Đào Duy Phúc | |
Hồn Trương Ba, da hàng thịt
|
Nguyễn Quang Dũng | ||
| 2007 | Chuông reo là bắn
|
Trương Dũng | [4]
|
Thủ Tướng
|
Lê Hoàng | ||
| 2009 | Chuyện tình xa xứ
|
Victor Vũ | [4]
|
Huyền thoại bất tử
|
|||
| 2010 | Cô dâu đại chiến
|
||
Giao lộ định mệnh
|
[4]
| ||
| 2011 | Lệnh xóa sổ
|
Cao Cường Đặng | [4]
|
Tối nay 8h
|
Lê Hoàng | [4]
| |
| 2012 | Thiên mệnh anh hùng
|
Victor Vũ | [4]
|
| 2013 | Scandal – Bí mật thảm đỏ
|
[4]
| |
| 2014 | Quả tim máu
|
||
Hiệp sĩ mù
|
Lưu Huỳnh, Đàm Vĩnh Hưng | [23]
| |
| 2015 | Cha và con và...
|
Phan Đăng Di | [24]
|
Tôi thấy hoa vàng trên cỏ xanh
|
Victor Vũ | ||
| 2016 | Lộc phát
|
Lê Bảo Trung | |
| 2017 | Lôi báo
|
Victor Vũ | |
| 2018 | Người bất tử
|
||
| 2019 | Tìm chồng cho mẹ
|
Thủy Trần | |
Ngốc ơi tuổi 17
|
Đinh Tuấn Vũ, Chu Thiện | ||
| 2022 | Tro tàn rực rỡ
|
Bùi Thạc Chuyên | |
| 2025 | Địa đạo: Mặt trời trong bóng tối
|
||
| (đang sản xuất) | Hộ linh tráng sĩ – Bí ẩn mộ vua Đinh
|
Nguyễn Phan Quang Bình | [16]
|

## Tham khảo

[sửa | sửa mã nguồn]- ^
**a****b****c****d****e****f****g**Tiểu Quyên (ngày 8 tháng 6 năm 2013). ""Tay máy vàng" K'Linh".**h***Báo Người Lao Động Online*. Lưu trữ bản gốc ngày 11 tháng 5 năm 2017. Truy cập ngày 11 tháng 2 năm 2024. - ^
**a****b****c****d**Thi Thi (ngày 2 tháng 2 năm 2012). "Nghệ thuật không thể tách rời kỹ thuật".**e***Hà Nội mới*. Lưu trữ bản gốc ngày 21 tháng 2 năm 2024. Truy cập ngày 11 tháng 2 năm 2024. - ^
**a****b**Nguyễn Thiện (ngày 20 tháng 7 năm 2013). "K'Linh: "Không sáng tạo, tôi chỉ là thợ bấm máy quay"".**c***Báo Phụ Nữ online*. Lưu trữ bản gốc ngày 21 tháng 2 năm 2024. Truy cập ngày 11 tháng 2 năm 2024. - ^
**a****b****c****d****e****f****g****h****i****j****k****l****m****n**Dương Vân Anh (ngày 29 tháng 4 năm 2013). "K'Linh: Bi kịch người quay phim bom tấn".**o***Thể thao & Văn hóa online*. Lưu trữ bản gốc ngày 21 tháng 2 năm 2024. Truy cập ngày 11 tháng 2 năm 2024. **^**Hà Thúy Phương (ngày 20 tháng 10 năm 2023). "Nhà sản xuất phim Trần Thị Bích Ngọc: Tôi thiếu cả tính nữ và tính nam".*Báo Dân Việt*. Truy cập ngày 4 tháng 10 năm 2025.- ^
**a****b**"Đạo diễn hình ảnh Nguyễn K'Linh".**c***ELLE MAN*. ngày 14 tháng 4 năm 2015. Lưu trữ bản gốc ngày 31 tháng 3 năm 2023. Truy cập ngày 11 tháng 2 năm 2024. **^**Thu Hà (ngày 2 tháng 3 năm 2009). "Cánh Diều vàng 2008: Trăng nơi đáy giếng và Huyền thoại bất tử cùng nhận bạc".*BÁO SÀI GÒN GIẢI PHÓNG*. Lưu trữ bản gốc ngày 21 tháng 2 năm 2024. Truy cập ngày 11 tháng 2 năm 2024.**^**Minh Ngọc (ngày 18 tháng 12 năm 2011). "Bế mạc Liên hoan phim Việt Nam lần thứ 17: Khó khăn tìm sen vàng".*Báo Thanh Niên*. Lưu trữ bản gốc ngày 18 tháng 2 năm 2023. Truy cập ngày 11 tháng 2 năm 2024.- ^
**a**Thoại Hà (ngày 10 tháng 3 năm 2013). "Phim Victor Vũ đoạt 8 giải Cánh Diều".**b***VnExpress*. Lưu trữ bản gốc ngày 16 tháng 2 năm 2023. Truy cập ngày 11 tháng 2 năm 2024. **^**Tiến Vũ (ngày 22 tháng 4 năm 2018). "D.o.P K'Linh, Bob Nguyễn chia sẻ nghề quay với bạn trẻ Sài Gòn".*Tuổi trẻ Online*. Lưu trữ bản gốc ngày 18 tháng 2 năm 2024. Truy cập ngày 11 tháng 2 năm 2024.**^**PV (ngày 25 tháng 11 năm 2023). "'Tro tàn rực rỡ' thắng lớn tại LHP Việt Nam lần thứ 23".*Báo Điện tử VTV*. Lưu trữ bản gốc ngày 25 tháng 11 năm 2023. Truy cập ngày 11 tháng 2 năm 2024.**^**Nguyễn Tấn Vinh - BTĐKT (ngày 27 tháng 10 năm 2023). "Quyết định của Chủ tịch nước về việc phong tặng và truy tặng danh hiệu vinh dự Nhà nước "Nghệ sĩ Nhân dân", "Nghệ sĩ ưu tú"".*Sở Nội vụ tỉnh Bình Định*. Bản gốc lưu trữ ngày 11 tháng 11 năm 2023. Truy cập ngày 1 tháng 11 năm 2023.- ^
**a**Hồng Hà, Việt Hùng (ngày 25 tháng 11 năm 2023). "Tro tàn rực rỡ đoạt Bông Sen Vàng Liên hoan Phim Việt Nam lần thứ 23".**b***Báo Tổ Quốc*. Lưu trữ bản gốc ngày 16 tháng 2 năm 2024. Truy cập ngày 16 tháng 2 năm 2024. - ^
**a**Linh Khánh; Phong Nguyên (ngày 9 tháng 9 năm 2023). "Giải thưởng Cánh diều 2023 vinh danh "Tro tàn rực rỡ"".**b***Báo Nhân Dân điện tử*. Truy cập ngày 23 tháng 9 năm 2024. **^**Thạch Anh (ngày 3 tháng 4 năm 2025). "Cục trưởng Xuân Bắc nói gì về phim 'Địa đạo' của Bùi Thạc Chuyên?".*Báo Thanh Niên*. Lưu trữ bản gốc ngày 4 tháng 4 năm 2025. Truy cập ngày 3 tháng 4 năm 2025.- ^
**a**Thụy Du (ngày 8 tháng 4 năm 2025). "Khởi động dự án phim huyền sử "Hộ linh tráng sĩ – Bí ẩn mộ vua Đinh"".**b***Hànộimới*. Truy cập ngày 13 tháng 4 năm 2025. **^**Cuộc sống thường ngày (ngày 21 tháng 4 năm 2016). "Tay máy vàng K'Linh: 'Phim Tôi thấy hoa vàng trên cỏ xanh là thách thức lớn'".*Báo Điện tử VTV*. Lưu trữ bản gốc ngày 14 tháng 5 năm 2017. Truy cập ngày 11 tháng 2 năm 2024.**^**"Toàn cảnh Lễ Bế mạc và trao giải Liên hoan phim Việt Nam lần thứ XXI tại Vũng Tàu".*Báo Tổ Quốc*. Lưu trữ bản gốc ngày 28 tháng 1 năm 2020. Truy cập ngày 11 tháng 2 năm 2024.**^**Lê Giang; Quang Định (ngày 25 tháng 11 năm 2025). "Anh Tạ Phương Nam của Mưa đỏ nhận giải ở Liên hoan phim Việt Nam".*TUOI TRE ONLINE*. Truy cập ngày 25 tháng 11 năm 2025.**^***Gấu Cổ Trắng (Sản Xuất năm 2001) Hplus*, Bản gốc lưu trữ ngày 21 tháng 2 năm 2024, truy cập ngày 11 tháng 2 năm 2024**^**Ngọc Trâm (ngày 14 tháng 3 năm 2013). "Tài tử nghiệp dư".*Báo Người Lao Động Online*. Lưu trữ bản gốc ngày 21 tháng 2 năm 2024. Truy cập ngày 11 tháng 2 năm 2024.**^**Phương Trang (ngày 3 tháng 3 năm 2005). "Phim truyền hình: Mầm sống".*Báo Người Lao Động Online*. Lưu trữ bản gốc ngày 21 tháng 2 năm 2024. Truy cập ngày 11 tháng 2 năm 2024.**^**Cát Khuê (ngày 27 tháng 9 năm 2014). "Hiệp sĩ mù và sự thỏa hiệp của Lưu Huỳnh".*Tuổi trẻ Online*. Lưu trữ bản gốc ngày 21 tháng 2 năm 2024. Truy cập ngày 11 tháng 2 năm 2024.**^**"Quay phim K' Linh: Tôi làm phim để khán giả cảm nhận và thưởng thức".*Người Đưa Tin*. ngày 11 tháng 3 năm 2016. Lưu trữ bản gốc ngày 23 tháng 5 năm 2016. Truy cập ngày 11 tháng 2 năm 2024.