# Nhận tặng cho căn hộ chung cư Mipec Rubik 360 từ ba mẹ có phải đóng thuế không?

### Nội dung chính

## Nhận tặng cho căn hộ chung cư Mipec Rubik 360 từ ba mẹ có phải đóng thuế không?

Căn cứ theo quy định tại khoản 4 Điều 4 Luật Thuế thu nhập cá nhân 2007 quy định về thu nhập được miễn thuế, cụ thể:

Điều 4. Thu nhập được miễn thuế

1. Thu nhập từ chuyển nhượng bất động sản giữa vợ với chồng; cha đẻ, mẹ đẻ với con đẻ; cha nuôi, mẹ nuôi với con nuôi; cha chồng, mẹ chồng với con dâu; cha vợ, mẹ vợ với con rể; ông nội, bà nội với cháu nội; ông ngoại, bà ngoại với cháu ngoại; anh, chị, em ruột với nhau.

2. Thu nhập từ chuyển nhượng nhà ở, quyền sử dụng đất ở và tài sản gắn liền với đất ở của cá nhân trong trường hợp cá nhân chỉ có một nhà ở, đất ở duy nhất.

3. Thu nhập từ giá trị quyền sử dụng đất của cá nhân được Nhà nước giao đất.

4. Thu nhập từ nhận thừa kế, quà tặng là bất động sản giữa vợ với chồng; cha đẻ, mẹ đẻ với con đẻ; cha nuôi, mẹ nuôi với con nuôi; cha chồng, mẹ chồng với con dâu; cha vợ, mẹ vợ với con rể; ông nội, bà nội với cháu nội; ông ngoại, bà ngoại với cháu ngoại; anh, chị, em ruột với nhau.

[...]

Như vậy, theo quy định của pháp luật hiện hành, trong trường hợp nhận tặng cho căn hộ chung cư Mipec Rubik 360 từ cha mẹ, người con không phải nộp thuế thu nhập cá nhân vì theo pháp luật, thu nhập từ quà tặng là bất động sản giữa cha mẹ và con cái được miễn thuế.

Tuy nhiên, để giao dịch có giá trị pháp lý, các bên vẫn bắt buộc phải lập và công chứng hợp đồng tặng cho, đồng thời thực hiện thủ tục đăng ký sang tên quyền sở hữu tại cơ quan có thẩm quyền để được pháp luật công nhận đầy đủ.

*Nhận tặng cho căn hộ chung cư Mipec Rubik 360 từ ba mẹ có phải đóng thuế không? (Hình từ Internet)*

## Các điều khoản trong hợp đồng tặng cho căn hộ chung cư Mipec Rubik 360 luôn do bên ba mẹ ấn định?

Căn cứ theo quy định tại Điều 457 Bộ luật Dân sự 2015 quy định về hợp đồng tặng cho tài sản, cụ thể:

Điều 457. Hợp đồng tặng cho tài sản

Hợp đồng tặng cho tài sản là sự thỏa thuận giữa các bên, theo đó bên tặng cho giao tài sản của mình và chuyển quyền sở hữu cho bên được tặng cho mà không yêu cầu đền bù, bên được tặng cho đồng ý nhận.

Đồng thời, căn cứ theo quy định tại Điều 163 Luật Nhà ở 2023 quy định về hợp đồng về nhà ở, cụ thể:

Điều 163. Hợp đồng về nhà ở

Hợp đồng về nhà ở do các bên thỏa thuận và phải được lập thành văn bản bao gồm các nội dung sau đây:

1. Họ và tên của cá nhân, tên của tổ chức và địa chỉ của các bên;

2. Mô tả đặc điểm của nhà ở giao dịch và đặc điểm của thửa đất ở gắn với nhà ở đó.

Đối với hợp đồng mua bán, hợp đồng thuê mua căn hộ chung cư thì các bên phải ghi rõ phần sở hữu chung, sử dụng chung; thời hạn sử dụng nhà chung cư theo hồ sơ thiết kế; diện tích sử dụng thuộc quyền sở hữu riêng; diện tích sàn căn hộ; mục đích sử dụng của phần sở hữu chung, sử dụng chung trong nhà chung cư theo đúng mục đích thiết kế đã được phê duyệt; giá dịch vụ quản lý vận hành nhà chung cư trong trường hợp chưa tổ chức Hội nghị nhà chung cư lần đầu; trách nhiệm đóng, mức đóng kinh phí bảo trì và thông tin tài khoản nộp kinh phí bảo trì;

3. Giá trị góp vốn, giá giao dịch nhà ở nếu hợp đồng có thỏa thuận về giá; trường hợp mua bán, cho thuê mua, cho thuê nhà ở mà Nhà nước có quy định về giá thì các bên phải thực hiện theo quy định đó;

4. Thời hạn và phương thức thanh toán tiền nếu là trường hợp mua bán, cho thuê mua, cho thuê nhà ở;

5. Thời gian giao nhận nhà ở; thời gian bảo hành nhà ở nếu là mua, thuê mua nhà ở được đầu tư xây dựng mới; thời hạn cho thuê mua, cho thuê, thế chấp, cho mượn, cho ở nhờ, ủy quyền quản lý nhà ở; thời hạn góp vốn; thời hạn sở hữu đối với trường hợp mua bán nhà ở có thời hạn;

6. Quyền và nghĩa vụ của các bên.

Trường hợp thuê mua nhà ở thì phải ghi rõ quyền và nghĩa vụ của các bên về việc sửa chữa hư hỏng của nhà ở trong quá trình thuê mua;

7. Cam kết của các bên;

8. Thỏa thuận khác;

9. Thời điểm có hiệu lực của hợp đồng;

10. Ngày, tháng, năm ký kết hợp đồng;

11. Chữ ký và ghi rõ họ, tên của các bên, nếu là tổ chức thì phải đóng dấu (nếu có) và ghi rõ chức vụ của người ký.

Do vậy, các điều khoản trong hợp đồng tặng cho căn hộ chung cư Mipec Rubik 360 không hoàn toàn do bên ba mẹ quyết định.

Theo pháp luật, hợp đồng tặng cho là sự thỏa thuận giữa bên tặng và bên nhận, trong đó các bên phải thống nhất về thông tin các bên, đặc điểm căn hộ, quyền và nghĩa vụ, cam kết, thời điểm hiệu lực và các thỏa thuận khác.

Việc lập hợp đồng bằng văn bản, đầy đủ nội dung là bắt buộc để giao dịch được pháp luật công nhận.