# Quyết định 06 có điều chỉnh việc đặt hàng in tiền giấy, sản xuất tiền kim loại đối với cơ sở in đúc tiền nước ngoài không?

**Quyết định 06 có điều chỉnh việc đặt hàng in tiền giấy, sản xuất tiền kim loại đối với cơ sở in đúc tiền nước ngoài không? In tiền giấy có thuộc danh mục dịch vụ sự nghiệp công sử dụng ngân sách nhà nước thực hiện đặt hàng hay không?**

-
**Quyết định 06 có điều chỉnh việc đặt hàng in tiền giấy, sản xuất tiền kim loại đối với cơ sở in đúc tiền nước ngoài không?** -
**In tiền giấy có thuộc danh mục dịch vụ sự nghiệp công sử dụng ngân sách nhà nước thực hiện đặt hàng hay không?** -
**Đơn giá và điều chính đơn giá đối với việc đặt hàng in tiền giấy, sản xuất tiền kim loại có nội dung thế nào?**

**Quyết định 06 có điều chỉnh việc đặt hàng in tiền giấy, sản xuất tiền kim loại đối với cơ sở in đúc tiền nước ngoài không?**

Căn cứ theo khoản 2 Điều 1 Quyết định 06/2025/QĐ-TTg có quy định như sau:

Phạm vi điều chỉnh

1. Quyết định này quy định về việc đặt hàng giữa Ngân hàng Nhà nước Việt Nam (sau đây gọi là Ngân hàng Nhà nước) với các cơ sở in, đúc tiền trong nước để thực hiện in tiền giấy, sản xuất tiền kim loại.

2. Việc đặt hàng in tiền giấy, sản xuất tiền kim loại giữa Ngân hàng Nhà nước với các cơ sở in, đúc tiền nước ngoài không thuộc phạm vi điều chỉnh của Quyết định này.

Theo đó, tại Quyết định 06/2025/QĐ-TTg thì việc đặt hàng in tiền giấy, sản xuất tiền kim loại giữa Ngân hàng Nhà nước với các cơ sở in đúc tiền nước ngoài sẽ không thuộc phạm vi điều chỉnh của Quyết định 06/2025/QĐ-TTg.

*Quyết định 06 có điều chỉnh việc đặt hàng in tiền giấy, sản xuất tiền kim loại đối với cơ sở in đúc tiền nước ngoài không? (Hình từ Internet)*

**In tiền giấy có thuộc danh mục dịch vụ sự nghiệp công sử dụng ngân sách nhà nước thực hiện đặt hàng hay không?**

Căn cứ theo Mục 1 Phần I Biểu 02 được ban hành kèm theo Nghị định 32/2019/NĐ-CP có quy định như sau:

I. DANH MỤC DỊCH VỤ SỰ NGHIỆP CÔNG SỬ DỤNG KINH PHÍ NGÂN SÁCH NHÀ NƯỚC THỰC HIỆN ĐẶT HÀNG

1.In tiền giấyvà các giấy tờ có giá; sản xuất tiền kim loại; in, đúc vàng miếng.

2. Dịch vụ bảo đảm an toàn hàng hải; thông tin duyên hải.

3. Quản lý, bảo trì kết cấu hạ tầng đường sắt.

4. Dịch vụ sử dụng cảng, nhà ga.

Như vậy, theo quy định trên thì việc in tiền giấy và các giấy tờ có giá; sản xuất tiền kim loại; in, đúc vàng miếng sẽ thuộc danh mục dịch vụ sự nghiệp công sử dụng kinh phí nggân sách nhà nước thực hiện đặt hàng.

**Đơn giá và điều chính đơn giá đối với việc đặt hàng in tiền giấy, sản xuất tiền kim loại có nội dung thế nào?**

Căn cứ theo khoản 2 Điều 3 Quyết định 06/2025/QĐ-TTg có quy định như sau:

Đặt hàng in tiền giấy, sản xuất tiền kim loại

Ngân hàng Nhà nước đặt hàng các cơ sở in, đúc tiền để thực hiện in tiền giấy, sản xuất tiền kim loại hàng năm theo các nội dung sau đây:

1. Điều kiện đặt hàng để thực hiện in tiền giấy, sản xuất tiền kim loại hàng năm

a) Nhà cung cấp dịch vụ in đúc tiền giấy, sản xuất tiền kim loại phải đáp ứng các điều kiện sau: Là các cơ sở in, đúc tiền hợp pháp, có chức năng in tiền giấy, sản xuất tiền kim loại theo quy định của pháp luật ngân hàng; có đủ năng lực về tài chính, cơ sở vật chất, trang thiết bị, máy móc, trình độ kỹ thuật, công nghệ sản xuất, trình độ quản lý và đội ngũ người lao động; đảm bảo an ninh, an toàn đối với hoạt động in, đúc tiền theo quy định của pháp luật.

b) Căn cứ định mức kinh tế kỹ thuật do Ngân hàng Nhà nước ban hành, kế hoạch in, đúc tiền hàng năm và đơn giá được cấp có thẩm quyền ban hành làm cơ sở để đặt hàng.

2. Đơn giá và việc điều chỉnh đơn giá

a) Hằng năm, sau khi được cấp có thẩm quyền giao kế hoạch in tiền, cơ sở in, đúc tiền xây dựng Phương án giá dịch vụ sự nghiệp công in tiền giấy, sản xuất tiền kim loại theo quy định pháp luật về giá gửi Ngân hàng Nhà nước thẩm định. Trên cơ sở thẩm định và đề xuất của Ngân hàng Nhà nước, Bộ Tài chính quy định giá tối đa, Ngân hàng Nhà nước quyết định đơn giá cụ thể của từng sản phẩm để đặt hàng các cơ sở in, đúc tiền theo quy định pháp luật về giá và bảo đảm không cao hơn giá tối đa do Bộ Tài chính ban hành.

b) Việc điều chỉnh đơn giá thực hiện theo quy định của pháp luật về giá.

3. Ngoài các quy định tại khoản 1, khoản 2 Điều này, các nội dung khác về đặt hàng được thực hiện theo quy định tại Nghị định số 32/2019/NĐ-CP ngày 10 tháng 4 năm 2019 của Chính phủ quy định giao nhiệm vụ, đặt hàng hoặc đấu thầu cung cấp sản phẩm, dịch vụ công sử dụng ngân sách nhà nước từ nguồn kinh phí chi thường xuyên.

Theo đó, đơn giá và việc điều chỉnh đơn giá đối với việc đặt hàng in tiền giấy, sản xuất tiền kim loại có nội dung bao gồm:

(1) Hằng năm, sau khi được cấp có thẩm quyền giao kế hoạch in tiền, cơ sở in, đúc tiền xây dựng Phương án giá dịch vụ sự nghiệp công in tiền giấy, sản xuất tiền kim loại theo quy định pháp luật về giá gửi Ngân hàng Nhà nước thẩm định.

Trên cơ sở thẩm định và đề xuất của Ngân hàng Nhà nước, Bộ Tài chính quy định giá tối đa, Ngân hàng Nhà nước quyết định đơn giá cụ thể của từng sản phẩm để đặt hàng các cơ sở in, đúc tiền theo quy định pháp luật về giá và bảo đảm không cao hơn giá tối đa do Bộ Tài chính ban hành.

(2) Việc điều chỉnh đơn giá thực hiện theo quy định của pháp luật về giá.

Quý khách cần hỏi thêm thông tin về có thể đặt câu hỏi tại đây.