# Richard D. Wolff

Richard D. Wolff | |
|---|---|
| Sinh | Richard David Wolff 1 tháng 4, 1942 [1]Youngstown, Ohio, Hoa Kỳ. [1] |
| Phối ngẫu | Harriet Fraad[7] |
| Website | |
| Trình độ học vấn | |
| Alma mater | |
| Ảnh hưởng bởi | |
| Sự nghiệp học thuật | |
| Ngành | |
| Trường phái | Kinh tế học Marxist |
| Nơi công tác |
|
| Ý tưởng tiêu biểu | |
| Ảnh hưởng tới | Varoufakis |

**Richard David Wolff** (sinh 1 tháng 4 năm 1942) là một nhà kinh tế học Marxist người Mỹ, nổi danh với các tác phẩm về phương pháp luận kinh tế học và phân tích giai cấp. Ông là giáo sư danh dự của khoa kinh tế học tại Đại học Massachusetts Amherst và là giáo sư thỉnh giảng chương trình tốt nghiệp ngành quan hệ quốc tế của Đại học New School. Wolff cũng đã từng có thời gian giảng dạy tại Đại học Yale, Đại học Thành phố New York, Đại học Utah, Đại học Paris I (Sorbonne), và Diễn đàn Brecht ở Thành phố New York.

Năm 1988, Wolff đồng sáng lập tạp chí *Rethinking Marxism* [Ngẫm lại Chủ nghĩa Marx]. Năm 2010, ông xuất bản tác phẩm *Capitalism Hits the Fan: The Global Economic Meltdown and What to Do About It*. Năm 2012, ông xuất bản ba cuốn sách: *Occupy the Economy: Challenging Capitalism*, với David Barsamian (San Francisco: City Lights Books), *Contending Economic Theories: Neoclassical, Keynesian, and Marxian*, với Stephen Resnick, và *Democracy at Work* (Chicago: Haymarket Books). Năm 2019, ông cho ra mắt tác phẩm *Understanding Marxism.*[8]

## Tham khảo

[sửa | sửa mã nguồn]- ^
**a****b****c**Wolff, Richard D. "Wolff C.V." (PDF). Lưu trữ (PDF) bản gốc ngày 1 tháng 1 năm 2007. Truy cập ngày 5 tháng 10 năm 2011.**d** **^**Crisis and Openings: Introduction to Marxism (2012) trên YouTube**^**Extended interview with prof. Wolff on how Marxism influences his work Lưu trữ ngày 18 tháng 10 năm 2015 tại Wayback Machine,*Democracy Now!*, March 25, 2013**^**"Prof. Wolff at the Rosa Luxemburg Conference Opening Night, 08/21/15 | Professor Richard D. Wolff". Lưu trữ bản gốc ngày 27 tháng 10 năm 2015. Truy cập ngày 24 tháng 10 năm 2015.- ^
**a**Wolff, Richard D.**b***Knowledge and Class: A Marxian Critique of Political Economy Lưu trữ ngày 2 tháng 12 năm 2013 tại Wayback Machine*, University of Chicago Press, July 15, 1989, ISBN 978-0226710235 **^**"On Moyers & Company" Lưu trữ ngày 30 tháng 3 năm 2013 tại Wayback Machine by Richard D. Wolff, February 22, 2013**^**"Richard Wolff – Guests". Lưu trữ bản gốc ngày 25 tháng 4 năm 2019. Truy cập ngày 14 tháng 5 năm 2019.**^**Rampell, Ed (ngày 22 tháng 5 năm 2019). "Understanding "Wolff-ism": Prof. Richard Wolff's Take on Karl Marx in New Text". Hollywood Progressive. Lưu trữ bản gốc ngày 4 tháng 6 năm 2019. Truy cập ngày 23 tháng 5 năm 2019.

## Liên kết ngoài

[sửa | sửa mã nguồn]*.*

**Richard D. Wolff**- Trang web của Richard D
. Wolff - Democracy@Work, sê-ri YouTube dẫn bởi Richard Wolff
- Trang web UMASS của Richard D. Wolff (cùng với Stephen A Resnick)
- Profile giáo viên của Wolff tại The New School
*Rethinking Marxism: A Journal of Economics, Culture and Society*- Democracy at Work Phong trào xã hội "vì dân chủ kinh tế lớn hơn" được đồng sáng lập bởi Tiến sĩ Wolff
- Richard D. Wolff trên IMDb

### Phỏng vấn

[sửa | sửa mã nguồn]- Bản mẫu:Charlie Rose view
- Capitalism in Crisis: Richard Wolff Urges End to Austerity, New Jobs Program, Democratizing Work.
*Democracy Now!*, 25 tháng 3 năm 2013. - The Empire Files: Understanding Marxism and Socialism with Richard Wolff.
*The Real News*, 21 tháng 3 năm 2016. - Poverty Has Always Accompanied Capitalism Lưu trữ ngày 13 tháng 1 năm 2018 tại Wayback Machine. Truthout. 3 tháng 7 năm 2016.