# Giá mua nhà ở xã hội là bao nhiêu? Lãi suất cho vay mua nhà ở xã hội của Ngân hàng Chính sách xã hội năm 2025

### Nội dung chính

## Giá mua nhà ở xã hội là bao nhiêu?

Giá mua nhà ở xã hội hiện nay được quy định tại Luật Nhà ở 2023 như sau:

*(1) Trường hợp nhà ở xã hội được đầu tư bằng vốn đầu tư công, nguồn tài chính công đoàn*

Căn cứ Điều 86 Luật Nhà ở 2023 quy định về giá bán, giá thuê mua nhà ở xã hội bằng vốn đầu tư công, nguồn tài chính công đoàn như sau:

- Trường hợp cho thuê nhà ở xã hội thì giá thuê được tính đủ kinh phí bảo trì nhà ở; chi phí thu hồi vốn đầu tư xây dựng nhà ở trong thời hạn tối thiểu là 20 năm, kể từ ngày ký hợp đồng thuê.

- Trường hợp cho thuê mua nhà ở xã hội thì giá thuê mua được tính đủ chi phí thu hồi vốn đầu tư xây dựng nhà ở trong thời hạn tối thiểu là 05 năm, kể từ ngày ký hợp đồng thuê mua; không tính kinh phí bảo trì do người thuê mua phải nộp.

- Giá thuê, giá thuê mua nhà ở xã hội không được tính các khoản ưu đãi quy định tại khoản 1 Điều 85 Luật Nhà ở 2023.

- Cơ quan có thẩm quyền quy định tại Điều 14 Luật Nhà ở 2023 quyết định giá thuê, giá thuê mua nhà ở xã hội.

- Tổng Liên đoàn Lao động Việt Nam quyết định giá thuê nhà ở xã hội được đầu tư xây dựng bằng nguồn tài chính công đoàn.

*(2) Trường hợp nhà ở xã hội được đầu tư không bằng vốn đầu tư công, nguồn tài chính công đoàn*

Căn cứ Điều 87 Luật Nhà ở 2023 quy định giá bán và giá thuê nhà ở xã hội được đầu tư không bằng vốn đầu tư công, nguồn tài chính công đoàn được xác định như sau:

- Giá bán nhà ở xã hội được xác định như sau:

+ Tính đủ các chi phí để thu hồi vốn đầu tư xây dựng nhà ở, bao gồm: chi phí đầu tư xây dựng công trình nhà ở xã hội, chi phí bồi thường, hỗ trợ, tái định cư, chi phí đầu tư xây dựng hệ thống hạ tầng kỹ thuật, hạ tầng xã hội do chủ đầu tư dự án đầu tư xây dựng nhà ở xã hội thực hiện (nếu có) trong phạm vi dự án, trừ trường hợp thuộc diện đầu tư xây dựng để kinh doanh hoặc phải bàn giao cho Nhà nước quản lý theo nội dung dự án đã được phê duyệt; lãi vay (nếu có); các chi phí hợp lý, hợp lệ của doanh nghiệp, bao gồm chi phí tổ chức bán hàng, chi phí quản lý doanh nghiệp, các khoản chi có đủ hóa đơn, chứng từ liên quan trực tiếp đến dự án đầu tư xây dựng theo quy định của pháp luật; lợi nhuận định mức quy định tại điểm c khoản 2 Điều 85 Luật Nhà ở 2023;

+ Không được tính các khoản ưu đãi quy định tại các điểm a, b, đ, g và h khoản 2 Điều 85 Luật Nhà ở 2023 và kinh phí bảo trì do người mua phải nộp theo quy định tại Điều 152 Luật Nhà ở 2023.

- Giá thuê mua nhà ở xã hội được xác định theo quy định tại khoản 1 Điều 87 Luật Nhà ở 2023.

- Giá thuê nhà ở xã hội, bao gồm cả kinh phí bảo trì nhà ở, do chủ đầu tư dự án đầu tư xây dựng nhà ở xã hội thỏa thuận với bên thuê theo khung giá do Ủy ban nhân dân cấp tỉnh quy định.

- Chủ đầu tư dự án đầu tư xây dựng nhà ở xã hội xây dựng phương án giá bán, giá thuê mua nhà ở xã hội bảo đảm nguyên tắc quy định tại khoản 1 Điều 87 Luật Nhà ở 2023 và trình cơ quan chuyên môn của Ủy ban nhân dân cấp tỉnh thẩm định tại thời điểm nhà ở đủ điều kiện được bán, cho thuê mua nhà ở theo quy định của pháp luật về nhà ở.

- Đối với nhà ở xã hội do cá nhân tự đầu tư xây dựng thì giá thuê nhà ở phải bảo đảm phù hợp với khung giá do Ủy ban nhân dân cấp tỉnh quy định.

- Chính phủ quy định chi tiết Điều 87 Luật Nhà ở 2023.

*Giá mua nhà ở xã hội là bao nhiêu? Lãi suất cho vay mua nhà ở xã hội của Ngân hàng Chính sách xã hội năm 2025 **(Hình từ Internet)*

## Giá mua nhà ở xã hội một số dự án nổi bật

Sau đây là tổng hợp giá mua nhà ở xã hội một số dự án:

*(1) Dự án Khu nhà ở xã hội Hope Residences Phúc Đồng*

- Địa điểm: phường Phúc Đồng, quận Long Biên, thành phố Hà Nội

- Giá mua nhà ở xã hội:

+ Giá bán nhà ở xã hội bình quân (đã bao gồm VAT và chưa có chi phí bảo trì) là: 16.039.190 đồng/m² (Bằng chữ: Mười sáu triệu, không trăm ba mươi chín nghìn, một trăm chín mươi đồng trên một mét vuông)

+ Chi phí bảo trì bằng 2% giá bán trước thuế: 305.508 đồng/m² (Bằng chữ: Ba trăm linh năm nghìn, năm trăm linh tám đồng trên một mét vuông).

*Xem thêm: Mua nhà ở xã hội Hope Residences (nhà ở xã hội Long Biên) thế nào?*

*(2) Dự án nhà ở xã hội Him Lam Thượng Thanh*

- Địa điểm: Ngõ 90 phố Gia Quất, phường Thượng Thanh, quận Long Biên, Hà Nội

- Giá mua nhà ở xã hội: dự kiến chỉ từ 20 triệu/m2 (giá bán tham chiếu theo dự án nhà ở xã hội NHS Trung Văn mở bán năm 2023).

+ Giá bán căn 1 phòng ngủ (diện tích 35m2 – 38m2 – 40m2), có tổng giá bán từ 700 triệu – 800 triệu; Khách hàng chỉ cần 30% giá trị căn hộ, tương đương 210 triệu – 240 triệu, phần còn lại 70% được hỗ trợ cho vay ưu đãi với lãi suất 4,7%/năm/25 năm tương đương 490 triệu – 560 triệu – Số tiền gốc + lãi phải trả hàng tháng từ 3,54 triệu – 4,05 triệu / tháng.

+ Giá bán căn 2 phòng ngủ (diện tích 57m2 – 65m2 – 70m2), có tổng giá bán 1 tỷ 140 triệu – 1 tỷ 400 triệu; Khách hàng chỉ cần 30% giá trị căn hộ, tương đương 342 triệu – 420 triệu, phần còn lại 70% được hỗ trợ cho vay ưu đãi với lãi suất 4,7%/năm/25 năm tương đương 798 triệu – 980 triệu – Số tiền gốc + lãi phải trả hàng tháng là 5,78 triệu – 7 triệu/tháng.

**Xem thêm: ****Thông tin dự án nhà ở xã hội Him Lam Thượng Thanh**

*(3) Dự án nhà ở xã hội NO1 Hạ Đình*

- Địa điểm: xã Tân Triều, huyện Thanh Trì, Hà Nội

- Giá mua nhà ở xã hội: dự kiến là 25 triệu đồng/m².

Tổng cộng dự án sẽ cung cấp 440 căn hộ, trong đó có 365 căn là nhà ở xã hội với diện tích dao động từ 70m² đến 76,24m². Trong nhóm nhà ở xã hội, số lượng căn để bán là 255 căn, thuê mua là 37 căn và cho thuê là 73 căn. Bên cạnh đó, dự án cũng bố trí 75 căn hộ thương mại, có diện tích từ 76,24m² đến 89,82m².

Như vậy, 01 căn hộ diện tích 70m² sẽ có giá khoảng 1,75 tỷ đồng.

*Xem thêm: Thông tin dự án nhà ở xã hội NO1 Hạ Đình*

*(4) Dự án Nhà ở xã hội Cao ốc Long Thịnh*

- Địa điểm: số 8 Tống Phước Phổ, phường Ghềnh Ráng, thành phố Quy Nhơn, tỉnh Bình Định

- Giá mua nhà ở xã hội: 8 triệu/m2

*(5) Dự án Nhà ở xã hội Phú Mỹ - Quy Nhơn*

- Địa điểm: đường Hoàng Văn Thụ, phường Ngô Mây, TP. Quy Nhơn

- Giá mua nhà ở xã hội: 8 triệu/m2

*(6) Dự án Nhà ở xã hội chung cư Hoàng Văn Thụ*

- Địa điểm: phường Quang Trung, TP. Quy Nhơn, tỉnh Bình Định

- Giá mua nhà ở xã hội: 10.170.095 đồng/m2

*(7) Dự án Nhà ở xã hội Ecohome Nhơn Bình*

- Địa điểm: phường Nhơn Bình, thành phố Quy Nhơn, tỉnh Bình Định

- Giá mua nhà ở xã hội: là 11.963.230 đồng/m2.

*Xem thêm: **Những sản phẩm dự án nhà ở xã hội EcoHome Nhơn Bình*

## Lãi suất cho vay mua nhà ở xã hội của Ngân hàng Chính sách xã hội năm 2025

Căn cứ Điều 48 Nghị định 100/2024/NĐ-CP quy định về Lãi suất cho vay mua nhà ở xã hội của Ngân hàng Chính sách xã hội như sau:

*(1) Điều kiện cho vay mua nhà ở xã hội của Ngân hàng Chính sách xã hội*

- Có nguồn thu nhập và có khả năng trả nợ theo cam kết với Ngân hàng Chính sách xã hội;

- Có Giấy đề nghị vay vốn để mua, thuê mua nhà ở xã hội;

- Có Hợp đồng mua, thuê mua nhà ở xã hội với chủ đầu tư theo quy định của Nghị định 100/2024/NĐ-CP và của pháp luật về nhà ở;

- Thực hiện bảo đảm tiền vay bằng tài sản hình thành từ vốn vay theo quy định của pháp luật. Ngân hàng Chính sách xã hội, chủ đầu tư và người vay vốn phải quy định rõ phương thức quản lý, xử lý tài sản bảo đảm trong Hợp đồng ba bên.

Các đối tượng cần đáp ứng các điều kiện trên để được vay vốn ưu đãi mua, thuê mua nhà ở xã hội của Ngân hàng Chính sách xã hội bao gồm:

- Người có công với cách mạng, thân nhân liệt sĩ thuộc trường hợp được hỗ trợ cải thiện nhà ở theo quy định của Pháp lệnh Ưu đãi người có công với cách mạng.

- Hộ gia đình nghèo, cận nghèo tại khu vực đô thị.

- Người thu nhập thấp tại khu vực đô thị.

- Công nhân, người lao động đang làm việc tại doanh nghiệp, hợp tác xã, liên hiệp hợp tác xã trong và ngoài khu công nghiệp.

- Sĩ quan, quân nhân chuyên nghiệp, hạ sĩ quan thuộc lực lượng vũ trang nhân dân, công nhân công an, công chức, công nhân và viên chức quốc phòng đang phục vụ tại ngũ; người làm công tác cơ yếu, người làm công tác khác trong tổ chức cơ yếu hưởng lương từ ngân sách nhà nước đang công tác.

- Cán bộ, công chức, viên chức theo quy định của pháp luật về cán bộ, công chức, viên chức.

*(2) Mức vốn được vay mua nhà ở xã hội của Ngân hàng Chính sách xã hội*

- Trường hợp mua, thuê mua nhà ở xã hội thì mức vốn cho vay tối đa bằng 80% giá trị Hợp đồng mua, thuê mua nhà;

- Trường hợp xây dựng mới hoặc cải tạo, sửa chữa nhà ở thì mức vốn cho vay tối đa bằng 70% giá trị dự toán hoặc phương án sử dụng vốn, tối đa không quá 01 tỷ đồng, có căn cứ suất vốn đầu tư xây dựng, đơn giá xây dựng nhà ở của cấp có thẩm quyền và không vượt quá 70% giá trị tài sản bảo đảm tiền vay.

*(3) Lãi suất cho vay mua nhà ở xã hội của Ngân hàng Chính sách xã hội*

Lãi suất cho vay bằng lãi suất cho vay đối với hộ nghèo do Thủ tướng Chính phủ quy định trong từng thời kỳ. Lãi suất nợ quá hạn bằng 130% lãi suất cho vay.

Công văn 4524/NHCS-TDSV năm 2024 của Tổng Giám đốc Ngân hàng Chính sách Xã hội ban hành ngày 01/8/2024 đã điều chỉnh mức lãi suất chương trình cho vay ưu đãi nhà ở xã hội, theo đó:

- Lãi suất cho vay bằng lãi suất cho vay đối với hộ nghèo do Thủ tướng Chính phủ quy định trong từng thời kỳ. Hiện nay, mức lãi suất cho vay là 6,6%/năm.

- Lãi suất nợ quá hạn bằng 130% lãi suất cho vay.

*(4) Thời hạn vay mua nhà ở xã hội của Ngân hàng Chính sách xã hội*

Thời hạn vay do ngân hàng và khách hàng thỏa thuận phù hợp với khả năng trả nợ của khách hàng và tối đa không quá 25 năm kể từ ngày giải ngân khoản vay đầu tiên.