# Cán bộ tuần tra, kiểm soát trên đường thủy được dừng phương tiện để kiểm soát trong trường hợp nào?

**Cán bộ tuần tra, kiểm soát trên đường thủy có những quyền hạn gì? Cán bộ tuần tra, kiểm soát trên đường thủy được dừng phương tiện để kiểm soát trong trường hợp nào? Các yêu cầu khi dừng phương tiện để kiểm soát?**

**Cán bộ tuần tra, kiểm soát trên đường thủy có những quyền hạn gì?**

Căn cứ theo Điều 6 Thông tư 76/2025/TT-BCA quy định quyền hạn của cán bộ tuần tra, kiểm soát trên đường thủy như sau:

- Được dừng phương tiện để kiểm tra, kiểm soát theo quy định.

- Kiểm soát việc thực hiện các quy định về xây dựng, quản lý, khai thác, bảo vệ kết cấu hạ tầng và tổ chức các hoạt động trên đường thủy; điều kiện hoạt động của phương tiện; điều kiện hoạt động của thuyền viên và người lái phương tiện; quy tắc giao thông và tín hiệu phương tiện; hoạt động quản lý, khai thác cảng, bến thủy nội địa, khu neo đậu; vận tải đường thủy và các hoạt động khác có liên quan đến an ninh, trật tự trên đường thủy theo quy định.

- Áp dụng các biện pháp ngăn chặn và xử lý các hành vi vi phạm hành chính trên đường thủy và các hành vi vi phạm pháp luật khác theo quy định của pháp luật.

- Được yêu cầu cơ quan, đơn vị, tổ chức, cá nhân phối hợp, hỗ trợ giải quyết tai nạn giao thông, ùn tắc, cản trở giao thông hoặc trường hợp khác gây mất trật tự, an toàn giao thông, trật tự xã hội trên đường thủy.

- Được sử dụng vũ khí, vật liệu nổ, công cụ hỗ trợ; phương tiện, thiết bị kỹ thuật nghiệp vụ và phương tiện, thiết bị kỹ thuật khác theo quy định của pháp luật.

- Trong trường hợp cấp bách để bảo vệ an ninh quốc gia, bảo đảm trật tự, an toàn xã hội hoặc để ngăn chặn hậu quả thiệt hại cho xã hội đang xảy ra hoặc có nguy cơ xảy ra, cán bộ đang thực hiện nhiệm vụ tuần tra, kiểm soát có quyền huy động phương tiện giao thông, phương tiện thông tin liên lạc, phương tiện khác của cơ quan, tổ chức, cá nhân và người đang điều khiển, sử dụng phương tiện đó. Việc huy động được thực hiện dưới hình thức yêu cầu trực tiếp hoặc bằng văn bản.

- Tạm dừng hoạt động của người và phương tiện đi lại ở một số tuyến đường thủy nhất định; kiến nghị tạm dừng hoạt động của người và phương tiện ở vùng nước cảng biển và luồng hàng hải ngoài vùng nước cảng biển nơi phương tiện thủy nội địa được phép hoạt động; điều tiết giao thông, phân luồng, bố trí nơi tạm dừng hoặc neo đậu phương tiện khi xảy ra ùn tắc giao thông hoặc có yêu cầu cần thiết khác về bảo đảm an ninh trật tự, an toàn xã hội.

- Được yêu cầu cơ quan, tổ chức, cá nhân cung cấp thông tin, hình ảnh có liên quan đến hành vi vi phạm pháp luật về trật tự, an toàn giao thông đường thủy.

- Thực hiện các quyền hạn khác theo quy định của pháp luật.

*Cán bộ tuần tra, kiểm soát trên đường thủy có những quyền hạn gì? (Hình từ Internet)*

**Cán bộ tuần tra, kiểm soát trên đường thủy được dừng phương tiện để kiểm soát trong trường hợp nào?**

Căn cứ theo Điều 10 Thông tư 76/2025/TT-BCA quy định:

Dừng phương tiện để kiểm soát

1. Cán bộ thực hiện nhiệm vụ tuần tra, kiểm soát, xử lý vi phạm hành chính theo kế hoạch được dừng phương tiện để kiểm soát trong các trường hợp sau:

a) Trực tiếp phát hiện hoặc thông qua phương tiện, thiết bị kỹ thuật nghiệp vụ phát hiện, ghi nhận các dấu hiệu vi phạm pháp luật;

b) Thực hiện theo chỉ đạo của cấp có thẩm quyền hoặc theo kế hoạch tuần tra, kiểm soát, xử lý vi phạm hành chính đã được phê duyệt;

c) Có văn bản đề nghị dừng phương tiện của Thủ trưởng, Phó thủ trưởng Cơ quan điều tra các cấp, cơ quan chức năng liên quan để kiểm soát phục vụ công tác bảo vệ an ninh quốc gia, bảo đảm trật tự, an toàn xã hội;

d) Có tin báo, tố giác về vi phạm pháp luật liên quan đến người và phương tiện tham gia giao thông.

...

Như vậy, cán bộ thực hiện nhiệm vụ tuần tra, kiểm soát, xử lý vi phạm hành chính theo kế hoạch được dừng phương tiện để kiểm soát trong các trường hợp sau:

- Trực tiếp phát hiện hoặc thông qua phương tiện, thiết bị kỹ thuật nghiệp vụ phát hiện, ghi nhận các dấu hiệu vi phạm pháp luật;

- Thực hiện theo chỉ đạo của cấp có thẩm quyền hoặc theo kế hoạch tuần tra, kiểm soát, xử lý vi phạm hành chính đã được phê duyệt;

- Có văn bản đề nghị dừng phương tiện của Thủ trưởng, Phó thủ trưởng Cơ quan điều tra các cấp, cơ quan chức năng liên quan để kiểm soát phục vụ công tác bảo vệ an ninh quốc gia, bảo đảm trật tự, an toàn xã hội;

- Có tin báo, tố giác về vi phạm pháp luật liên quan đến người và phương tiện tham gia giao thông.

**Các yêu cầu khi dừng phương tiện để kiểm soát?**

Căn cứ theo khoản 2 Điều 10 Thông tư 76/2025/TT-BCA quy định các yêu cầu khi dừng phương tiện để kiểm soát trên đường thủy như sau:

- An toàn, đúng quy định của pháp luật, không gây cản trở đến hoạt động giao thông. Khi đã dừng phương tiện phải thực hiện việc kiểm soát, xử lý vi phạm (nếu có) theo quy định của pháp luật;

- Lựa chọn vị trí kiểm soát yêu cầu phạm vi luồng sâu, rộng, thoáng, không bị che khuất tầm nhìn và có lưu tốc dòng chảy phù hợp bảo đảm việc dừng phương tiện, kiểm soát an toàn, công khai, minh bạch;

- Trường hợp dừng kiểm soát phương tiện vận chuyển chất cháy, chất nổ, chất độc hại hoặc hàng hóa nguy hiểm khác thì ngoài đáp ứng 2 yêu cầu nêu trên cần phải có biện pháp bảo đảm an toàn, hướng dẫn phương tiện ra xa khu dân cư hoặc nơi vắng người để dừng, sau đó tiến hành kiểm soát.

Quý khách cần hỏi thêm thông tin về có thể đặt câu hỏi tại đây.