# Thiên Hương

|
Thiên Hương
|
||
|---|---|---|
| Phường | ||
| Hành chính | ||
| Quốc gia | Việt Nam | |
| Vùng | Đồng bằng sông Hồng | |
| Thành phố | Hải Phòng | |
| Trụ sở UBND | TDP Thiên Hương 5 , phường Thiên Hương, TP.Hải Phòng | |
| Thành lập | 01/07/2025 | |
| Địa lý | ||
Tọa độ: 20°55′24″B 106°38′38″Đ / 20,92333°B 106,64389°Đ | ||
|
| ||
| Diện tích | 21,10 km² | |
| Dân số (2025) | ||
| Tổng cộng | 45.140 người | |
| Khác | ||
| Website | thienhuong | |

**Thiên Hương** là một phường thuộc thành phố Hải Phòng, Việt Nam.

## Địa lý

[sửa | sửa mã nguồn]Phường Thiên Hương có vị trí địa lý:

- Phía đông giáp phường Thủy Nguyên.
- Phía tây giáp phường Hồng An với ranh giới tự nhiên là sông Cấm.
- Phía nam giáp phường Hồng Bàng với ranh giới tự nhiên là sông Cấm.
- Phía bắc giáp phường Lê Ích Mộc và phường Lưu Kiếm.

## Lịch sử

[sửa | sửa mã nguồn]Trước năm 1945, địa bàn xã Thiên Hương thuộc tổng Trịnh Xá.

Tháng 12 năm 1945, thành lập xã Thiên Hương trên cơ sở 4 làng: Thiên Đông, Trịnh Xá, Đồng Giá, Trinh Hưởng.

Tháng 2 năm 1948, sáp nhập làng Dực Liễn thuộc xã Tứ Dân vào xã Thiên Hương.

Đầu năm 1951, sáp nhập các làng Phù Liễn, Tam Sơn, Núi Đèo vào xã Thiên Hương.

Giữa năm 1951, thành lập xã Núi Đèo trên cơ sở làng Núi Đèo thuộc xã Thiên Hương và chuyển làng Thiên Động vào xã Song Sơn.

Năm 1955, điều chỉnh các làng Phù Liễn, Tam Sơn, Dực Liễn ra khỏi xã Thiên Hương.[1]

Ngày 27 tháng 10 năm 1962, Quốc hội ban hành Nghị quyết[2] về việc sáp nhập tỉnh Kiến An vào thành phố Hải Phòng. Khi đó, xã Thiên Hương thuộc huyện Thủy Nguyên, thành phố Hải Phòng.

Ngày 24 tháng 10 năm 2024, Ủy ban Thường vụ Quốc hội ban hành Nghị quyết số 1232/NQ-UBTVQH15[3] về việc sắp xếp đơn vị hành chính cấp huyện, cấp xã của thành phố Hải Phòng giai đoạn 2023 – 2025 (nghị quyết có hiệu lực từ ngày 1 tháng 1 năm 2025). Theo đó, thành lập phường Thiên Hương thuộc thành phố Thủy Nguyên trên cơ sở toàn bộ 5,76 km² diện tích tự nhiên và quy mô dân số là 12.618 người của xã Thiên Hương.

Ngày 16 tháng 6 năm 2025, Ủy ban Thường vụ Quốc hội bàn hành Nghị quyết sắp xếp các đơn vị hành chính cấp xã thuộc thành phố Hải Phòng năm 2025.[4] Theo đó, sắp xếp toàn bộ diện tích tự nhiên, quy mô dân số của phường Thiên Hương, phường Hoàng Lâm, một phần diện tích tự nhiên, quy mô dân số của phường Lê Hồng Phong và phường Hoa Động thành phường mới có tên gọi là **phường Thiên Hương.**

Căn cứ theo đề án sắp xếp đơn vị hành chính cấp xã của thành phố Hải Phòng năm 2025,[5] phường Thiên Hương được thành lập từ:

- Toàn bộ diện tích tự nhiên là 5,76 km², quy mô dân số là 13.101 người của phường Thiên Hương;
- Toàn bộ diện tích tự nhiên 9,88 km², quy mô dân số là 15.809 người của phường Hoàng Lâm;
- Một phần diện tích tự nhiên là 0,75 km
2, quy mô dân số là 2.850 người của phường Hoa Động; - Một phần diện tích tự nhiên là 4,71 km
2, quy mô dân số 13.380 người của phường Lê Hồng Phong.

Phường Thiên Hương có diện tích tự nhiên là 21,10 km2 (đạt 383,64% so với quy định), quy mô dân số là 45.140 người (đạt 100,31% so với quy định).

Phường Thiên Hương có 26 tổ dân phố:[6] Hoàng Động 1, Hoàng Động 2, Hoàng Động 3, Hoàng Động 4, Hoàng Động 5, Hoàng Động 6, Hoàng Động 7, Lâm Động 1, Lâm Động 2, Lâm Động 3, Lâm Động 4, Kiền Bái 1, Kiền Bái 2, Kiền Bái 3, Kiền Bái 4, Kiền Bái 5, Kiền Bái 6, Kiền Bái 7, Thiên Hương 1, Thiên Hương 2, Thiên Hương 3, Thiên Hương 4, Thiên Hương 5, Thiên Hương 6, Thiên Hương 7, Thiên Hương 8.

## Chú thích

[sửa | sửa mã nguồn]**^**"Dự thảo Đề án sắp xếp các đơn vị hành chính cấp xã, thành lập các phường và thành lập thành phố thuộc thành phố Hải Phòng tại huyện Thủy Nguyên" (PDF).*Cổng thông tin điện tử thành phố Hải Phòng*. 2023. Bản gốc (PDF) lưu trữ ngày 8 tháng 8 năm 2024. Truy cập ngày 8 tháng 8 năm 2024.**^**"Nghị quyết về việc hợp nhất thành phố Hải Phòng và tỉnh Kiến An, hợp nhất tỉnh Bắc Ninh và tỉnh Bắc Giang".*Cổng thông tin điện tử Bộ Tư pháp*. ngày 7 tháng 11 năm 1949. Lưu trữ bản gốc ngày 8 tháng 8 năm 2024. Truy cập ngày 8 tháng 8 năm 2024.**^**"Nghị quyết số 1232/NQ-UBTVQH15 về việc sắp xếp đơn vị hành chính cấp huyện, cấp xã của thành phố Hải Phòng giai đoạn 2023 – 2025".*Cổng thông tin điện tử Quốc hội Việt Nam*. ngày 24 tháng 10 năm 2024. Lưu trữ bản gốc ngày 2 tháng 11 năm 2024. Truy cập ngày 2 tháng 11 năm 2024.**^**"TOÀN VĂN: Nghị quyết số 1669/NQ-UBTVQH15 sắp xếp các ĐVHC cấp xã của thành phố Hải Phòng năm 2025".**^**Đề án số 381/ĐA-CP ngày 09 tháng 5 năm 2025 của Chính phủ về việc sắp xếp đơn vị hành chính cấp xã của thành phố Hải Phòng (mới) năm 2025**^**"Thành phố Hải Phòng có 3.086 thôn, tổ dân phố sau sắp xếp".

## Tham khảo

[sửa | sửa mã nguồn]