# Người nước ngoài có được cấp thị thực tại cửa khẩu quốc tế trong trường hợp vào Việt Nam để dự tang lễ thân nhân không?

**Cho tôi hỏi, danh sách cửa khẩu đường hàng không cho phép người nước ngoài nhập cảnh, xuất cảnh bằng thị thực điện tử bao gồm? Người nước ngoài có được cấp thị thực tại cửa khẩu quốc tế trong trường hợp vào Việt Nam để dự tang lễ thân nhân không? Xin cảm ơn! Câu hỏi của anh A (Đồng Nai).**

-
**Danh sách cửa khẩu đường hàng không cho phép người nước ngoài nhập cảnh, xuất cảnh bằng thị thực điện tử bao gồm?** -
**Người nước ngoài có được cấp thị thực tại cửa khẩu quốc tế trong trường hợp vào Việt Nam để dự tang lễ thân nhân không?** -
**Người nước ngoài được cấp thị thực tại cửa khẩu quốc tế cần phải nộp những giấy tờ gì?**

**Danh sách cửa khẩu đường hàng không cho phép người nước ngoài nhập cảnh, xuất cảnh bằng thị thực điện tử bao gồm? **

Ngày 14/8/2023, Chính phủ ban hành Nghị quyết 127/NQ-CP năm 2023 về việc áp dụng cấp thị thực cho công dân các nước, vùng lãnh thổ các cửa khẩu quốc tế cho phép người nước ngoài nhập cảnh, xuất cảnh bằng thị thực điện tử.

Danh sách cửa khẩu đường hàng không cho phép người nước ngoài nhập cảnh, xuất cảnh bằng thị thực điện tử bao gồm 13 cửa khẩu đường hàng không sau đây.

- Cửa khẩu Cảng hàng không Nội Bài.

- Cửa khẩu Cảng hàng không Tân Sơn Nhất.

- Cửa khẩu Cảng hàng không Cam Ranh.

- Cửa khẩu Cảng hàng không Đà Nẵng.

- Cửa khẩu Cảng hàng không Cát Bi.

- Cửa khẩu Cảng hàng không Cần Thơ.

- Cửa khẩu Cảng hàng không Phú Quốc.

- Cửa khẩu Cảng hàng không Phú Bài.

- Cửa khẩu Cảng hàng không Vân Đồn.

- Cửa khẩu Cảng hàng không Thọ Xuân.

- Cửa khẩu Cảng hàng không Đồng Hới.

- Cửa khẩu Cảng hàng không Phù Cát.

- Cửa khẩu Cảng hàng không Liên Khương.

*Người nước ngoài có được cấp thị thực tại cửa khẩu quốc tế trong trường hợp vào Việt Nam để dự tang lễ thân nhân không? (Hình từ Internet)*

**Người nước ngoài có được cấp thị thực tại cửa khẩu quốc tế trong trường hợp vào Việt Nam để dự tang lễ thân nhân không? **

Căn cứ theo quy định tại khoản 1 Điều 18 Luật Nhập cảnh, xuất cảnh, quá cảnh, cư trú của người nước ngoài tại Việt Nam 2014 có quy định về cấp thị thực tại cửa khẩu quốc tế như sau:

Cấp thị thực tại cửa khẩu quốc tế

1. Người nước ngoài được cấp thị thực tại cửa khẩu quốc tế trong các trường hợp sau đây:

a) Xuất phát từ nước không có cơ quan có thẩm quyền cấp thị thực của Việt Nam;

b) Trước khi đến Việt Nam phải đi qua nhiều nước;

c) Vào Việt Nam tham quan, du lịch theo chương trình do doanh nghiệp lữ hành quốc tế tại Việt Nam tổ chức;

d) Thuyền viên nước ngoài đang ở trên tàu neo đậu tại cảng biển Việt Nam có nhu cầu xuất cảnh qua cửa khẩu khác;

đ) Vào để dự tang lễ thân nhân hoặc thăm người thân đang ốm nặng;

e) Vào Việt Nam tham gia xử lý sự cố khẩn cấp, cứu hộ, cứu nạn, phòng chống thiên tai, dịch bệnh hoặc vì lý do đặc biệt khác theo đề nghị của cơ quan có thẩm quyền của Việt Nam.

....

Theo đó, người nước ngoài có thể được cấp thị thực tại cửa khẩu quốc tế trong các trường hợp sau đây:

- Xuất phát từ nước không có cơ quan có thẩm quyền cấp thị thực của Việt Nam;

- Trước khi đến Việt Nam phải đi qua nhiều nước;

- Vào Việt Nam tham quan, du lịch theo chương trình do doanh nghiệp lữ hành quốc tế tại Việt Nam tổ chức;

- Thuyền viên nước ngoài đang ở trên tàu neo đậu tại cảng biển Việt Nam có nhu cầu xuất cảnh qua cửa khẩu khác;

- Vào để dự tang lễ thân nhân hoặc thăm người thân đang ốm nặng;

- Vào Việt Nam tham gia xử lý sự cố khẩn cấp, cứu hộ, cứu nạn, phòng chống thiên tai, dịch bệnh hoặc vì lý do đặc biệt khác theo đề nghị của cơ quan có thẩm quyền của Việt Nam.

Như vậy, căn cứ theo quy định nêu trên thì người nước ngoài được cấp thị thực tại cửa khẩu quốc tế trong các trường hợp nêu trên, trong đó có trường hợp vào Việt Nam để dự tang lễ thân nhân.

**Người nước ngoài được cấp thị thực tại cửa khẩu quốc tế cần phải nộp những giấy tờ gì? **

Tại khoản 2 Điều 18 Luật nhập cảnh, xuất cảnh, quá cảnh, cư trú của người nước ngoài tại Việt Nam 2014 có quy định về cấp thị thực tại cửa khẩu quốc tế như sau:

Cấp thị thực tại cửa khẩu quốc tế

...

2. Người nước ngoài được cấp thị thực tại cửa khẩu quốc tế nộp hộ chiếu hoặc giấy tờ có giá trị đi lại quốc tế, khai tờ khai đề nghị cấp thị thực có dán ảnh tại đơn vị kiểm soát xuất nhập cảnh. Trẻ em dưới 14 tuổi được khai chung với tờ khai đề nghị cấp thị thực của cha hoặc mẹ hoặc người giám hộ trong trường hợp có chung hộ chiếu với cha hoặc mẹ hoặc người giám hộ.

3. Đơn vị kiểm soát xuất nhập cảnh kiểm tra, đối chiếu với thông báo của cơ quan quản lý xuất nhập cảnh thực hiện việc cấp thị thực.

Theo quy định nêu trên thì nếu người nước ngoài được cấp thị thực tại cửa khẩu quốc tế nộp hộ chiếu hoặc giấy tờ có giá trị đi lại quốc tế, khai tờ khai đề nghị cấp thị thực có dán ảnh tại đơn vị kiểm soát xuất nhập cảnh.

Trẻ em dưới 14 tuổi được khai chung với tờ khai đề nghị cấp thị thực của cha hoặc mẹ hoặc người giám hộ trong trường hợp có chung hộ chiếu với cha hoặc mẹ hoặc người giám hộ.

Đơn vị kiểm soát xuất nhập cảnh kiểm tra và đối chiếu với thông báo của cơ quan quản lý xuất nhập cảnh thực hiện việc cấp thị thực.

Quý khách cần hỏi thêm thông tin về có thể đặt câu hỏi tại đây.