# Đáp án đề thi vào lớp 10 môn Toán Yên Bái năm 2025? Đề thi kèm đáp án môn Toán lớp 10 tỉnh Yên Bái năm học 2025-2026 ra sao?

**Đáp án đề thi vào lớp 10 môn Toán Yên Bái năm 2025? Đề thi kèm đáp án môn Toán lớp 10 tỉnh Yên Bái năm học 2025-2026 ra sao?**

-
**Đáp án đề thi vào lớp 10 môn Toán Yên Bái năm 2025? Đề thi kèm đáp án môn Toán lớp 10 tỉnh Yên Bái năm học 2025-2026 ra sao?** -
**Cộng điểm ưu tiên thi vào lớp 10 tỉnh Yên Bái năm 2025 cho đối tượng nào?** -
**Chỉ tiêu tuyển sinh THPT chuyên tỉnh Yên Bái 2025 là bao nhiêu?** -
**Trách nhiệm của Sở Giáo dục và Đào tạo trong kỳ thi tuyển sinh lớp 10 năm 2025 như thế nào?**

**Đáp án đề thi vào lớp 10 môn Toán Yên Bái năm 2025? Đề thi kèm đáp án môn Toán lớp 10 tỉnh Yên Bái năm học 2025-2026 ra sao?**

**>>> Full đáp án đề thi vào lớp 10 Yên Bái năm 2025 môn Toán, Anh, Văn?**

Dưới đây là Đề thi kèm đáp án môn Toán tuyển sinh lớp 10 tỉnh Yên Bái năm học 2025-2026:

**- Đáp án đề thi vào lớp 10 môn Toán Yên Bái năm 2025 như sau:**

Trắc nghiệm mã đề: 3006

Trên đây là Đáp án đề thi vào lớp 10 môn Toán Yên Bái năm 2025

**- Đề thi vào lớp 10 môn Toán Yên Bái năm 2025 như sau:**

**Mã đề: 3006**

*Lưu ý: Đáp án đề thi vào lớp 10 môn Toán Yên Bái năm 2025 trên chỉ mang tính chất tham khảo!*

*Đáp án đề thi vào lớp 10 môn Toán tỉnh Yên Bái năm 2025? Đề thi kèm đáp án môn Toán tuyển sinh lớp 10 tỉnh Yên Bái năm học 2025-2026 ra sao? (Hình từ Internet)*

**Cộng điểm ưu tiên thi vào lớp 10 tỉnh Yên Bái năm 2025 cho đối tượng nào?**

Theo khoản 2 Điều 14 Quy chế tuyển sinh trung học cơ sở và tuyển sinh trung học phổ thông ban hành kèm theo Thông tư 30/2024/TT-BGDĐT về đối tượng được cộng điểm ưu tiên quy định như sau:

Điểm ưu tiên được cộng vào tổng điểm xét tuyển tính theo thang điểm 10 (mười) đối với mỗi môn thi. Trong đó, nhóm 1: được cộng 2,0 điểm; nhóm 2 được cộng 1,5 điểm; nhóm 3 được cộng 1,0 điểm.

- **Nhóm đối tượng 1**:

+ Con liệt sĩ;

+ Con thương binh mất sức lao động 81% trở lên;

+ Con bệnh binh mất sức lao động 81% trở lên;

+ Con của người được cấp “Giấy chứng nhận người hưởng chính sách như thương binh mà người được cấp Giấy chứng nhận người hưởng chính sách như thương binh bị suy giảm khả năng lao động 81% trở lên”;

+ Con của người hoạt động kháng chiến bị nhiễm chất độc hóa học;

+ Con của người hoạt động cách mạng trước ngày 01 tháng 01 năm 1945;

+ Con của người hoạt động cách mạng từ ngày 01 tháng 01 năm 1945 đến ngày khởi nghĩa tháng Tám năm 1945.

- **Nhóm đối tượng 2**:

+ Con của Anh hùng lực lượng vũ trang, con của Anh hùng lao động, con của Bà mẹ Việt Nam anh hùng;

+ Con thương binh mất sức lao động dưới 81%;

+ Con bệnh binh mất sức lao động dưới 81%;

+ Con của người được cấp “Giấy chứng nhận người hưởng chính sách như thương binh mà người được cấp Giấy chứng nhận người hưởng chính sách như thương binh bị suy giảm khả năng lao động dưới 81 %”.

- **Nhóm đối tượng 3**:

+ Người có cha hoặc mẹ là người dân tộc thiểu số;

+ Người dân tộc thiểu số;

+ Học sinh ở vùng có điều kiện kinh tế - xã hội đặc biệt khó khăn.

**Chỉ tiêu tuyển sinh THPT chuyên tỉnh Yên Bái 2025 là bao nhiêu?**

Tại tiểu mục 3 Mục II Kế hoạch tuyển sinh giáo dục trung học năm học 2025-2026 ban hành kèm theo Quyết định 325/QĐ-UBND năm 2025 Tải về của Ủy ban nhân dân tỉnh Yên Bái nêu rõ:

Chỉ tiêu tuyển sinh Trường THPT chuyên Nguyễn Tất Thành là 420 học sinh vào 12 lớp. Trong đó:

02 lớp chuyên Toán, 01 lớp chuyên Vật lý, 01 lớp chuyên Hóa học, 01 lớp chuyên Sinh học, 01 lớp chuyên Tin học, 01 lớp chuyên Ngữ văn, 01 lớp chuyên Lịch sử, 01 lớp chuyên Địa lý, 02 lớp chuyên tiếng Anh, 01 lớp chuyên tiếng Trung.

**Trách nhiệm của Sở Giáo dục và Đào tạo trong kỳ thi tuyển sinh lớp 10 năm 2025 như thế nào?**

Căn cứ theo Điều 18 Quy chế tuyển sinh trung học cơ sở và tuyển sinh trung học phổ thông ban hành kèm theo Thông tư 30/2024/TT-BGDĐT quy định về trách nhiệm của Sở Giáo dục và Đào tạo trong kỳ thi thi tuyển sinh lớp 10 như sau:

(1) Xây dựng và trình Ủy ban nhân dân cấp tỉnh quyết định thành lập Ban chỉ đạo tuyển sinh trung học phổ thông và quyết định phê duyệt kế hoạch tuyển sinh trung học phổ thông thuộc phạm vi quản lí.

(2) Đối với các Sở Giáo dục và Đào tạo có tổ chức thi tuyển:

- Quy định cụ thể việc tổ chức ra đề thi, coi thi, chấm thi, phúc khảo bài thi.

- Tổ chức lựa chọn môn thi hoặc bài thi thứ ba và tổ chức thi tuyển theo quy định tại Điều 13 Quy chế tuyển sinh trung học cơ sở và tuyển sinh trung học phổ thông ban hành kèm theo Thông tư 30/2024/TT-BGDĐT.

(3) Hướng dẫn các Phòng Giáo dục và Đào tạo, trường trung học phổ thông thuộc phạm vi quản lí thực hiện công tác tuyển sinh trung học cơ sở và tuyển sinh trung học phổ thông.

(4) Quyết định thành lập Hội đồng tuyển sinh trung học phổ thông; phê duyệt kết quả tuyển sinh trung học phổ thông thuộc phạm vi quản lí.

(5) Tổ chức thanh tra, kiểm tra công tác tuyển sinh trung học cơ sở và tuyển sinh trung học phổ thông, bao gồm công tác tuyển sinh của các trường trung học cơ sở, trung học phổ thông thuộc Bộ Giáo dục và Đào tạo, đại học, trường đại học, viện nghiên cứu thuộc phạm vi quản lí.

(6) Lưu trữ hồ sơ tuyển sinh trung phổ thông theo quy định của pháp luật.

(7) Thực hiện thống kê, thông tin, báo cáo về công tác tuyển sinh trung học cơ sở và tuyển sinh trung học phổ thông khi có yêu cầu của cơ quan có thẩm quyền.

Quý khách cần hỏi thêm thông tin về có thể đặt câu hỏi tại đây.