# Hướng dẫn đăng ký khai sinh, đăng ký thường trú, cấp thẻ bảo hiểm y tế cho trẻ em dưới 6 tuổi trên Cổng dịch vụ công quốc gia?

**Hướng dẫn đăng ký khai sinh, đăng ký thường trú, cấp thẻ bảo hiểm y tế cho trẻ em dưới 6 tuổi trên Cổng dịch vụ công quốc gia? Thời gian giải quyết hồ sơ đăng ký khai sinh, đăng ký thường trú, cấp thẻ bảo hiểm y tế cho trẻ em dưới 6 tuổi trên Cổng dịch vụ công quốc gia?**

-
**Hướng dẫn đăng ký khai sinh, đăng ký thường trú, cấp thẻ bảo hiểm y tế cho trẻ em dưới 6 tuổi trên Cổng dịch vụ công quốc gia?** -
**Thời gian giải quyết hồ sơ đăng ký khai sinh, đăng ký thường trú, cấp thẻ bảo hiểm y tế cho trẻ em dưới 6 tuổi trên Cổng dịch vụ công quốc gia?** -
**Thành phần hồ sơ đăng ký khai sinh, đăng ký thường trú, cấp thẻ bảo hiểm y tế cho trẻ em dưới 6 tuổi trên Công dịch vụ công quốc gia?**

**Hướng dẫn đăng ký khai sinh, đăng ký thường trú, cấp thẻ bảo hiểm y tế cho trẻ em dưới 6 tuổi trên Cổng dịch vụ công quốc gia?**

Để thực hiện đăng ký khai sinh, đăng ký thường trú, cấp thẻ bảo hiểm y tế cho trẻ em dưới 6 tuổi trên Cổng dịch vụ công quốc gia người dùng thực hiện theo những bước sau:

**Bước 1:**

Người yêu cầu truy cập vào Cổng Dịch vụ công quốc gia (tại địa chỉ dichvucong.gov.vn) hoặc trên ứng dụng VNeID, lựa chọn mục “Dịch vụ công liên thông khai sinh, khai tử” để thực hiện nộp hồ sơ trực tuyến và lệ phí theo quy định.

**Bước 2:**

Hệ thống thông tin giải quyết thủ tục hành chính cấp tỉnh tiếp nhận hồ sơ đăng ký khai sinh từ Phần mềm dịch vụ công liên thông; thông báo hẹn trả kết quả được Phần mềm dịch vụ công liên thông gửi cho người yêu cầu qua Cổng Dịch vụ công quốc gia, ứng dụng VNeID và tin nhắn SMS.

**Bước 3.** Giải quyết hồ sơ đăng ký khai sinh:

Sau khi hồ sơ đăng ký khai sinh điện tử được Hệ thống thông tin giải quyết thủ tục hành chính cấp tỉnh chuyển tới Phần mềm đăng ký, quản lý hộ tịch điện tử dùng chung của Bộ Tư pháp, công chức làm công tác hộ tịch thực hiện nghiệp vụ đăng ký khai sinh ngay trong ngày làm việc trên Phần mềm đăng ký, quản lý hộ tịch điện tử dùng chung của Bộ Tư pháp.

Tại trang chủ trang Dịch vụ công liên thông chọn mục “Liên thông thủ tục hành chính về đăng ký khai sinh, đăng ký thường trú, cấp thẻ BHYT cho trẻ em dưới 06 tuổi”.

**Bước 4.** Đăng nhập tài khoản Cổng dịch vụ công quốc gia.

**Bước 5: Lựa chọn cơ quan thực hiện **

Các thông tin người yêu cầu phải điền bao gồm:

- Cơ quan thực hiện đăng ký khai sinh;

- Cơ quan thực hiện đăng ký thường trú;

- Cơ quan thực hiện cấp thẻ BHYT.

Sau khi kê khai nhấp chọn "Chuyển bước tiếp theo"

**Bước 6: Kê khai**

Sau khi hoàn thành kê khai các thông tin tại Bước 5, người yêu cầu tiến hành kê khai thông tin người được khai sinh như sau:

- Nơi sinh;

- Quê quán;

- Thông tin người mẹ đẻ/nhờ mang thai hộ (Nếu có)

- Thông tin người cha đẻ/nhờ mang thai hộ (Nếu có)

- Thông tin về Giấy chứng nhận kết hôn của cha, mẹ trẻ (nếu cha, mẹ trẻ - có đăng ký kết hôn)

- Thông tin đăng ký thường trú

- Nơi đề nghị đăng ký thường trú

- Thông tin cấp thẻ BHYT

Người có yêu cầu tiến hành kê khai đẩy đủ thông tin và nhấp chọn "Chuyển bước tiếp theo"

**Bước 6: Xem lại giấy tờ**

Sau khi nhấp chọn "Chuyển sang bước tiếp theo" giao diện màn hình chính sẽ chuyển sang bước "Xem lại các tờ khai chi tiết"

Tại bước này, người có yêu cầu tiến hành kiểm tra lại thông tin tờ khai.

Sau khi xác nhận mọi thông tin khai đã đều chính xác, người có nhu cầu tiến hành nhấp chọn "Chuyển bước tiếp theo"

**Bước 6: Đính kèm thành phần hồ sơ**

Sau khi nhấp chọn "Chuyển bước tiếp theo", màn hình chính trang Dịch vụ công chuyển sang bước "Đính kèm thành phần hồ sơ"

Sau đó, người có yêu cầu tiến hành đính kèm các thông tin kê khai có liên quan.

Sau khi đính kèm các tệp tin, người có yêu cầu tiến hành nhấp chọn "Chuyển bước tiếp theo"

**Bước 6: Lựa chọn hình thức nhận kết quả**

Người có yêu cầu tiến hành lựa chọn hình thức nhận kết quả và xác nhận cam đoan nội dung đề nghị là đúng sự thật.

Sau đó, người có yêu cầu nhấp chọn "Hoàn thành"

**Bước 7: Hoàn thành**

Khi hoàn thành đăng ký màn hình chính hiển thị "Kê khai thông tin thành công"

**Giải quyết hồ sơ đăng ký thường trú và cấp thẻ bảo hiểm y tế cho trẻ em dưới 6 tuổi:**

Sau khi Phần mềm đăng ký, quản lý hộ tịch điện tử dùng chung của Bộ Tư pháp chuyển bản điện tử Giấy khai sinh sang Phần mềm dịch vụ công liên thông thông qua Hệ thống thông tin giải quyết thủ tục hành chính cấp tỉnh, Phần mềm dịch vụ công liên thông phân tách, chuyển hồ sơ điện tử (bao gồm biểu mẫu, tờ khai người yêu cầu đã kê khai, bản điện tử Giấy khai sinh) đến Hệ thống thông tin quản lý cư trú để thực hiện đăng ký thường trú và Hệ thống thông tin ngành Bảo hiểm xã hội để thực hiện cấp thẻ bảo hiểm y tế cho trẻ em dưới 6 tuổi theo quy định pháp luật liên quan.

Thời gian giải quyết đăng ký thường trú không quá hai (02) ngày làm việc, trường hợp phải xác minh thì thời hạn giải quyết không quá năm (05) ngày làm việc kể từ ngày nhận được hồ sơ điện tử, thông tin xác nhận qua ứng dụng VNeID.

Thời gian giải quyết cấp thẻ bảo hiểm y tế cho trẻ em dưới 6 tuổi không quá hai (02) ngày làm việc.

**Lưu ý:**

Việc hẹn trả kết quả liên thông điện tử đối với nhóm thủ tục hành chính cho trẻ em dưới 6 tuổi được thông báo qua Phần mềm dịch vụ công liên thông gửi cho người yêu cầu qua Cổng Dịch vụ công quốc gia, ứng dụng VNeID và tin nhắn SMS theo quy định tại Điều 7 Nghị định 63/2024/NĐ-CP.

**Thời gian giải quyết hồ sơ đăng ký khai sinh, đăng ký thường trú, cấp thẻ bảo hiểm y tế cho trẻ em dưới 6 tuổi trên Cổng dịch vụ công quốc gia?**

Thời gian giải quyết hồ sơ đăng ký khai sinh, đăng ký thường trú, cấp thẻ bảo hiểm y tế cho trẻ em dưới 6 tuổi trên Cổng dịch vụ công quốc gia được quy định tại Điều 7 Nghị định 63/2024/NĐ-CP như sau:

- Không quá 03 Ngày làm việc: Khi các cơ quan có thẩm quyền giải quyết nhận đầy đủ hồ sơ theo quy định.

- Không quá 05 Ngày làm việc: Khi các cơ quan có thẩm quyền phải xác minh thêm.

Lưu ý: Nếu tiếp nhận hồ sơ sau 15 giờ thì thời gian được tính bắt đầu từ ngày làm việc tiếp theo.

*Hướng dẫn đăng ký khai sinh, đăng ký thường trú, cấp thẻ bảo hiểm y tế cho trẻ em dưới 6 tuổi trên Cổng dịch vụ công quốc gia? (Hình từ Internet)*

**Thành phần hồ sơ đăng ký khai sinh, đăng ký thường trú, cấp thẻ bảo hiểm y tế cho trẻ em dưới 6 tuổi trên Công dịch vụ công quốc gia?**

Thành phần hồ sơ đăng ký khai sinh, đăng ký thường trú, cấp thẻ bảo hiểm y tế cho trẻ em dưới 6 tuổi trên Cổng dịch vụ công quốc gia được quy định tại Điều 5 Nghị định 63/2024/NĐ-CP bao gồm các thành phần hồ sơ sau:

- Tờ khai điện tử

**Tải về Mẫu tờ khai điện tử liên thông đăng ký khai sinh, đăng ký thường trú, cấp thẻ bảo hiểm y tế cho trẻ em dưới 6 tuổi**

- Dữ liệu điện tử có ký số của Giấy chứng sinh được liên thông từ cơ sở khám bệnh, chữa bệnh với Phần mềm dịch vụ công liên thông. Trường hợp không có giấy chứng sinh thì đính kèm các thành phần hồ sơ thay thế theo quy định pháp luật về Hộ tịch.

- Trường hợp đăng ký thường trú cho trẻ em khác nơi thường trú của cha, mẹ (nếu được cha, mẹ đồng ý) thì đính kèm các thành phần hồ sơ theo quy định pháp luật về cư trú.

+ Các thành phần hồ sơ trên là bản giấy thì phải thực hiện số hóa theo quy định tại Nghị định 107/2021/NĐ-CP.

Quý khách cần hỏi thêm thông tin về có thể đặt câu hỏi tại đây.