|
|
Bản dịch này thuộc quyền sở hữu của **
THƯ VIỆN PHÁP LUẬT**. Mọi hành vi sao chép, đăng tải lại mà không có sự đồng ý của **
THƯ VIỆN PHÁP LUẬT** là vi phạm pháp luật về Sở hữu trí tuệ.
**
THƯ VIỆN PHÁP LUẬT** has the copyright on this translation. Copying or reposting it without the consent of **
THƯ VIỆN PHÁP LUẬT** is a violation against the Law on Intellectual Property.
X
**
CÁC NỘI DUNG ĐƯỢC SỬA ĐỔI, HƯỚNG DẪN
**
Các nội dung của VB này được VB khác thay đổi, hướng dẫn sẽ được làm nổi bật bằng
các màu sắc:
: Sửa đổi, thay thế,
hủy bỏ
Click vào phần bôi vàng để xem chi tiết.
|
|
|
|
Đang tải văn bản...
#
**Số hiệu:**
|
5095/SGDĐT-CTTTHSSV
|
|
**Loại văn bản:**
|
Công văn
|
**Nơi ban hành:**
|
Thành phố Hà Nội
|
|
**Người ký:**
|
Nguyễn Quang Tuấn
|
**Ngày ban hành:**
|
03/12/2025
|
|
**
Ngày hiệu lực:**
|
Đã biết
|
|
**Tình trạng:**
|
Đã biết
|
|
UBND THÀNH PHỐ HÀ
NỘI
**SỞ GIÁO DỤC VÀ ĐÀO TẠO**
-------
|
**CỘNG HÒA XÃ HỘI
CHỦ NGHĨA VIỆT NAM**
Độc lập - Tự do - Hạnh phúc
---------------
|
|
Số: 5095/SGDĐT-CTTTHSSV
*V/v tăng cường các biện pháp cấp bách về
kiểm soát ô nhiễm môi trường không khí trên địa bàn Thành phố*
|
*Hà Nội, ngày 03
tháng 12 năm 2025*
|
|
**Kính gửi:**
|
- UBND các xã, phường;
- Các đơn vị, cơ sở giáo dục trực thuộc.
|
Thực hiện Công văn số
6356/UBND-NNMT ngày 01/12/2025 của UBND Thành phố về việc tăng cường các biện
pháp cấp bách về kiểm soát ô nhiễm môi trường không khí trên địa bàn Thành phố *(Văn
bản đính kèm)*;
Nhằm đảm bảo sức khỏe cho học
sinh, sinh viên và cán bộ, giáo viên, nhân viên của các đơn vị, trường học, Sở
Giáo dục và Đào tạo đề nghị UBND các xã, phường; các đơn vị, cơ sở giáo dục
trực thuộc thực hiện nghiêm túc theo văn bản chỉ đạo của UBND Thành phố, chủ
động điều chỉnh lịch học tập và sinh hoạt ngoài trời. Cụ thể:
- Thường xuyên cập nhật thông
tin về chất lượng không khí, theo dõi chỉ số VN_AQI tại các trạm quan trắc
không khí trên địa bàn Thành phố tại website: https://moitruongthudo.vn/.
- Hạn
chế các hoạt động ngoài trời cho học sinh trong các khung giờ và ngày có chất
lượng không khí ở mức “Xấu” trở lên.
-
Trường hợp chất lượng môi trường không khí bị ô nhiễm nghiêm trọng **(VN_AQI ≥
301)**, các đơn vị, trường học chủ động tạm dừng hoặc điều chỉnh thời gian
làm việc, học tập cho phù hợp.
Chi
tiết liên hệ phòng Chính trị, tư tưởng và Công tác học sinh, sinh viên, Sở Giáo
dục và Đào tạo, điện thoại: 02439411232.
Sở
Giáo dục và Đào tạo đề nghị Thủ trưởng các đơn vị nghiêm túc thực hiện./.
* *
|
Nơi nhận:
- Như trên;
- Đ/c PGĐ Phạm Quốc Toản;
- Đ/c PGĐ Nguyễn Quang Tuấn;
- Các phòng thuộc Sở: GDMN, GDTH, GDTrH, GDTTYTNN, GDNN,GDTXĐH;
- Lưu: VT, CTTTHSSV.
|
**KT. GIÁM ĐỐC**
**PHÓ GIÁM ĐỐC**
**Nguyễn Quang Tuấn**
|
Công văn 5095/SGDĐT-CTTTHSSV năm 2025 tăng cường biện pháp cấp bách về kiểm soát ô nhiễm môi trường không khí trên địa bàn Thành phố do Sở Giáo dục và Đào tạo Thành phố Hà Nội ban hành
Văn bản này chưa cập nhật nội dung Tiếng Anh
Công văn 5095/SGDĐT-CTTTHSSV ngày 03/12/2025 tăng cường biện pháp cấp bách về kiểm soát ô nhiễm môi trường không khí trên địa bàn Thành phố do Sở Giáo dục và Đào tạo Thành phố Hà Nội ban hành
## Văn bản liên quan
Ban hành:
01/12/2025
Hiệu lực: Đã biết
Cập nhật:
03/12/2025
Ban hành:
22/05/2024
Hiệu lực: Đã biết
Tình trạng: Đã biết
Cập nhật:
30/05/2024
Ban hành:
16/04/2021
Hiệu lực: Đã biết
Tình trạng: Đã biết
Cập nhật:
24/04/2021
Ban hành:
16/04/2021
Hiệu lực: Đã biết
Tình trạng: Đã biết
Cập nhật:
22/08/2024
39
|
NỘI DUNG SỬA ĐỔI, HƯỚNG DẪN
Văn bản bị thay thế
Văn bản thay thế
Chú thích
*Chú thích: *
Rà chuột vào nội dụng văn bản để sử dụng.
<Nội dung> = Nội dung hai
văn bản đều có;
<Nội dung> =
Nội dung văn bản cũ có, văn bản mới không có;
<Nội dung> = Nội dung văn
bản cũ không có, văn bản mới có;
<Nội dung> = Nội dung được sửa đổi, bổ
sung.
**Click trái** để xem cụ thể từng nội dung cần so sánh
và cố định bảng so sánh.
**Click phải** để xem những nội dung sửa đổi, bổ sung.
**Double click **để xem tất cả nội dung không có thay
thế tương ứng.
**Tắt so sánh [X] **để
trở về trạng thái rà chuột ban đầu.
**FILE ĐƯỢC ĐÍNH KÈM THEO VĂN BẢN**
**FILE ATTACHED TO DOCUMENT**
|
|
|
|
**Địa chỉ:**
|
17 Nguyễn Gia Thiều, P. Xuân Hòa, TP.HCM
|
**Điện thoại:**
|
(028) 3930 3279 (06 lines)
|
**E-mail:**
|
**i**n**f**[email protected]
|
**Mã số thuế:**
|
0315459414
|
|
|
|
TP. HCM, ngày 31/05/2021
Thưa Quý khách,
Đúng 14 tháng trước, ngày 31/3/2020, THƯ VIỆN PHÁP LUẬT đã bật Thông báo này, và nay 31/5/2021 xin bật lại.
Hơn 1 năm qua, dù nhiều khó khăn, chúng ta cũng đã đánh thắng Covid 19 trong 3 trận đầu. Trận 4 này, với chỉ đạo quyết liệt của Chính phủ, chắc chắn chúng ta lại thắng.
Là sản phẩm online, nên 250 nhân sự chúng tôi vừa làm việc tại trụ sở, vừa làm việc từ xa qua Internet ngay từ đầu tháng 5/2021.
Sứ mệnh của THƯ VIỆN PHÁP LUẬT là:
sử dụng công nghệ cao để tổ chức lại hệ thống văn bản pháp luật,
và kết nối cộng đồng Dân Luật Việt Nam,
nhằm:
Giúp công chúng “…loại rủi ro pháp lý, nắm cơ hội làm giàu…”,
và cùng công chúng xây dựng, thụ hưởng một xã hội pháp quyền trong tương lai gần;
Chúng tôi cam kết dịch vụ sẽ được cung ứng bình thường trong mọi tình huống.
**THÔNG BÁO **
**về Lưu trữ, Sử dụng Thông tin Khách hàng**
**Kính gửi:** Quý Thành viên,
Nghị định 13/2023/NĐ-CP về Bảo vệ dữ liệu cá nhân (hiệu lực từ ngày 01/07/2023) yêu cầu xác nhận sự đồng ý của thành viên khi thu thập, lưu trữ, sử dụng thông tin mà quý khách đã cung cấp trong quá trình đăng ký, sử dụng sản phẩm, dịch vụ của **THƯ VIỆN PHÁP LUẬT**.
Quý Thành viên xác nhận giúp **THƯ VIỆN PHÁP LUẬT** được tiếp tục lưu trữ, sử dụng những thông tin mà Quý Thành viên đã, đang và sẽ cung cấp khi tiếp tục sử dụng dịch vụ.
Thực hiện Nghị định 13/2023/NĐ-CP, chúng tôi cập nhật Quy chế và Thỏa thuận Bảo về Dữ liệu cá nhân bên dưới.
Trân trọng cảm ơn Quý Thành viên.
Tôi đã đọc và đồng ý Quy chế và Thỏa thuận Bảo vệ Dữ liệu cá nhân
Tiếp tục sử dụng
Cảm ơn đã dùng ThuVienPhapLuat.vn
- Bạn vừa bị Đăng xuất khỏi Tài khoản .
-
Hiện tại có đủ người dùng cùng lúc,
nên khi người thứ vào thì bạn bị Đăng xuất.
- Có phải do Tài khoản của bạn bị lộ mật khẩu
nên nhiều người khác vào dùng?
- Hỗ trợ: (028) 3930.3279 _ 0906.229966
- Xin lỗi Quý khách vì sự bất tiện này!
Tài khoản hiện đã đủ người
dùng cùng thời điểm.
Quý khách Đăng nhập vào thì sẽ
có 1 người khác bị Đăng xuất.
Tài khoản của Quý Khách đẵ đăng nhập quá nhiều lần trên nhiều thiết bị khác nhau, Quý Khách có thể vào đây để xem chi tiết lịch sử đăng nhập
Có thể tài khoản của bạn đã bị rò rỉ mật khẩu và mất bảo mật, xin vui lòng đổi mật khẩu tại đây để tiếp tục sử dụng
|
|