# Hướng dẫn tìm văn phòng công chứng gần đây nhất

### Nội dung chính

## Hướng dẫn tìm văn phòng công chứng gần đây nhất

Để tìm văn phòng công chứng gần đây nhất, dưới đây là hướng dẫn tìm văn phòng công chứng gần đây nhất chi tiết:

Sử dụng Google Maps hoặc các công cụ tìm kiếm trực tuyến, Google Maps là một trong những công cụ tìm kiếm địa điểm phổ biến và dễ sử dụng nhất. Bạn chỉ cần thực hiện theo các bước sau:

**Bước 1:** Mở ứng dụng Google Maps trên điện thoại hoặc truy cập trang web Google Maps tại địa chỉ https://maps.google.com trên máy tính.

**Bước 2: **Trong thanh tìm kiếm của Google Maps, nhập các từ khóa tìm kiếm sau:

*“Văn phòng công chứng gần đây”*

*“Văn phòng công chứng tại [tên khu vực/địa phương của bạn]”*

*“Văn phòng công chứng [quận/huyện/tỉnh bạn đang sống]”*

Ví dụ: Nếu bạn sống ở Hà Nội, bạn có thể nhập: "Văn phòng công chứng tại Hà Nội" hoặc "Văn phòng công chứng quận Hai Bà Trưng".

**Bước 3:** Sau khi tìm kiếm, Google Maps sẽ hiển thị danh sách các văn phòng công chứng gần đó, kèm theo các thông tin hữu ích như:

- Địa chỉ văn phòng;

- Số điện thoại liên hệ;

- Giờ mở cửa (giúp bạn biết văn phòng công chứng còn hoạt động hay không).

- Đánh giá của khách hàng (nếu có) để giúp bạn lựa chọn văn phòng công chứng có chất lượng dịch vụ tốt.

**Bước 4: **Nhấn vào từng địa chỉ văn phòng công chứng để xem thêm chi tiết, bao gồm chỉ đường, các thông tin liên quan đến dịch vụ, và mức độ hài lòng của khách hàng.

**Lưu ý:** Nếu đang sử dụng điện thoại, Google Maps sẽ cung cấp thêm tính năng chỉ đường để giúp dễ dàng tìm đến văn phòng công chứng bằng phương tiện cá nhân hoặc phương tiện công cộng.

*Hướng dẫn tìm văn phòng công chứng gần đây nhất (Hình từ Internet)*

## Ai là người đại diện theo pháp luật của văn phòng công chứng?

Theo khoản 2 Điều 22 Luật Công chứng 2014 quy định như sau:

Điều 22. Văn phòng công chứng

1. Văn phòng công chứng được tổ chức và hoạt động theo quy định của Luật này và các văn bản quy phạm pháp luật khác có liên quan đối với loại hình công ty hợp danh.

Văn phòng công chứng phải có từ hai công chứng viên hợp danh trở lên. Văn phòng công chứng không có thành viên góp vốn.

2.Người đại diện theo pháp luật của Văn phòng công chứng là Trưởng Văn phòng.Trưởng Văn phòng công chứng phải là công chứng viên hợp danh của Văn phòng công chứng và đã hành nghề công chứng từ 02 năm trở lên.

Đồng thời, theo khoản 3 Điều 23 Luật Công chứng 2024 quy định như sau:

Điều 23. Văn phòng công chứng

1. Văn phòng công chứng được tổ chức và hoạt động theo quy định của Luật này và quy định khác của pháp luật có liên quan đối với loại hình công ty hợp danh; tại các đơn vị hành chính cấp huyện có mật độ dân số thấp, cơ sở hạ tầng và dịch vụ chưa phát triển và khó khăn trong việc thành lập Văn phòng công chứng theo loại hình công ty hợp danh, Văn phòng công chứng được tổ chức và hoạt động theo quy định của Luật này và quy định khác của pháp luật có liên quan đối với loại hình công ty hợp danh và doanh nghiệp tư nhân.

Chính phủ quy định danh mục các đơn vị hành chính cấp huyện được thành lập Văn phòng công chứng được tổ chức và hoạt động theo loại hình doanh nghiệp tư nhân và việc chuyển đổi loại hình Văn phòng công chứng tại các đơn vị hành chính cấp huyện này.

...

3.Trưởng Văn phòng công chứng là người đại diện theo pháp luật của Văn phòng công chứng, thực hiện việc quản lý và điều hành hoạt động của Văn phòng công chứng; không được thuê người khác điều hành Văn phòng công chứng, không được cho thuê Văn phòng công chứng.

...

Theo đó, trưởng Văn phòng công chứng là người đại diện theo pháp luật của Văn phòng công chứng.

**Lưu ý: Luật Công chứng 2024 có hiệu lực từ ngày 01/07/2025.**