# Tiền thưởng Tết Nguyên đán 2026 có phải là khoản tiền phải chịu thuế thu nhập cá nhân không?

**Tiền thưởng Tết Nguyên đán 2026 có phải là khoản tiền phải chịu thuế thu nhập cá nhân không?**

**Tiền thưởng Tết Nguyên đán 2026 có phải là khoản tiền phải chịu thuế thu nhập cá nhân không?**

Căn cứ theo quy định tại điểm e khoản 2 Điều 2 Thông tư 111/2013/TT-BTC quy định về thu nhập chịu thuế thu nhập cá nhân từ tiền lương tiền công như sau:

Các khoản thu nhập chịu thuế

...

2. Thu nhập từ tiền lương, tiền công

...

e) Các khoản thưởng bằng tiền hoặc không bằng tiền dưới mọi hình thức, kể cả thưởng bằng chứng khoán, trừ các khoản tiền thưởng sau đây:

e.1) Tiền thưởng kèm theo các danh hiệu được Nhà nước phong tặng, bao gồm cả tiền thưởng kèm theo các danh hiệu thi đua, các hình thức khen thưởng theo quy định của pháp luật về thi đua, khen thưởng, cụ thể:

e.1.1) Tiền thưởng kèm theo các danh hiệu thi đua như Chiến sĩ thi đua toàn quốc; Chiến sĩ thi đua cấp Bộ, ngành, đoàn thể Trung ương, tỉnh, thành phố trực thuộc Trung ương; Chiến sĩ thi đua cơ sở, Lao động tiên tiến, Chiến sỹ tiên tiến.

e.1.2) Tiền thưởng kèm theo các hình thức khen thưởng.

e.1.3) Tiền thưởng kèm theo các danh hiệu do Nhà nước phong tặng.

e.1.4) Tiền thưởng kèm theo các giải thưởng do các Hội, tổ chức thuộc các Tổ chức chính trị, Tổ chức chính trị - xã hội, Tổ chức xã hội, Tổ chức xã hội - nghề nghiệp của Trung ương và địa phương trao tặng phù hợp với điều lệ của tổ chức đó và phù hợp với quy định của Luật Thi đua, Khen thưởng.

e.1.5) Tiền thưởng kèm theo giải thưởng Hồ Chí Minh, giải thưởng Nhà nước.

e.1.6) Tiền thưởng kèm theo Kỷ niệm chương, Huy hiệu.

e.1.7) Tiền thưởng kèm theo Bằng khen, Giấy khen.

Thẩm quyền ra quyết định khen thưởng, mức tiền thưởng kèm theo các danh hiệu thi đua, hình thức khen thưởng nêu trên phải phù hợp với quy định của Luật Thi đua khen thưởng.

e.2) Tiền thưởng kèm theo giải thưởng quốc gia, giải thưởng quốc tế được Nhà nước Việt Nam thừa nhận.

e.3) Tiền thưởng về cải tiến kỹ thuật, sáng chế, phát minh được cơ quan Nhà nước có thẩm quyền công nhận.

e.4) Tiền thưởng về việc phát hiện, khai báo hành vi vi phạm pháp luật với cơ quan Nhà nước có thẩm quyền.

...

Theo quy định trên, các khoản tiền thưởng được trừ khi tính thuế thu nhập cá nhân từ tiền lương tiền công gồm:

- Tiền thưởng kèm theo các danh hiệu được Nhà nước phong tặng

- Tiền thưởng kèm theo giải thưởng quốc gia, giải thưởng quốc tế được Nhà nước Việt Nam thừa nhận

- Tiền thưởng về cải tiến kỹ thuật, sáng chế, phát minh được cơ quan Nhà nước có thẩm quyền công nhận.

- Tiền thưởng về việc phát hiện, khai báo hành vi vi phạm pháp luật với cơ quan Nhà nước có thẩm quyền.

Như vậy, tiền thưởng Tết Nguyên đán 2026 không thuộc các khoản tiền thưởng được trừ khi xác định thu nhập chịu thuế thu nhập cá nhân.

**Do đó, tiền thưởng Tết Nguyên đán 2026 là thu nhập phải chịu thuế thu nhập cá nhân.**

Tuy nhiên, không phải tất cả người lao động đều phải nộp thuế thu nhập cá nhân cho khoản thưởng Tết.

Theo quy định, chỉ những cá nhân có tổng thu nhập sau khi trừ các khoản giảm trừ (như giảm trừ gia cảnh, bảo hiểm bắt buộc...) đạt mức chịu thuế thì mới phải đóng thuế. Điều này đồng nghĩa, nếu tổng thu nhập trong tháng hoặc năm không đạt ngưỡng chịu thuế, khoản thưởng Tết của bạn sẽ không bị tính thuế thu nhập cá nhân.

**Trên đây là thông tin về "Tiền thưởng Tết Nguyên đán 2026 có phải là khoản tiền phải chịu thuế thu nhập cá nhân không?".*

*Tiền thưởng Tết Nguyên đán 2026 có phải là khoản tiền phải chịu thuế thu nhập cá nhân không? (Hình ảnh từ Internet)*

**Công ty có bắt buộc phải trả lương tháng 13 cho người lao động không? **

Hiện nay theo quy định pháp luật hiện hành không có quy định chi tiết cụ thể nào về từ khóa “thưởng tết” và “lương tháng 13”. Ngay cả trong Bộ luật lao động từ trước đến nay, chưa có điều luật quy định riêng về “lương tháng 13” và thuật ngữ này cũng không được luật đề cập đến.

Theo quy định của Điều 90 Bộ Luật Lao động năm 2019 quy định tiền lương là số tiền mà người sử dụng lao động trả cho người lao động theo thỏa thuận để thực hiện công việc, bao gồm mức lương theo công việc hoặc chức danh, phụ cấp lương và các khoản bổ sung khác.

Đồng thời, căn cứ tại Điều 104 Bộ luật Lao động 2019 như sau:

Thưởng

Thưởng là số tiền hoặc tài sản hoặc bằng các hình thức khác mà người sử dụng lao động thưởng cho người lao động căn cứ vào kết quả sản xuất, kinh doanh, mức độ hoàn thành công việc của người lao động.

Quy chế thưởng do người sử dụng lao động quyết định và công bố công khai tại nơi làm việc sau khi tham khảo ý kiến của tổ chức đại diện người lao động tại cơ sở đối với nơi có tổ chức đại diện người lao động tại cơ sở.”

Như vậy, quy định trên không thể hiện rõ việc lương tháng 13 có phải là thưởng Tết hay không. Nên, không thể coi lương tháng 13 là tiền thưởng Tết, việc có lương tháng 13 và cách tính khoản tiền này sẽ phụ thuộc vào quy chế riêng của từng doanh nghiệp. Có thể hiểu lương tháng thứ 13 là khoản tiền thưởng mà doanh nghiệp dành cho người lao động vào cuối năm khi doanh nghiệp làm ăn có lãi, nhằm mục đích hỗ trợ, khuyến khích người lao động làm việc.

**File excel tính thuế TNCN 2026 theo Biểu Thuế 5 bậc và mức giảm trừ gia cảnh mới?**

Ngày 10/12/2025, Quốc hội đã thông qua Luật Thuế thu nhập cá nhân (sửa đổi) gồm 4 Chương, 30 Điều với 438/443 đại biểu tham gia biểu quyết tán thành, chiếm 92,60% bằng hình thức biểu quyết điện tử.

Luật Thuế thu nhập cá nhân (sửa đổi) có hiệu lực thi hành từ 01/7/2026 trừ quy định liên quan đến thu nhập từ kinh doanh, từ tiền lương, tiền công của cá nhân cư trú áp dụng từ kỳ tính thuế năm 2026.

Toàn văn Luật Thuế thu nhập cá nhân sửa đổi 2025 đang được cập nhật. Theo đó, người đọc tham khảo bản dự thảo Luật Thuế thu nhập cá nhân sửa đổi 2025 được thông qua sáng 10/12/2025** TẠI ĐÂY.**

Theo đó, biểu thuế thu nhập cá nhân lũy tiến từng phần giảm từ 7 bậc xuống còn 5 bậc, cụ thể biểu thuế như sau:

|
|
|
|
1 | Đến 120 | Đến 10 | 5 |
2 | Trên 120 đến 360 | Trên 10 đến 30 | 10 |
3 | Trên 360 đến 720 | Trên 30 đến 60 | 20 |
4 | Trên 720 đến 1.200 | Trên 60 đến 100 | 30 |
5 | Trên 1.200 | Trên 100 | 35 |

Như vậy, biểu thuế lũy tiến được rút gọn xuống còn 5 bậc thay thế biểu thuế lũy tiến 7 bậc được quy định tại Thông tư 111/2013/TT-BTC với mức thuế tối thiểu 5% tương ứng với thu nhập tính thuế trong tháng là 10 triệu đồng (sau khi giảm trừ gia cảnh, chi phí tính thuế khác) và mức thuế suất tối đa là 35%, với thu nhập tính thuế trên 100 triệu.

Luật Thuế thu nhập cá nhân (sửa đổi) vẫn giữ nguyên phương pháp tính thuế thu nhập cá nhân từ tiền lương tiền công bằng thu nhập tính thuế nhân (x) thuế suất tại Biểu thuế lũy tiến từng phần.

Như vậy, cách tính thuế TNCN 2026 với biểu thuế lũy tiến từng phần 5 bậc:

|

Trong đó:

- Thu nhập tính thuế = Thu nhập chịu thuế - Các khoản giảm trừ (khoản giảm trừ gia cảnh; khoản đóng bảo hiểm, quỹ hưu trí tự nguyện; khoản đóng góp từ thiện, nhân đạo, khuyến học)

Bên cạnh đó, tại Điều 10 dự thảo Luật đã xác định mức giảm trừ gia cảnh đối với đối tượng nộp thuế là 15,5 triệu đồng/tháng và người phụ thuộc là 6,2 triệu đồng/ tháng.

*Dưới đây là file excel tính thuế TNCN 2026 theo Biểu Thuế 5 bậc và mức giảm trừ gia cảnh mới:*

**>>> Tải về File excel tính thuế TNCN 2026 theo Biểu Thuế 5 bậc và mức giảm trừ gia cảnh mới**

Quý khách cần hỏi thêm thông tin về có thể đặt câu hỏi tại đây.