# 2 tháng 9

Giao diện

Bài viết này cần thêm chú thích nguồn gốc để kiểm chứng thông tin. |

Ngày **2 tháng 9** là ngày thứ 245 (246 trong năm nhuận) trong lịch Gregory. Còn 120 ngày trong năm.

<< Tháng 9 năm 2025 >>
| ||||||
| CN | T2 | T3 | T4 | T5 | T6 | T7 |
| 1 | 2 | 3 | 4 | 5 | 6 | |
| 7 | 8 | 9 | 10 | 11 | 12 | 13 |
| 14 | 15 | 16 | 17 | 18 | 19 | 20 |
| 21 | 22 | 23 | 24 | 25 | 26 | 27 |
| 28 | 29 | 30 | ||||

## Sự kiện

[sửa | sửa mã nguồn]- 47 TCN – Pharaoh Cleopatra VII tuyên bố con trai bà, Caesarion, là đồng quân chủ của triều đại Ptolemaios
- 31 TCN – Quân lính ủng hộ Octavianus đánh bại lực lượng của Marcus Antonius và Cleopatra trong Hải chiến Actium trên vùng biển Ionia ngoài khơi Hy Lạp.
- 1192 – Thập tự chinh thứ ba: Quốc vương Richard I của Anh và Sultan Ayyub Saladin ký kết hiệp ước Jaffa, kết thúc Cuộc thập tự chinh thứ ba.
- 1666 – Một ngọn lửa bắt đầu từ đường Pudding Lane ở Luân Đôn gây ra trận đại hỏa hoạn, đốt cháy thành phố trong ba ngày.
- 1752 – Anh Quốc chấp thuận sử dụng lịch Gregory và bỏ lịch Julius. Vì vậy, sau thứ Tư ngày 2 tháng 9 năm 1752 là thứ Năm ngày 14 tháng 9 năm 1752 với 11 ngày bị bỏ qua.
[1] - 1864 – Nội chiến Hoa Kỳ: Quân đội Liên bang tiến vào Atlanta, một ngày sau khi quân Liên minh chạy khỏi thành phố, kết thúc Chiến dịch Atlanta.
- 1870 – Chiến tranh Pháp – Phổ: Quân Phổ bắt giữ Napoléon III và 100.000 binh sĩ làm tù binh trong Trận Sedan.
- 1939 – Cuộc xâm lược Ba Lan: Đức Quốc xã sáp nhập Thành phố tự do Danzig (nay là Gdańsk, Ba Lan).
- 1945 –
- Chiến tranh thế giới thứ hai: Bộ trưởng Ngoại giao Nhật Bản Mamoru Shigemitsu ký vào văn kiện thư đầu hàng Đồng Minh trên boong tàu USS Missouri (BB-63) đậu trên Vịnh Tokyo, kết thúc chiến tranh thế giới thứ hai.
- Chủ tịch Hồ Chí Minh đọc Tuyên ngôn độc lập tại Quảng trường Ba Đình, Hà Nội, khai sinh ra nước Việt Nam Dân chủ Cộng hòa (sau năm 1976 đến nay là Cộng hòa Xã hội chủ nghĩa Việt Nam).

- 1946 - Bộ tem Chủ tịch Hồ Chí Minh đầu tiên cũng chính là bộ tem đầu tiên của nước Việt Nam Dân chủ Cộng hòa phát hành để kỷ niệm một năm ngày Cách mạng Tháng Tám thành công và Ngày Quốc khánh (Việt Nam)
- 1957 – Ngô Đình Diệm thăm chính thức Australia, chuyến thăm kéo dài đến ngày 9 tháng 9 năm 1957. Đây là một phần chuyến công du đến các nước chống Cộng sản của ông.
- 1958 – Đài truyền hình Bắc Kinh chính thức bắt đầu phát sóng, tiền thân của Đài truyền hình trung ương Trung Quốc (CCTV).
- 1990 – Transnistria đơn phương tuyên bố là một nước Cộng hòa thuộc Liên Xô. Tổng thống Liên Xô Mikhail Gorbachyov tuyên bố rằng quyết định này vô hiệu.
- 1990 – Công ước về Quyền trẻ em có hiệu lực.
- 1998 – Chuyến bay 111 của hãng Swissair, trên đường từ Thành phố New York đến Genève, rơi xuống Đại Tây Dương, khiến 229 người trên máy bay thiệt mạng.
- 2008 – Trình duyệt web miễn phí Google Chrome được phát hành lần đầu tiên.

## Sinh

[sửa | sửa mã nguồn]- 1853 – Wilhelm Ostwald, nhà hóa học người Đức, đoạt giải Nobel Hoá học năm 1909 (mất 1932).
- 1877 – Frederick Soddy, nhà hóa học phóng xạ người Anh Quốc, đoạt giải Nobel Hoá học năm 1921 (mất 1956).
- 1878 – Werner von Blomberg, nguyên soái người Đức (mất 1946).
- 1879 – An Jung-geun, chí sĩ yêu nước, nhà cách mạng người Triều Tiên, người đã ám sát Itō Hirobumi - thủ tướng đầu tiên của Đế quốc Nhật Bản (mất 1910).
- 1892 – Tô Bính Văn, tướng lĩnh người Trung Quốc (mất 1975).
- 1912 – Xuân Thủy, chính trị gia người Việt Nam (mất 1985).
- 1913 –
- 1924 – Daniel arap Moi, nhà sư phạm và chính trị gia người Kenya, Tổng thống Kenya (mất 2020).
- 1931 – Đặng Xuân Kỳ, triết gia người Việt Nam (mất 2010).
- 1933 – Nguyễn Khánh Dư, đạo diễn, nhà quay phim người Việt Nam (mất 2007).
- 1946 – Billy Preston, ca sĩ, nghệ sĩ dương cầm, diễn viên người Mỹ (mất 2006).
- 1949 – Phạm Quang Nghị, chính trị gia người Việt Nam.
- 1950 – Nguyên Hoa, diễn viên, võ sư người Trung Quốc.
- 1952 –
- Lê Công, võ sư người Việt Nam.
- Jimmy Connors, vận động viên và huấn luyện viên quần vợt, bình luận viên người Mỹ.

- 1953 – Ahmed Shah Masoud, sĩ quan và chính trị gia người Afghanistan (mất 2001).
- 1961 –
- Hoàng Thu Sinh, diễn viên người Hồng Kông.
- Carlos Valderrama, cựu cầu thủ bóng đá người Colombia.

- 1964 – Keanu Reeves, diễn viên người Canada.
- 1966 – Salma Hayek, diễn viên, đạo diễn, nhà sản xuất người Mỹ.
- 1968 – Hoàng Văn Nghiệm, Chủ tịch Hội đồng nhân dân tỉnh Lạng Sơn.
- 1976 – Đặng Quốc Khánh, Bộ trưởng Bộ Tài nguyên và Môi trường Việt Nam.
- 1977 – Frédéric Kanouté, cầu thủ bóng đá người Mali.
- 1979 – Ngô Trác Hi, diễn viên và ca sĩ người Hồng Kông.
- 1987 – Trần Nguyên Cát Vũ (nghệ danh Tim), nam ca sĩ người Việt Nam.
- 1988 – Javi Martínez, cầu thủ bóng đá người Tây Ban Nha.
- 1989 –
- Anton Zaslavski (nghệ danh Zedd), DJ và nhà sản xuất âm nhạc người Nga - Đức.
- Alexandre Pato, cầu thủ bóng đá người Brasil.

- 1996 – Jeong Seongha, nghệ sĩ guitar người Hàn Quốc.
- 1999 – Lý Lan Địch, nữ diễn viên người Trung Quốc.

## Mất

[sửa | sửa mã nguồn]- 421 – Constantius III, hoàng đế của đế quốc La Mã (sinh ?).
- 1332 – Đồ Thiếp Mục Nhĩ, tức Văn Tông, hoàng đế triều Nguyên, đại khả hãn của đế quốc Mông Cổ, tức ngày Kỉ Dậu (12) tháng 8 năm Nhâm Thân (sinh 1304).
- 1820 – Ái Tân Giác La Ngung Diễm, tức Gia Khánh Đế, hoàng đế của triều Thanh, tức ngày Kỉ Mão (15) tháng 7 năm Canh Thìn (sinh 1760).
- 1834 – Thomas Telford, kỹ sư và kiến trúc sư người Anh Quốc (sinh 1757).
- 1863 – Nguyễn Phúc Miên Khoan, tước phong Lạc Biên Quận công, hoàng tử con vua Minh Mạng (sinh 1826).
- 1865 – William Rowan Hamilton, nhà vật lý học, thiên văn học và toán học người Anh Quốc (sinh 1805).
- 1937 – Pierre de Coubertin, sử gia và nhà sư phạm người Pháp, thành lập Ủy ban Olympic Quốc tế (sinh 1863).
- 1969 − Hồ Chí Minh, chính trị gia người Việt Nam, lãnh tụ Đảng Cộng sản Việt Nam, Chủ tịch nước Việt Nam Dân chủ Cộng hòa (sinh 1890).
- 1973 – John Ronald Reuel Tolkien, nhà văn, tiểu thuyết gia và giáo sư người Anh Quốc, tác giả các tác phẩm
*Anh chàng Hobbit*(*The Hobbit*) và*Chúa tể những chiếc nhẫn*(*The Lord of the Rings*) (sinh 1892). - 1991 – Alfonso García Robles, chính trị gia người Mexico, đoạt giải Nobel Hoà bình năm 1982 (sinh 1911).
- 1992 – Barbara McClintock, nhà di truyền học người Mỹ, đoạt giải Nobel Sinh lý học và Y khoa năm 1983 (sinh 1902).
- 1998 – Vinh Sơn Phạm Văn Dụ, giám mục người Việt Nam (sinh 1922).
- 2013 – Ronald Coase, nhà kinh tế học người Anh Quốc, đoạt giải Nobel Kinh tế năm 1991 (sinh 1910).

## Ngày lễ và kỷ niệm

[sửa | sửa mã nguồn]Wikimedia Commons có thêm hình ảnh và phương tiện về

*.***2 tháng 9**## Tham khảo

[sửa | sửa mã nguồn]**^**Bikos, Konstantin; Kher, Aparna. "From Julian to Gregorian Calendar".*www.timeanddate.com*(bằng tiếng Anh). Lưu trữ bản gốc ngày 3 tháng 9 năm 2025. Truy cập ngày 3 tháng 9 năm 2025.