# Mẫu Đơn đề nghị cấp Giấy phép nhập khẩu mẫu quân phục theo quy định là mẫu nào? Có thể tải ở đâu?

**Mẫu Đơn đề nghị cấp Giấy phép nhập khẩu mẫu quân phục theo quy định là mẫu nào? Có thể tải ở đâu? Thương nhân chưa được cấp Giấy phép sản xuất gia công quân phục thì việc nhập khẩu mẫu quân phục được thực hiện như thế nào? Nguyên phụ liệu dùng để sản xuất gia công quân phục xuất khẩu cho lực lượng vũ trang nước ngoài có phải chịu sự giám sát của cơ quan Hải quan không?**

-
**Mẫu Đơn đề nghị cấp Giấy phép nhập khẩu mẫu quân phục theo quy định là mẫu nào? Có thể tải ở đâu?** -
**Thủ tục đề nghị cấp Giấy phép nhập khẩu mẫu quân phục để sản xuất, gia công như thế nào?** -
**Nguyên phụ liệu dùng để sản xuất gia công quân phục xuất khẩu cho lực lượng vũ trang nước ngoài có phải chịu sự giám sát của cơ quan Hải quan không?**

**Mẫu Đơn đề nghị cấp Giấy phép nhập khẩu mẫu quân phục theo quy định là mẫu nào? Có thể tải ở đâu?**

Căn cứ Điều 9 Thông tư 12/2018/TT-BCT quy định về giấy phép sản xuất, gia công xuất khẩu quân phục và Giấy phép nhập khẩu mẫu quân phục như sau:

Giấy phép sản xuất, gia công xuất khẩu quân phục và Giấy phép nhập khẩu mẫu quân phục

1. Mẫu đơn đề nghị cấp Giấy phép sản xuất, gia công xuất khẩu quân phục cho các lực lượng vũ trang nước ngoài quy định tại Phụ lục X ban hành kèm theo Thông tư này.

2. Mẫu đơn đề nghị cấp Giấy phép nhập khẩu mẫu quân phục để nghiên cứu, sản xuất gia công xuất khẩu cho các lực lượng vũ trang nước ngoài quy định tại Phụ lục XI ban hành kèm theo Thông tư này.

3. Cơ quan cấp giấy phép: Bộ Công Thương, địa chỉ: 54 Hai Bà Trưng, quận Hoàn Kiếm, thành phố Hà Nội.

Theo đó, mẫu Đơn đề nghị cấp Giấy phép nhập khẩu mẫu quân phục để nghiên cứu, sản xuất gia công xuất khẩu cho các lực lượng vũ trang nước ngoài được quy định tại **Phụ lục XI** ban hành kèm theo Thông tư 12/2018/TT-BCT, mẫu có dạng như sau:

>> Xem chi tiết hơn mẫu Đơn đề nghị cấp Giấy phép nhập khẩu mẫu quân phục tại đây. TẢI VỀ

**Lưu ý: **Cơ quan cấp Đơn đề nghị cấp Giấy phép nhập khẩu mẫu quân phục là Bộ Công Thương, địa chỉ: 54 Hai Bà Trưng, quận Hoàn Kiếm, thành phố Hà Nội.

**Thủ tục đề nghị cấp Giấy phép nhập khẩu mẫu quân phục để sản xuất, gia công như thế nào?**

Theo điểm b khoản 4 Điều 47 Nghị định 69/2018/NĐ-CP thì thương nhân đã được cấp Giấy phép sản xuất, gia công xuất khẩu quân phục cho các lực lượng vũ trang nước ngoài thì được nhập khẩu mẫu quân phục để sản xuất, gia công.

Trường hợp thương nhân chưa được cấp Giấy phép sản xuất, gia công quân phục thì việc nhập khẩu mẫu quân phục để nghiên cứu, sản xuất gia công xuất khẩu được thực hiện như sau:

**Bước 1:** Thương nhân nộp 1 bản chính đơn đăng ký nhập khẩu hàng mẫu quân phục nêu rõ tên hàng, số lượng, nước đặt hàng, đơn vị sử dụng cuối cùng kèm theo 2 ảnh mầu/một mẫu sản phẩm trực tiếp hoặc qua bưu điện hoặc trực tuyến (nếu có áp dụng) đến Bộ Công Thương.

Trường hợp hồ sơ chưa đầy đủ, đúng quy định, trong thời hạn 3 ngày làm việc kể từ ngày nhận được hồ sơ, Bộ Công Thương thông báo cho thương nhân biết để hoàn thiện hồ sơ.

**Bước 2: **Trong thời hạn 7 ngày làm việc, kể từ ngày nhận được hồ sơ đầy đủ, đúng quy định, Bộ Công Thương gửi văn bản xin ý kiến Bộ Quốc phòng hoặc Bộ Công an.

**Bước 3: **Trong thời hạn 5 ngày làm việc, kể từ ngày nhận được văn bản của Bộ Công Thương, Bộ Quốc phòng, Bộ Công an có văn bản trả lời Bộ Công Thương.

**Bước 4: **Trong thời hạn 5 ngày kể từ ngày nhận được văn bản trả lời của Bộ Quốc phòng hoặc Bộ Công an, Bộ Công Thương có văn bản trả lời cho phép thương nhân nhập khẩu hàng mẫu.

Trường hợp từ chối cấp Giấy phép, Bộ Công Thương có văn bản trả lời và nêu rõ lý do.

**Lưu ý:** Số lượng mẫu quân phục mà thương nhân được nhập khẩu theo quy định tối đa 5 mẫu/1 mã sản phẩm.

*Thương nhân chưa được cấp Giấy phép sản xuất gia công quân phục thì việc nhập khẩu mẫu quân phục được thực hiện như thế nào? (Hình từ Internet)*

**Nguyên phụ liệu dùng để sản xuất gia công quân phục xuất khẩu cho lực lượng vũ trang nước ngoài có phải chịu sự giám sát của cơ quan Hải quan không?**

Căn cứ khoản 3 Điều 47 Nghị định 69/2018/NĐ-CP có quy định như sau:

Gia công quân phục

1. Quân phục quy định tại Điều này được hiểu là đồng phục của quân nhân thuộc các lực lượng vũ trang nước ngoài, được sản xuất theo kiểu mẫu, quy cách thống nhất, mang mặc theo quy định của các lực lượng vũ trang nước ngoài. Danh Mục sản phẩm quân phục trang bị cho các lực lượng vũ trang nước ngoài quy định tại Phụ lục X Nghị định này.

Sản phẩm dệt may thuộc Danh mục này nhưng không phải là sản phẩm quân phục trang bị cho lực lượng vũ trang nước ngoài không phải thực hiện theo quy định tại Điều này.

2. Quân phục sản xuất, gia công xuất khẩu cho lực lượng vũ trang nước ngoài không được tiêu thụ tại Việt Nam.

3. Nguyên liệu, phụ liệu dùng để sản xuất, gia công quân phục xuất khẩu cho lực lượng vũ trang nước ngoài chịu sự giám sát của cơ quan Hải quan từ khi nhập khẩu cho đến khi sản phẩm quân phục thực xuất khỏi Việt Nam.

...

Như vậy, theo quy định trên thì các nguyên liệu và phụ liệu được nhập khẩu để sản xuất, gia công quân phục xuất khẩu cho lực lượng vũ trang nước ngoài phải được Cơ quan Hải quan giám sát từ lúc hàng hóa được nhập khẩu vào Việt Nam cho đến khi sản phẩm quân phục thực xuất khỏi Việt Nam.

Quý khách cần hỏi thêm thông tin về có thể đặt câu hỏi tại đây.