# Lý Thái Dũng

| Lý Thái Dũng | |
|---|---|
| Thông tin cá nhân | |
| Sinh | |
Tên khai sinh | Lý Thái Dũng |
Ngày sinh | 14 tháng 2, 1964 |
Nơi sinh | Hà Nội |
| Giới tính | nam |
| Quốc tịch | Việt Nam |
| Nghề nghiệp | Nhà quay phim |
| Gia đình | |
Cha | Lý Thái Bảo |
| Lĩnh vực | Điện ảnh |
| Danh hiệu | Nghệ sĩ nhân dân (2015) |
| Sự nghiệp điện ảnh | |
| Năm hoạt động | 1985 – nay |
| Đào tạo | Trường Đại học Sân khấu và Điện ảnh Hà Nội Trường Đại học Điện ảnh La Femis Trường Đại học Điện ảnh HFF |
| Studio | Hãng phim Tài liệu và Khoa học Trung ương (trước 1994) Hãng phim truyện Việt Nam (1994 - 2016) |
| Giải thưởng | Giải Cánh diều 2009 Quay phim xuất sắc 2014 Quay phim xuất sắc 2017 Quay phim xuất sắc |
| Giải thưởng | |
Liên hoan phim Việt Nam 2001Quay phim xuất sắc | |
Liên hoan phim Việt Nam 2004Kỹ thuật xuất sắc | |
Liên hoan phim Việt Nam 2007Quay phim xuất sắc | |
Liên hoan phim Việt Nam 2009Quay phim xuất sắc | |
Liên hoan phim Việt Nam 2017Quay phim xuất sắc | |
| Website | |
| Lý Thái Dũng trên IMDb | |

**Lý Thái Dũng** (sinh năm 1964) là nhà quay phim, đạo diễn hình ảnh Việt Nam. Ông từng giành 4 giải Quay phim xuất sắc tại các kỳ Liên hoan phim Việt Nam và 3 giải cùng hạng mục này tại các Giải Cánh diều.

## Tiểu sử

[sửa | sửa mã nguồn]Lý Thái Dũng sinh ngày 14 tháng 2 năm 1964[1] tại Hà Nội, bố ông là đạo diễn điện ảnh Lý Thái Bảo (1929–1992). Thái Dũng và các anh chị em từng đi sơ tán ở xã Tân Hội, huyện Đan Phượng, tỉnh Hà Tây sau đó chuyển về sinh sống tại khu tập thể Kim Liên.[2] Được tiếp xúc với các nghệ sĩ điện ảnh cùng với việc bố ông là một đạo diễn, Lý Thái Dũng cũng muốn trở thành đạo diễn điện ảnh nhưng theo lời khuyên của bố, ông đã theo học ngành quay phim.[3]

## Sự nghiệp

[sửa | sửa mã nguồn]Năm 1981, Lý Thái Dũng là sinh viên lớp quay phim khóa đầu tiên của trường Đại học Sân khấu Điện ảnh Hà Nội,[4] ông tốt nghiệp năm 1986 cùng với Nguyễn Đức Việt, Vũ Đức Tùng, Vi Linh và Vũ Quốc Tuấn.[5][6] Bộ phim tốt nghiệp mà Thái Dũng thực hiện cũng được ghi hình tại cùng địa điểm nơi bố ông từng làm phim tốt nghiệp.[2] Sau khi ra trường, ông nhận công tác tại Hãng phim Tài liệu và Khoa học Trung ương rồi Công ty Dịch vụ và hợp tác sản xuất phim – Secofilm.[5][7] Năm 1991 và 1992, ông tham gia hai đoàn làm phim của Pháp và Úc khi họ thực hiện hai bộ phim điện ảnh về Việt Nam là *Điện Biên Phủ* và *Cạm bẫy*.[2] Từ năm 1993, Lý Thái Dũng làm việc tại Hãng phim truyện Việt Nam; năm 1995, ông thực hiện bộ phim truyện đầu tay *Sự huyền diệu của tình yêu*.[4][7] Bộ phim *Dã tràng se cát Biển Đông* của đạo diễn Nguyễn Khánh Dư được xem là thành công đầu tiên với Lý Thái Dũng khi bộ này giành được giải B của Hội Điện ảnh Việt Nam năm 1995.[3][8] Năm 1998, ông Thực tập tại trường Đại học Điện ảnh La Femis – Pháp và trường Đại học Điện ảnh HFF – Postdam, Đức.[5] Năm 2000, phim ngắn và cũng là đề án tốt nghiệp của Bùi Thạc Chuyên là *Cuốc xe đêm* do Lý Thái Dũng là quay phim chính, giành được giải 3 tại hạng mục Cinéfondation của Liên hoan phim Cannes.[9][10] Ngay sau đó, Lý Thái Dũng có được giải Quay phim xuất sắc đầu tiên trong sự nghiệp với bộ phim *Thung lũng hoang vắng* tại Liên hoan phim Việt Nam lần thứ 13. Ông tiếp tục giành được giải Kỹ thuật xuất sắc tại Liên hoan phim Việt Nam lần thứ 14 với phim *Hàng xóm*,[11][12] và có được giải Quay phim xuất sắc thứ hai tại Liên hoan phim Việt Nam lần thứ 15 với *Vũ điệu tử thần*.[13]

Tốt nghiệp khóa học ngắn về làm phim Kỹ thuật số tại Đại học Nam California năm 2004.[5] Lý Thái Dũng là nhà quay phim Việt Nam đầu tiên quay phim cho kênh National Geographic, với *Chợ tình ở thung lũng mây*.[2][7] Năm 2008, Bùi Thạc Chuyên và Lý Thái Dũng tiếp tục hợp tác với bộ phim điện ảnh *Chơi vơi*, với bộ phim này Bùi Thạc Chuyên nhận được giải Đạo diễn xuất sắc còn Lý Thái Dũng nhận được giải Quay phim xuất sắc tại Liên hoan phim Việt Nam lần thứ 16.[14] Lý Thái Dũng cũng giành thêm giải Quay phim xuất sắc tại Giải Cánh diều 2009 cùng với đề Đạo diễn hình ảnh xuất sắc tại The 4 Asian Film Awards tại Hồng Kông năm 2010.[2][15] Năm 2010, Lý Thái Dũng làm Phó đạo diễn bộ phim *Cánh đồng bất tận* do Nguyễn Phan Quang Bình đạo diễn chính, bộ phim thu hái được một số giải thưởng trong nước.[16]

Năm 2013, ông là thành viên Ban Giám khảo Liên hoan phim Việt toàn cầu San Francisco.[17] Năm 2016, Lý Thái Dũng bỏ cương vị Phó Giám đốc Hãng phim truyện Việt Nam về làm giảng viên tại trường Đại học Sân khấu - Điện ảnh Hà Nội.[7][18] Trước đấy, ông đã có kinh nghiệm giảng dạy hơn 20 năm.[4][7][9] Ông hiện tại là Phó Trưởng khoa Nghệ thuật Điện ảnh của trường.

Năm 2016, Lý Thái Dũng tham gia quay hai bộ phim điện ảnh *Đảo của dân ngụ cư* và *Cha cõng con*. Năm 2017 với bộ phim *Đảo của dân ngụ cư*, Lý Thái Dũng giành giải Quay phim xuất sắc Liên hoan phim Việt Nam lần thứ 20 và Giải Cánh diều 2017,[5] cùng giải Đạo diễn hình ảnh xuất sắc tại Liên hoan phim quốc tế ASEAN 2017.[2] Dù không gặt hái được giải thưởng trong nước nhưng *Cha cõng con* đã giúp Lý Thái Dũng có được ba giải cho Quay phim xuất sắc tại Liên hoan phim quốc tế Barcelona Planet và Liên hoan phim quốc tế Arizona lần thứ 26, Liên hoan phim quốc tế Milano, Liên hoan phim độc lập Hoa Kỳ lần thứ 6.[19][20][21][22]

Năm 2016, Lý Thái Dũng được Nhà nước phong tặng danh hiệu Nghệ sĩ nhân dân.[23] Năm 2017, ông cùng hai đạo diễn hình ảnh Bob Nguyễn và K'Linh thành lập Sài Gòn Cinematographers, một hiệp hội dành riêng cho các nhà quay phim.[24] Năm 2018, Lý Thái Dũng là thành viên Ban giám khảo hạng mục Phim ngắn tại Liên hoan phim quốc tế Hà Nội lần thứ 5.[5] Tính đền năm 2022 này, ông đã thực hiện được 22 phim điện ảnh cùng hơn 300 tập phim tài liệu và phim truyền hình.[2] Năm 2023, Lý Thái Dũng là thành viên Ban giám khảo Liên hoan Truyền hình toàn quốc lần thứ 41.[25]

## Tác phẩm

[sửa | sửa mã nguồn]### Videos

[sửa | sửa mã nguồn]| Năm | Tác phẩm | Hình thức | Chú thích |
|---|---|---|---|
| 2000 | Cuốc xe đêm
|
Phim ngắn | [4][9]
|
| 2002 | Mưa mùa hạ
|
||
| 2004 | Đêm cuối
|
MV | [26]
|
| 2018 | Chàng vinh quy
|
[27]
|

### Phim

[sửa | sửa mã nguồn]| Năm | Tác phẩm | Hình thức | Vai trò | Đồng quay phim | Chú thích |
|---|---|---|---|---|---|
| 1985 | Việt Nam - Hồ Chí Minh
|
Phim tài liệu | Quay phim | Lưu Hà, Lê Mạnh Thích | [28]
|
| 1995 | Dã tràng se cát biển Đông
|
Điện ảnh | Phạm Thiện Thuyết | [3][8]
| |
| 1996 | Giải hạn
|
[12]
| |||
Cha tôi và hai người đàn bà
|
Phim video | Quay phim | |||
| 1997 | Ngã ba Đồng Lộc
|
Nguyễn Hữu Tuấn | [9]
| ||
| 2001 | Không phải chuyện đùa
|
Truyền hình | |||
Tết này ai đến xông nhà
|
Điện ảnh | [9]
| |||
Thung lũng hoang vắng
|
[9]
| ||||
| 2002 | Vũ khúc con cò
|
Chỉ đạo tổ quay 2 | |||
| 2004 | Hàng xóm
|
[9]
| |||
Chợ tình ở thung lũng mây
|
Phim tài liệu | [9]
| |||
| 2006 | Đi trong giấc ngủ
|
Điện ảnh | [9]
| ||
| 2007 | Vũ điệu tử thần
|
[9]
| |||
Linh Lan trắng
|
Truyền hình | [29]
| |||
| 2009 | 40 năm thực hiện di chúc Bác Hồ
|
Phim tài liệu | [9]
| ||
| 2009 | Đừng đốt
|
Điện ảnh | Quay phim | Vũ Đức Tùng, Richard Connors | [9]
|
| 2010 | Cánh đồng bất tận
|
Trợ lý đạo diễn | [16]
| ||
| 2011 | Tâm hồn mẹ
|
Đạo diễn hình ảnh | [3]
| ||
| 2012 | Lời nguyền huyết ngải
|
Quay phim | |||
Đam mê
|
|||||
| 2013 | Những người viết huyền thoại
|
||||
5S Online
|
Sitcom | [30]
| |||
| 2014 | Đường lên Điện Biên
|
Truyền hình | [3]
| ||
Sống cùng lịch sử
|
Điện ảnh | ||||
| 2017 | Đảo của dân ngụ cư
|
||||
Cha cõng con
|
|||||
| 2019 | Lính chiến
|
||||
| 2025 | Mưa đỏ
|
Đạo diễn hình ảnh |

## Giải thưởng và đề cử

[sửa | sửa mã nguồn]| Năm | Giải thưởng | Hạng mục | Tác phẩm | Kết quả | Chú thích |
|---|---|---|---|---|---|
| 2001 | Liên hoan phim Việt Nam lần thứ 13 | Quay phim xuất sắc | Thung lũng hoang vắng
|
Đoạt giải | [13]
|
| 2004 | Liên hoan phim Việt Nam lần thứ 14 | Kỹ thuật xuất sắc | Hàng xóm
|
Đoạt giải | |
| 2007 | Liên hoan phim Việt Nam lần thứ 15 | Quay phim xuất sắc | Vũ điệu tử thần
|
Đoạt giải | |
| 2009 | Liên hoan phim Việt Nam lần thứ 16 | Chơi vơi
|
Đoạt giải | [31]
| |
| 2010 | Giải Cánh diều 2009 | Quay phim xuất sắc | Đoạt giải | [15]
| |
| 2015 | Giải Cánh diều 2014 | Sống cùng lịch sử và Thầu Chín ở Xiêm
|
Đoạt giải | [32]
| |
| 2017 | Liên hoan phim quốc tế ASEAN 2017 | Đạo diễn hình ảnh xuất sắc | Đảo của dân ngụ cư
|
Đoạt giải | [7]
|
| Liên hoan phim Việt Nam lần thứ 20 | Quay phim xuất sắc | Đoạt giải | |||
| Liên hoan phim quốc tế ReelHeart | Quay phim xuất sắc | Cha cõng con
|
Đề cử | [22]
| |
| Liên hoan phim quốc tế Arizona lần thứ 26 | Quay phim ấn tượng nhất[a]
|
Đoạt giải | [19]
| ||
| Liên hoan phim quốc tế Barcelona Planet | Quay phim xuất sắc | Đoạt giải | [20]
| ||
| Liên hoan phim độc lập Hoa Kỳ lần thứ 6 | Đoạt giải | [22]
| |||
| Liên hoan phim Milano lần thứ 17 | Đoạt giải | [21]
| |||
| 2018 | Giải Cánh diều 2017 | Quay phim xuất sắc | Đảo của dân ngụ cư
|
Đoạt giải |

## Ghi chú

[sửa | sửa mã nguồn]**^**Giải thưởng đặc biệt của Ban giám khảo dành cho quay phim xuất sắc.

## Tham khảo

[sửa | sửa mã nguồn]**^**Theo tài liệu của trường Trường Đại học Sân khấu – Điện ảnh Hà Nội : [1] Lưu trữ ngày 25 tháng 1 năm 2017 tại Wayback Machine và [2] Lưu trữ ngày 18 tháng 2 năm 2024 tại Wayback Machine- ^
**a****b****c****d****e****f**Việt Quỳnh (ngày 16 tháng 3 năm 2022). "Tay máy vàng và 40 năm hành trình điện ảnh".**g***Báo Đại Đoàn Kết*. Lưu trữ bản gốc ngày 18 tháng 2 năm 2024. Truy cập ngày 17 tháng 2 năm 2024. - ^
**a****b****c****d**cand.com.vn. "NSƯT Lý Thái Dũng: Mỗi bộ phim là một thách thức".**e***Báo Công an Nhân dân điện tử*. Lưu trữ bản gốc ngày 21 tháng 3 năm 2022. Truy cập ngày 17 tháng 2 năm 2024. - ^
**a****b****c**theo báo Tiền Phong (ngày 25 tháng 5 năm 2004). "Nhà quay phim Lý Thái Dũng và thành công đến sớm".**d***VnExpress*. Truy cập ngày 17 tháng 2 năm 2024. - ^
**a****b****c****d****e**Minh Khang (ngày 12 tháng 10 năm 2018). "Lộ diện các Ban giám khảo Chương trình Phim dự thi của LHP Quốc tế Hà Nội lần thứ V".**f***Báo Công Lý*. Lưu trữ bản gốc ngày 18 tháng 2 năm 2024. Truy cập ngày 17 tháng 2 năm 2024. **^**Lưu Gia Khánh (ngày 18 tháng 2 năm 2010). "Nhà quay phim – NSUT Vũ Quốc Tuấn: Lặng lẽ và tỏa sáng".*Thế giới điện ảnh*. Truy cập ngày 26 tháng 10 năm 2024.- ^
**a****b****c****d****e**Ngọc Diệp (ngày 8 tháng 10 năm 2017). "Sự cực đoan và dịu dàng của tay máy vàng Lý Thái Dũng".**f***Tuổi trẻ Online*. Lưu trữ bản gốc ngày 18 tháng 2 năm 2024. Truy cập ngày 17 tháng 2 năm 2024. - ^
**a**Tường Phạm (ngày 1 tháng 10 năm 2017). "Phim chiếu rạp chuyển thể từ truyện cổ tích:".**b***Báo Công an Nhân dân điện tử*. Lưu trữ bản gốc ngày 23 tháng 11 năm 2021. Truy cập ngày 17 tháng 2 năm 2024. - ^
**a****b****c****d****e****f****g****h****i****j****k**Hà Giang (ngày 16 tháng 8 năm 2009). "NSƯT Lý Thái Dũng: "Cái tôi của nhà quay phim càng ít càng tốt..."".**l***Báo Sài Gòn Giải Phóng*. Truy cập ngày 17 tháng 2 năm 2024. **^**Việt Hoài (ngày 19 tháng 3 năm 2006). "Bùi Thạc Chuyên: từ A đến Z".*Tuổi trẻ Online*. Lưu trữ bản gốc ngày 10 tháng 4 năm 2023. Truy cập ngày 10 tháng 4 năm 2023.**^**Quỳnh Anh (ngày 23 tháng 10 năm 2024). "NSND, nhà quay phim Lý Thái Dũng: 'Cụ Lý' giờ ra sao?".*Thế giới điện ảnh*. Truy cập ngày 27 tháng 10 năm 2024.- ^
**a**Quân Trần (ngày 20 tháng 11 năm 2011). "Nhà quay phim Lý Thái Dũng yêu nghề thày giáo".**b***Báo điện tử An ninh Thủ đô*. Truy cập ngày 18 tháng 2 năm 2024. - ^
**a**"Giải thưởng Bông sen vàng qua 16 kỳ LHPVN".**b***Thế giới điện ảnh*. ngày 5 tháng 12 năm 2011. Bản gốc lưu trữ ngày 27 tháng 4 năm 2016. Truy cập ngày 16 tháng 2 năm 2024. **^**BH (ngày 12 tháng 12 năm 2009). "Bế mạc Liên hoan phim Việt Nam lần thứ 16".*Báo Nhân Dân điện tử*. Truy cập ngày 17 tháng 2 năm 2024.- ^
**a**Tuyết Minh (ngày 15 tháng 3 năm 2010). ""Đừng Đốt" tiếp tục thắng lớn với 6 Cánh Diều Vàng".**b***Hà Nội mới*. Lưu trữ bản gốc ngày 18 tháng 2 năm 2024. Truy cập ngày 17 tháng 2 năm 2024. - ^
**a**Hạ Chinh (ngày 1 tháng 12 năm 2010). "Ảnh poster "Cánh đồng bất tận" - Tác giả ảnh bị thay tên người khác".**b***BÁO SÀI GÒN GIẢI PHÓNG*. Lưu trữ bản gốc ngày 18 tháng 2 năm 2024. Truy cập ngày 17 tháng 2 năm 2024. **^**Phan Anh (ngày 28 tháng 4 năm 2013). "Liên hoan phim ngắn Việt tại Mỹ".*Báo điện tử Dân Trí*. Lưu trữ bản gốc ngày 18 tháng 2 năm 2024. Truy cập ngày 18 tháng 2 năm 2024.**^**Cát Khuê (ngày 9 tháng 12 năm 2013). "10 triệu đồng quảng bá phim là rất bất thường!".*TUOI TRE ONLINE*. Lưu trữ bản gốc ngày 18 tháng 2 năm 2024. Truy cập ngày 17 tháng 2 năm 2024.- ^
**a**Thiên Lam (ngày 8 tháng 5 năm 2017). "Thêm những thành tích mới cho "Cha cõng con" tại Liên hoan phim quốc tế".**b***Báo Nhân Dân điện tử*. Lưu trữ bản gốc ngày 21 tháng 2 năm 2024. Truy cập ngày 18 tháng 2 năm 2024. - ^
**a**Theo Thanh Niên Online (ngày 19 tháng 1 năm 2017). "Phim Việt Nam "Cha cõng con" đoạt giải tại LHP quốc tế Barcelona Planet".**b***Báo Bình Định*. Lưu trữ bản gốc ngày 18 tháng 2 năm 2024. Truy cập ngày 18 tháng 2 năm 2024. - ^
**a**M.Khuê (ngày 8 tháng 5 năm 2017). "Phim "Cha cõng con" lại đoạt giải tại nước ngoài".**b***Báo Người Lao Động Online*. Lưu trữ bản gốc ngày 18 tháng 2 năm 2024. Truy cập ngày 18 tháng 2 năm 2024. - ^
**a****b**Mai An (ngày 22 tháng 6 năm 2017). ""Cha cõng con" tiếp tục tham dự nhiều LHP quốc tế lớn".**c***BÁO SÀI GÒN GIẢI PHÓNG*. Lưu trữ bản gốc ngày 21 tháng 2 năm 2024. Truy cập ngày 18 tháng 2 năm 2024. **^**Phương Hà (ngày 21 tháng 2 năm 2018). "NSND Lý Thái Dũng: 'Sự nỗ lực luôn luôn được ghi nhận'".*Thế giới điện ảnh*. Lưu trữ bản gốc ngày 18 tháng 2 năm 2024. Truy cập ngày 18 tháng 2 năm 2024.**^**Tiến Vũ (ngày 22 tháng 4 năm 2018). "D.o.P K'Linh, Bob Nguyễn chia sẻ nghề quay với bạn trẻ Sài Gòn".*Tuổi trẻ Online*. Lưu trữ bản gốc ngày 18 tháng 2 năm 2024. Truy cập ngày 11 tháng 2 năm 2024.**^**(Ban tổ chức) (ngày 15 tháng 3 năm 2023). "Danh sách Ban giám khảo Liên hoan Truyền hình toàn quốc lần thứ 41".*Liên Hoan Truyền Hình Toàn Quốc*. Lưu trữ bản gốc ngày 18 tháng 2 năm 2024. Truy cập ngày 18 tháng 2 năm 2024.**^**"Kết quả giải VTV - Bài hát tôi yêu lần III".*Báo Bình Định*. ngày 7 tháng 3 năm 2005. Lưu trữ bản gốc ngày 23 tháng 7 năm 2023. Truy cập ngày 23 tháng 7 năm 2023.**^**Ngọc Diệp (ngày 9 tháng 5 năm 2018). "Đạo diễn Khải Hưng lần đầu làm MV cho ca sĩ Phương Thảo".*TUOI TRE ONLINE*. Lưu trữ bản gốc ngày 18 tháng 2 năm 2024. Truy cập ngày 17 tháng 2 năm 2024.**^**"Danh Mục Phim Tư Liệu".*Bảo Tàng Hồ Chí Minh - chi nhánh tp Hồ Chí Minh*. Lưu trữ bản gốc ngày 19 tháng 4 năm 2023. Truy cập ngày 18 tháng 2 năm 2024.**^**"Theo Lã Thanh Huyền ra phim trường".*Báo điện tử Tiền Phong*. ngày 23 tháng 8 năm 2007. Truy cập ngày 18 tháng 2 năm 2024.**^**T.Minh (ngày 27 tháng 8 năm 2013). "Phim sitcom "5S online" - món ngon dành cho tuổi teen".*Báo Hà Nội mới*. Lưu trữ bản gốc ngày 18 tháng 2 năm 2024. Truy cập ngày 18 tháng 2 năm 2024.**^**Nguyễn Xuân Hải. "Liên hoan phim Việt Nam lần thứ 16: Tản mạn về việc chấm giải phim truyện nhựa".*Báo Công an Nhân dân điện tử*. Lưu trữ bản gốc ngày 25 tháng 2 năm 2022. Truy cập ngày 17 tháng 2 năm 2024.**^**Hồng Minh (ngày 14 tháng 3 năm 2010). "Cánh diều vàng 2009: Sáu giải thưởng dành cho phim "Đừng đốt"".*Báo Nhân Dân điện tử*. Lưu trữ bản gốc ngày 21 tháng 2 năm 2024. Truy cập ngày 17 tháng 2 năm 2024.