# Tải file Dự thảo Nghị định quy định kê khai thuế của hộ kinh doanh, cá nhân kinh doanh

### Nội dung chính

## Tải file Dự thảo Nghị định quy định kê khai thuế của hộ kinh doanh, cá nhân kinh doanh

Bộ Tài chính đã công bố Dự thảo Nghị định quy định việc kê khai, tính thuế và khấu trừ thuế, sử dụng hóa đơn điện tử của hộ kinh doanh, cá nhân kinh doanh.

Dự thảo Nghị định quy định kê khai thuế của hộ kinh doanh, cá nhân kinh doanh gồm 13 Điều, chia thành 03 Chương.

- Chương I - Quy định chung (gồm 02 Điều): Quy định về phạm vi điều chỉnh, đối tượng áp dụng.

- Chương II - Quy định cụ thể (gồm 06 Điều từ Điều 3 đến Điều 8): Quy định về:

+ Nguyên tắc khai, tính thuế và sử dụng hóa đơn;

+ Khai, nộp thuế của hộ kinh doanh, cá nhân kinh doanh không thuộc đối tượng chịu thuế giá trị gia tăng, không phải nộp thuế thu nhập cá nhân;

+ Khai, nộp thuế của hộ kinh doanh, cá nhân kinh doanh thuộc đối tượng chịu thuế giá trị gia tăng, phải nộp thuế thu nhập cá nhân;

+ Khai, nộp thuế của hộ kinh doanh, cá nhân kinh doanh mới ra kinh doanh;

+ Khai thuế, khấu trừ thuế đối với hoạt động kinh doanh trên nền tảng thương mại điện tử, nền tảng số của hộ kinh doanh, cá nhân kinh doanh;

+ Xử lý tiền thuế, tiền chậm nộp, tiền phạt nộp thừa.

- Chương III - Tổ chức thực hiện và điều khoản thi hành (gồm 05 Điều, từ Điều 09 đến Điều 12) quy định:

+ Quyền và trách nhiệm của hộ kinh doanh, cá nhân kinh doanh;

+ Trách nhiệm của Ủy ban nhân dân các cấp;

+ Trách nhiệm của cơ quan thuế trong quản lý thuế đối với hộ kinh doanh, cá nhân kinh doanh;

+ Trách nhiệm của thi hành;

+ Hiệu lực thi hành.

Đối tượng áp dụng dự kiến gồm:

- Người nộp thuế là:

+ Hộ kinh doanh, cá nhân kinh doanh đang nộp thuế theo phương pháp khoán thuế theo quy định tại Luật Quản lý thuế 2019 thực hiện tự xác định số thuế phải nộp theo kê khai từ ngày 01 tháng 01 năm 2026.

+ Hộ kinh doanh, cá nhân kinh doanh đã nộp thuế theo phương pháp kê khai theo quy định tại Luật Quản lý thuế 2019.

+ Hộ kinh doanh, cá nhân kinh doanh mới ra kinh doanh từ ngày 01 tháng 01 năm 2026.

- Cơ quan thuế các cấp và công chức thuế được giao nhiệm vụ quản lý thuế đối với hộ kinh doanh, cá nhân kinh doanh.

- Các cơ quan, tổ chức, cá nhân khác có liên quan đến việc thực hiện nghĩa vụ thuế của hộ kinh doanh, cá nhân kinh doanh.

Dự kiến Nghị định quy định kê khai thuế của hộ kinh doanh, cá nhân kinh doanh có hiệu lực từ ngày 01/01/2026 nếu được ban hành chính thức.

Các quy định về khai bổ sung hồ sơ khai thuế, gia hạn nộp hồ sơ khai thuế, gia hạn nộp thuế, trường hợp tổ chức, cá nhân khai thuế thay, nộp thuế thay cho cá nhân và các nội dung quản lý thuế khác thực hiện theo quy định tại Luật Quản lý thuế 2019 và các văn bản hướng dẫn thi hành cho đến khi có văn bản thay thế.

**Tải file Dự thảo Nghị định quy định kê khai thuế của hộ kinh doanh, cá nhân kinh doanh**

*Tải file Dự thảo Nghị định quy định kê khai thuế của hộ kinh doanh, cá nhân kinh doanh (Hình từ Internet)*

## Mục đích, quan điểm xây dựng Dự thảo Nghị định quy định kê khai thuế của hộ kinh doanh, cá nhân kinh doanh

Tại Mục II Dự thảo Tờ trình Dự thảo Nghị định quy định việc kê khai, tính thuế và khấu trừ thuế, sử dụng hóa đơn điện tử của hộ kinh doanh, cá nhân kinh doanh đã nêu ra mục đích, quan điểm xây dựng Dự thảo Nghị định này như sau:

- Mục đích ban hành Nghị định

Cụ thể hóa chủ trương, định hướng của Đảng và Quốc hội tại Nghị quyết 68-NQ/TW năm 2025 và Nghị quyết 198/2025/QH15 nhằm tạo điều kiện thuận lợi, hỗ trợ cho hộ kinh doanh, cá nhân kinh doanh và bãi bỏ thuế khoán, thiết lập cơ chế quản lý thuế phù hợp với từng nhóm quy mô hộ kinh doanh, cá nhân kinh doanh.

Tăng cường hiệu quả quản lý thuế, đảm bảo công bằng nghĩa vụ thuế giữa hộ kinh doanh và doanh nghiệp có quy mô tương đương, đồng thời khuyến khích, thúc đẩy hộ kinh doanh chuyển đổi lên mô hình doanh nghiệp, qua đó, tạo động lực mới, giải phóng nguồn lực, sức sản xuất của kinh tế tư nhân; góp phần hiện thực hóa các mục tiêu nêu tại Nghị quyết 68-NQ/TW năm 2025.

- Quan điểm xây dựng Nghị định

Thứ nhất, bảo đảm bám sát các chính sách quy định tại Nghị quyết 68-NQ/TW năm 2025 và Nghị quyết 198/2025/QH15, Luật Quản lý thuế (sửa đổi) để có thể triển khai, áp dụng, phát huy hiệu quả ngay trong thực tiễn.

Thứ hai, bám sát theo tinh thần Kết luận 119-KL/TW ngày 20/01/2025 của Bộ Chính trị, phân định rõ thẩm quyền lập pháp và thẩm quyền lập quy theo quy định tại Luật Ban hành văn bản quy phạm pháp luật 2025.

Thứ ba, quy định chính sách tại dự thảo Nghị định theo hướng đơn giản hóa tối đa các thủ tục hành chính (nếu có).

Thứ tư, chính sách pháp luật ban hành bảo đảm tính hợp hiến, hợp pháp, thống nhất của hệ thống pháp luật; tính tương thích với các điều ước quốc tế mà Việt Nam là thành viên; tính khả thi và phù hợp với nguồn lực của Nhà nước.