# Ngày cây xanh Việt Nam là ngày mấy? Tuyên truyền, phổ biến, giáo dục pháp luật liên quan đến công viên, cây xanh ra sao?

**Ngày cây xanh Việt Nam là ngày mấy? Tuyên truyền, phổ biến, giáo dục pháp luật liên quan đến công viên, cây xanh ra sao?**

**Ngày cây xanh Việt Nam là ngày mấy? Tuyên truyền, phổ biến, giáo dục pháp luật liên quan đến công viên, cây xanh ra sao?**

*Thông tin về Ngày cây xanh Việt Nam là ngày mấy, tuyên truyền, phổ biến, giáo dục pháp luật liên quan đến công viên, cây xanh dưới đây:*

Căn cứ Điều 10 Nghị định 258/2025/NĐ-CP quy định về ngày cây xanh Việt Nam là ngày mấy, tuyên truyền, phổ biến, giáo dục pháp luật liên quan đến công viên, cây xanh như sau:

Tuyên truyền, phổ biến, giáo dục pháp luật liên quan đến công viên, cây xanh, mặt nước

...

4. Ngày cây xanh Việt Nam là ngày 11 tháng 01 hàng năm.

**Như vậy, Ngày cây xanh Việt Nam là ****ngày 11 tháng 01 hàng năm****.**

Tuyên truyền, phổ biến, giáo dục pháp luật liên quan đến công viên, cây xanh, mặt nước như sau:

- Các bộ, ngành, Ủy ban nhân dân các cấp trong phạm vi nhiệm vụ, quyền hạn của mình có trách nhiệm tổ chức tuyên truyền, phổ biến, giáo dục pháp luật liên quan đến công viên, cây xanh, mặt nước.

- Cơ quan quản lý nhà nước và các cơ sở giáo dục và đào tạo có trách nhiệm phổ biến về việc trồng, phát triển, bảo vệ cây xanh, mặt nước và pháp luật liên quan đến công viên, cây xanh, mặt nước vào chương trình giảng dạy, hoạt động giáo dục, phù hợp với từng ngành học, cấp học.

- Mặt trận Tổ quốc Việt Nam và các tổ chức thành viên của Mặt trận Tổ quốc Việt Nam có trách nhiệm phối hợp với cơ quan có liên quan tuyên truyền, vận động nhân dân thực hiện pháp luật liên quan đến công viên, cây xanh, mặt nước; trồng, bảo vệ, phát triển công viên, cây xanh, mặt nước.

- Ngày cây xanh Việt Nam là ngày 11 tháng 01 hàng năm.

**Trên đây là thông tin về Ngày cây xanh Việt Nam là ngày mấy, tuyên truyền, phổ biến, giáo dục pháp luật liên quan đến công viên, cây xanh!*

*Ngày cây xanh Việt Nam là ngày mấy? Tuyên truyền, phổ biến, giáo dục pháp luật liên quan đến công viên, cây xanh ra sao? (Hình ảnh Internet)*

**Đề án phát triển công viên, cây xanh, mặt nước đô thị ra sao?**

Căn cứ Điều 6 Nghị định 258/2025/NĐ-CP quy định về đề án phát triển công viên, cây xanh, mặt nước đô thị như sau:

- Đề án phát triển công viên, cây xanh, mặt nước đô thị được xây dựng cho thành phố trực thuộc trung ương nhằm mục đích triển khai thực hiện nội dung quy hoạch công viên, cây xanh, mặt nước trong quy hoạch chung đô thị.

- Căn cứ yêu cầu quản lý phát triển công viên, cây xanh, mặt nước, Ủy ban nhân dân cấp tỉnh quyết định việc xây dựng đề án phát triển công viên, cây xanh, mặt nước cho đô thị trực thuộc trên địa bàn do mình quản lý.

- Ủy ban nhân dân cấp tỉnh có trách nhiệm:

+ Giao cơ quan chuyên môn về công viên, cây xanh thuộc Ủy ban nhân dân cấp tỉnh hoặc giao Ủy ban nhân dân cấp xã tổ chức xây dựng và trình Ủy ban nhân dân cấp tỉnh xem xét, phê duyệt đề án phát triển công viên, cây xanh, mặt nước đô thị;

+ Xem xét, phê duyệt đề án phát triển công viên, cây xanh, mặt nước đô thị trên địa bàn do mình quản lý.

- Cơ quan được giao tổ chức xây dựng đề án có trách nhiệm lấy ý kiến các cơ quan, tổ chức có liên quan, chuyên gia bằng hình thức gửi hồ sơ, tài liệu hoặc tổ chức hội nghị, hội thảo; đăng tải dự thảo đề án trên cổng thông tin điện tử của Ủy ban nhân dân cấp tỉnh và cổng thông tin điện tử của cơ quan tổ chức xây dựng đề án trong thời hạn ít nhất là 30 ngày để tham vấn ý kiến của cộng đồng.

- Kinh phí xây dựng đề án từ nguồn ngân sách địa phương hoặc các nguồn vốn hợp pháp khác.

- Bộ Xây dựng hướng dẫn xây dựng đề án phát triển công viên, cây xanh, mặt nước đô thị.

**Nguồn lực phát triển công viên, cây xanh, mặt nước như thế nào?**

Căn cứ Điều 7 Nghị định 258/2025/NĐ-CP quy định về nguồn lực phát triển công viên, cây xanh, mặt nước như sau:

(1) Nguồn vốn để đầu tư phát triển công viên, cây xanh, mặt nước bao gồm: vốn ngân sách nhà nước, vốn ngoài ngân sách nhà nước và các nguồn vốn hợp pháp khác theo quy định của pháp luật.

(2) Căn cứ vào khả năng cân đối ngân sách nhà nước, tính cấp thiết của dự án đầu tư phát triển công viên, cây xanh, mặt nước, sự phù hợp với quy hoạch, đề án có liên quan, Ủy ban nhân dân các cấp quyết định đầu tư hoặc có chính sách hỗ trợ đầu tư phát triển công viên, cây xanh, mặt nước bảo đảm tuân thủ quy định của pháp luật về đầu tư công, ngân sách nhà nước và quy định khác của pháp luật có liên quan.

(3) Nhà nước khuyến khích các tổ chức, cá nhân thuộc các thành phần kinh tế tham gia đầu tư phát triển công viên, cây xanh, mặt nước thông qua các hình thức đầu tư theo phương thức đối tác công tư; hỗ trợ phát triển theo quy định tại Điều 8 Nghị định 258/2025/NĐ-CP và khai thác phần đất công viên có mục đích kinh doanh theo quy định tại Điều 14 Nghị định 258/2025/NĐ-CP.

(4) Nhà nước tạo nguồn lực đầu tư phát triển công viên, cây xanh, mặt nước thông qua việc khai thác quỹ đất và thúc đẩy tham gia thị trường các-bon, trao đổi tín chỉ các-bon thu được từ công viên, cây xanh.

**>>> Yêu cầu đối với quản lý công viên như thế nào theo Nghị định 258?**

Quý khách cần hỏi thêm thông tin về có thể đặt câu hỏi tại đây.