# Nguyễn Đức Tài

Giao diện

Nguyễn Đức Tài | |
|---|---|
| Sinh | 30 tháng 5, 1969 |
| Quốc tịch | Việt Nam |
| Trường lớp |
|
| Nghề nghiệp | Doanh nhân |
| Tổ chức | Tập đoàn Thế Giới Di Động (Chủ tịch HĐQT; đồng sáng lập)[3][4][5] |
| Nổi tiếng vì | Đồng sáng lập và Chủ tịch Tập đoàn Thế Giới Di Động |
| Quê quán | Nam Định |

**Nguyễn Đức Tài** (sinh năm 1969) là doanh nhân Việt Nam, đồng sáng lập và hiện là Chủ tịch Hội đồng quản trị của Công ty Cổ phần Đầu tư Thế Giới Di Động (MWG).

## Tiểu sử và học vấn

[sửa | sửa mã nguồn]Ông sinh ngày 30 tháng 5 năm 1969, quê quán Nam Định.[6] Ông tốt nghiệp Trường Đại học Kinh tế Thành phố Hồ Chí Minh (Tài chính – Kế toán) và có bằng MBA tại Trung tâm đào tạo Pháp – Việt (CFVG).[7][8]

## Sự nghiệp

[sửa | sửa mã nguồn]Năm 2004, Nguyễn Đức Tài cùng với Trần Lê Quân, Đinh Anh Huân, Điêu Chính Hải Triều và Trần Huy Thanh Tùng thành lập hệ thống bán lẻ Thế Giới Di Động.[9] Nguyễn Đức Tài là người dẫn dắt công ty từ khi thành lập.[10]

Tại MWG, ông hiện là Chủ tịch Hội đồng quản trị; trước đó từng đảm nhiệm vị trí Tổng giám đốc.[11][12]

## Xem thêm

[sửa | sửa mã nguồn]## Tham khảo

[sửa | sửa mã nguồn]**^**"MWG Annual Report 2023" (PDF).*Mobile World Investment Corp (EN)*(bằng tiếng Anh). Truy cập ngày 9 tháng 9 năm 2025.**^**"MWG Annual Report 2024/IR Profile" (PDF).*Mobile World Investment Corp*(bằng tiếng Anh). Truy cập ngày 9 tháng 9 năm 2025.**^**"Mobile World Investment Corp — Executive leadership".*Reuters*(bằng tiếng Anh). Truy cập ngày 9 tháng 9 năm 2025.**^**"Mobile World Investment Corp — Company Profile & News".*Bloomberg*(bằng tiếng Anh). Truy cập ngày 9 tháng 9 năm 2025.**^**"Mobile World Investment Corporation — Profile".*Yahoo Finance*(bằng tiếng Anh). Truy cập ngày 9 tháng 9 năm 2025.**^**"Doanh nhân Nguyễn Đức Tài – Hồ sơ chủ đề". VnExpress. Truy cập ngày 9 tháng 9 năm 2025.**^**"Tai Duc Nguyen – Profile (education & career)" (bằng tiếng Anh). MarketScreener. Truy cập ngày 9 tháng 9 năm 2025.**^**"Mekong Capital and Mobile World (A): Growing a US$100 Million Company in Vietnam" (bằng tiếng Anh). Ivey Publishing / Harvard Business Publishing. ngày 4 tháng 5 năm 2018. Truy cập ngày 9 tháng 9 năm 2025.**^**"Generation of Vietnamese CEOs pave way to success".*The Investor*(bằng tiếng Anh). ngày 7 tháng 5 năm 2023. Truy cập ngày 9 tháng 9 năm 2025.**^**"Case Study: Mobile World (Vietnam)" (PDF) (bằng tiếng Anh). Global Private Capital Association (EMPEA). tháng 4 năm 2012. Truy cập ngày 9 tháng 9 năm 2025.**^**"Tai Duc Nguyen – Profile (former CEO; current Chairman)" (bằng tiếng Anh). MarketScreener. Truy cập ngày 9 tháng 9 năm 2025.**^**"MWG – Executive leadership" (bằng tiếng Anh). Reuters. Truy cập ngày 9 tháng 9 năm 2025.