# Bị chó thả rong, không đeo rọ mõm của người dân đuổi cắn, dùng gậy đánh trả có bị phạt không?

**Bị chó thả rong, không đeo rọ mõm của người dân đuổi cắn, dùng gậy đánh trả có bị phạt không? Dùng gậy để đánh chó thả rong của người dân khi bị đuổi có bị phạt không? Mức phạt hành chính của việc để chó nuôi cắn người khác bị thương là bao nhiêu? Việc để chó nuôi cắn người khác bị thương có bị truy cứu trách nhiệm hình sự không?**

**Các điều kiện cần thiết để nuôi chó, mèo là gì?**

Căn cứ Điều 66 Luật Chăn nuôi 2018 quy định về các yêu cầu mà chủ nuôi chó mèo phải thực hiện:

Chủ nuôi chó, mèo phải thực hiện các yêu cầu sau đây:

- Thực hiện tiêm phòng bệnh dại cho chó, mèo theo quy định của pháp luật về thú y;

- Khi nghi ngờ chó, mèo có triệu chứng bệnh dại phải báo ngay cho Ủy ban nhân dân cấp xã hoặc cán bộ chăn nuôi, thú y cơ sở và thực hiện xử lý theo quy định của pháp luật về thú y;

- Có biện pháp bảo đảm an toàn cho người và vật nuôi khác, giữ gìn vệ sinh môi trường, bảo đảm điều kiện vệ sinh thú y;

- Trường hợp chó, mèo tấn công, gây thiệt hại thì phải bồi thường thiệt hại theo quy định của pháp luật.

**Dùng gậy để đánh chó thả rong của người dân khi bị đuổi có bị phạt không?**

Căn cứ vào điểm b khoản 2 Điều 7 Nghị định 90/2017/NĐ-CP, được sửa đổi, bổ sung bởi khoản 3 Điều 2 Nghị định 04/2020/NĐ-CP quy định về mức phạt về việc không đeo rọ mõm cho chó khi thả rong như sau:

Vi phạm về phòng bệnh động vật trên cạn

...

2. Phạt tiền từ 1.000.000 đồng đến 2.000.000 đồng đối với một trong các hành vi sau đây:

a) Không tiêm phòng vắc xin phòng bệnh Dại cho động vật bắt buộc phải tiêm phòng;

b) Không đeo rọ mõm cho chó hoặc không xích giữ chó, không có người dắt khi đưa chó ra nơi công cộng.

...

Như vậy, việc người dân cho chó thả rong không có người dắt và không đeo rọ mõm là vi phạm pháp luật và sẽ bị phạt tiền từ 1.000.000 đồng đến 2.000.000 đồng.

Trong trường hợp chó tấn công người bị thương, gây tổn hại đến tính mạng, sức khỏe người khác thì người chủ còn có thể bị phạt hành chính, nặng hơn còn bị truy cứu trách nhiệm hình sự.

Căn cứ vào khoản 1 Điều 22 Bộ luật Hình sự 2015 quy định:

Phòng vệ chính đáng

1. Phòng vệ chính đáng là hành vi của người vì bảo vệ quyền hoặc lợi ích chính đáng của mình, của người khác hoặc lợi ích của Nhà nước, của cơ quan, tổ chức mà chống trả lại một cách cần thiết người đang có hành vi xâm phạm các lợi ích nói trên.

Phòng vệ chính đáng không phải là tội phạm.

...

Như vậy, để bảo vệ tính mạng, sức khỏe bản thân thì việc dùng gậy đánh chó thả rong trong trường hợp trên là trường hợp phòng vệ chính đáng.

*Dùng gậy để đánh chó thả rong của người dân khi bị đuổi có bị phạt không? (Hình từ Internet)*

**Để chó thả rong cắn người khác bị thương có phải bồi thường không?**

Căn cứ vào Điều 603 Bộ luật Dân sự 2015 quy định về việc bồi thường thiệt hại cho việc để chó thả rong cắn người là:

Bồi thường thiệt hại do súc vật gây ra

1. Chủ sở hữu súc vật phải bồi thường thiệt hại do súc vật gây ra cho người khác. Người chiếm hữu, sử dụng súc vật phải bồi thường thiệt hại trong thời gian chiếm hữu, sử dụng súc vật, trừ trường hợp có thỏa thuận khác.

2. Trường hợp người thứ ba hoàn toàn có lỗi làm cho súc vật gây thiệt hại cho người khác thì người thứ ba phải bồi thường thiệt hại; nếu người thứ ba và chủ sở hữu cùng có lỗi thì phải liên đới bồi thường thiệt hại.

3. Trường hợp súc vật bị chiếm hữu, sử dụng trái pháp luật gây thiệt hại thì người chiếm hữu, sử dụng trái pháp luật phải bồi thường; khi chủ sở hữu, người chiếm hữu, sử dụng súc vật có lỗi trong việc để súc vật bị chiếm hữu, sử dụng trái pháp luật thì phải liên đới bồi thường thiệt hại.

4. Trường hợp súc vật thả rông theo tập quán mà gây thiệt hại thì chủ sở hữu súc vật đó phải bồi thường theo tập quán nhưng không được trái pháp luật, đạo đức xã hội.

Như vậy, nếu chó thả rong cắn người thì chủ sở hữu chúng phải bồi thường thiệt hại cho người khác.

Trường hợp người thứ ba hoàn toàn có lỗi làm cho chó cắn người khác thì người thứ ba phải bồi thường thiệt hại. Nếu người thứ ba và chủ sở hữu cùng có lỗi thì phải liên đới bồi thường thiệt hại.

Trường hợp để chó thả rong theo tập quán mà gây thiệt hại thì chủ sở hữu phải bồi thường theo tập quán nhưng không được trái pháp luật, đạo đức xã hội.

**Việc để chó thả rong cắn người khác bị thương có bị truy cứu trách nhiệm hình sự không?**

Căn cứ vào Điều 128 Bộ luật Hình sự 2015 quy định:

Tội vô ý làm chết người

1. Người nào vô ý làm chết người, thì bị phạt cải tạo không giam giữ đến 03 năm hoặc phạt tù từ 01 năm đến 05 năm.

2. Phạm tội làm chết 02 người trở lên, thì bị phạt tù từ 03 năm đến 10 năm.

Như vậy, nếu như chủ sở hữu để chó thả rong cắn người khác đến chết người sẽ bị truy cứu trách nhiệm hình sự là phạt cải tạo không giam giữ đến 3 năm hoặc phạt tù từ 1 năm đến 5 năm.

Trường hợp chó thả rong cắn chết 2 người trở lên thì phạt tù từ 3 năm đến 10 năm theo quy định trên.

Quý khách cần hỏi thêm thông tin về có thể đặt câu hỏi tại đây.