# Mẫu thông báo cập nhật tình hình giá sản phẩm, hàng hóa gửi khách hàng của công ty mới nhất? Tải mẫu?

**Thông báo cập nhật tình hình giá sản phẩm, hàng hóa là gì? Có được tự định giá hàng hóa dịch vụ do mình sản xuất kinh doanh không? Mẫu thông báo cập nhật tình hình giá sản phẩm, hàng hóa gửi khách hàng của công ty mới nhất? Tải mẫu?**

-
**Thông báo cập nhật tình hình giá sản phẩm, hàng hóa là gì? Có được tự định giá hàng hóa dịch vụ do mình sản xuất kinh doanh không?** -
**Mẫu thông báo cập nhật tình hình giá sản phẩm, hàng hóa gửi khách hàng của công ty? Tải mẫu?** -
**Những biện pháp được áp dụng nhằm bình ổn giá của các loại hàng hóa, dịch vụ là gì?**

**Thông báo cập nhật tình hình giá sản phẩm, hàng hóa là gì? Có được tự định giá hàng hóa dịch vụ do mình sản xuất kinh doanh không?**

Thông báo cập nhật tình hình giá sản phẩm và hàng hóa là văn bản do doanh nghiệp gửi đến khách hàng, đối tác hoặc nhân viên nhằm thông tin về việc điều chỉnh tăng hoặc giảm giá, thời điểm áp dụng, lý do thay đổi và các quy định liên quan.

Theo Điều 8 Luật Giá 2023 quy định về quyền của tổ chức, cá nhân kinh doanh hàng hóa, dịch vụ như sau:

Quyền của tổ chức, cá nhân kinh doanh hàng hóa, dịch vụ

1. Tự định giá và điều chỉnh giá hàng hóa, dịch vụ do mình sản xuất, kinh doanh, trừ hàng hóa, dịch vụ do Nhà nước định giá cụ thể. Được xem xét áp dụng nguyên tắc, căn cứ, phương pháp định giá do Nhà nước quy định để định giá hàng hóa, dịch vụ.

2. Tự định giá mua, giá bán hàng hóa, dịch vụ do mình sản xuất, kinh doanh theo khung giá, giá tối đa, giá tối thiểu do cơ quan nhà nước có thẩm quyền ban hành, phù hợp với căn cứ, nguyên tắc, phương pháp định giá hàng hóa, dịch vụ quy định tại Luật này.

3. Tham gia xây dựng và kết nối, chia sẻ thông tin vào cơ sở dữ liệu về giá.

4. Hạ giá bán hàng hóa, dịch vụ mà không bị coi là vi phạm quy định của pháp luật về cạnh tranh, pháp luật về chống bán phá giá hàng nhập khẩu và phải niêm yết công khai về mức giá cũ, mức giá mới, thời hạn hạ giá đối với các trường hợp sau đây:

a) Hàng tươi sống;

b) Hàng hóa tồn kho;

c) Hàng hóa, dịch vụ theo mùa vụ;

d) Hàng hóa, dịch vụ để khuyến mại theo quy định của pháp luật;

đ) Hàng hóa, dịch vụ trong trường hợp doanh nghiệp tạm ngừng kinh doanh, phá sản, giải thể; thay đổi địa điểm, ngành nghề sản xuất, kinh doanh;

e) Hàng hóa, dịch vụ khi thực hiện chính sách bình ổn giá của Nhà nước.

...

Theo đó, tổ chức, cá nhân kinh doanh hàng hóa dịch vụ có quyền tự định giá và điều chỉnh giá hàng hóa, dịch vụ do mình sản xuất, kinh doanh, trừ hàng hóa, dịch vụ do Nhà nước định giá cụ thể.

*Mẫu thông báo cập nhật tình hình giá sản phẩm, hàng hóa gửi khách hàng của công ty? Tải mẫu? (Hình từ Internet)*

**Mẫu thông báo cập nhật tình hình giá sản phẩm, hàng hóa gửi khách hàng của công ty? Tải mẫu? **

Hiện nay, pháp luật không quy định cụ thể Mẫu thông báo cập nhật tình hình giá sản phẩm, hàng hóa gửi khách hàng của công ty.

Có thể tham khảo Mẫu thông báo cập nhật tình hình giá sản phẩm, hàng hóa gửi khách hàng của công ty dưới đây:

**TẢI VỀ: Mẫu thông báo cập nhật tình hình giá sản phẩm, hàng hóa gửi khách hàng của công ty**

**Mẫu thông báo cập nhật tình hình giá sản phẩm, hàng hóa gửi khách hàng của công ty nêu trên chỉ mang tính chất tham khảo*

**Những biện pháp được áp dụng nhằm bình ổn giá của các loại hàng hóa, dịch vụ là gì?**

Theo Điều 19 Luật Giá 2023 đã quy định về các biện pháp bình ổn giá như sau:

- Các biện pháp bình ổn giá bao gồm:

+ Điều hòa cung cầu bao gồm: điều hòa sản xuất hàng hóa trong nước, hàng hóa xuất khẩu, nhập khẩu; điều hòa hàng hóa giữa các vùng, các địa phương trong nước thông qua việc tổ chức lưu thông hàng hóa; mua vào hoặc bán ra hàng dự trữ quốc gia, hàng dự trữ lưu thông;

+ Các biện pháp về tài chính, tiền tệ phù hợp với quy định của pháp luật;

+ Định giá cụ thể, giá tối đa, giá tối thiểu hoặc khung giá phù hợp với tính chất của từng loại hàng hóa, dịch vụ; việc định giá hàng hóa, dịch vụ được thực hiện theo các nguyên tắc, căn cứ, phương pháp quy định tại Mục 2 Chương này;

+ Áp dụng biện pháp hỗ trợ về giá phù hợp với quy định của pháp luật và điều ước quốc tế mà nước Cộng hòa xã hội chủ nghĩa Việt Nam là thành viên;

+ Sử dụng quỹ bình ổn giá trong trường hợp hàng hóa, dịch vụ đã được lập quỹ bình ổn giá.

Quỹ bình ổn giá là quỹ tài chính không nằm trong cân đối ngân sách nhà nước, được trích lập từ giá hàng hóa, dịch vụ và các nguồn tài chính hợp pháp khác và chỉ được sử dụng cho mục đích bình ổn giá. Chính phủ quyết định việc lập quỹ bình ổn giá đối với hàng hóa, dịch vụ thuộc Danh mục hàng hóa, dịch vụ bình ổn giá; quy định về quản lý, trích lập, chi sử dụng quỹ bình ổn giá và chịu trách nhiệm bảo đảm tính công khai, minh bạch trong quản lý, sử dụng quỹ.

- Thời hạn áp dụng các biện pháp bình ổn giá do cơ quan có thẩm quyền quyết định biện pháp bình ổn giá xác định trên cơ sở xác định nguyên nhân của biến động giá; căn cứ tình hình thực hiện, diễn biến giá hàng hóa, dịch vụ trong thực tế có thể kết thúc bình ổn giá trước thời hạn hoặc gia hạn thời hạn áp dụng.

Quý khách cần hỏi thêm thông tin về có thể đặt câu hỏi tại đây.