# Xác định điều kiện về nhà ở để mua nhà ở xã hội sau khi sáp nhập tỉnh, thành 2025 thế nào?

### Nội dung chính

## Xác định điều kiện về nhà ở để mua nhà ở xã hội sau khi sáp nhập tỉnh, thành 2025 thế nào?

**(1) Điều kiện về nhà ở để mua nhà ở xã hội hiện nay**

Căn cứ vào khoản 1 Điều 78 Luật Nhà ở 2023 thì các đối tượng được mua nhà ở xã hội phải đảm bảo điều kiện và nhà ở, một số đối tượng còn phải đảm bảo về điều kiện về thu nhập.

Điều kiện về nhà ở để mua nhà ở xã hội hiện nay được hướng dẫn chi tiết tại Điều 29 Nghị định 100/2024/NĐ-CP, cụ thể:

- Người đứng đơn mua nhà ở xã hội và vợ/chồng của người đó không có tên trong Giấy chứng nhận quyền sử dụng đất, quyền sở hữu tài sản gắn liền với đất tại tỉnh, thành phố trực thuộc Trung ương nơi có dự án nhà ở xã hội đó tại thời điểm nộp hồ sơ đăng ký mua, thuê mua nhà ở xã hội.

- Trường hợp có nhà ở thuộc sở hữu của mình thì diện tích nhà ở bình quân đầu người phải thấp hơn 15 m2 sàn/người.

*Xác định diện tích bình quân đầu người: xác định trên cơ sở bao gồm: người đứng đơn, vợ (chồng) của người đó, cha, mẹ (nếu có) và các con của người đó (nếu có) đăng ký thường trú tại căn nhà đó.*

Như vậy, việc xác định điều kiện về nhà ở để mua nhà ở xã hội hiện nay dựa trên khu vực tỉnh, thành phố trực thuộc Trung ương nơi có dự án nhà ở xã hội.

**(2) Điều kiện về nhà ở để mua nhà ở xã hội sau khi sáp nhập tỉnh, thành 2025**

Khi thực hiện định hướng sáp nhập tỉnh, thành 2025 sẽ đặt ra câu hỏi, xác định điều kiện về nhà ở tại địa bàn tỉnh, thành như thế nào?

**Ví dụ:** Trước khi sáp nhập tỉnh, thành 2025 có dự án nhà ở xã hội ở tỉnh Bà Rịa - Vũng Tàu, thì sau khi sáp nhập (với Thành phố Hồ Chí Minh, tỉnh Bình Dương) thì địa phận để xác định điều kiện về nhà ở là tính riêng tỉnh Bà Rịa - Vũng Tàu cũ hay Thành phố Hồ Chí Minh mới.

Điều này được giải quyết tại Nghị quyết 201/2025/QH15.

Căn cứ vào Điều 9 Nghị quyết 201/2025/QH15 về điều kiện về nhà ở để được hưởng chính sách hỗ trợ về nhà ở xã hội như sau:

Điều 9. Điều kiện về nhà ở để được hưởng chính sách hỗ trợ về nhà ở xã hội

1. Đối với tỉnh, thành phố trực thuộc trung ương được sắp xếp lại thì căn cứ vào phạm vi đơn vị hành chính của tỉnh, thành phố trực thuộc trung ương nơi có dự án trước thời điểm sắp xếp lại để xác định điều kiện về nhà ở đối với đối tượng được mua, thuê mua nhà ở xã hội theo quy định của Luật Nhà ở.

[...]

Như vậy, trên tinh thần của Nghị quyết, ối với tỉnh, thành phố trực thuộc trung ương được sắp xếp lại thì căn cứ vào phạm vi đơn vị hành chính của tỉnh, thành phố trực thuộc trung ương nơi có dự án trước thời điểm sắp xếp lại để xác định điều kiện về nhà ở để mua nhà ở xã hội.

Theo đó, câu trả lời đối với ví dụ phía trên là sẽ xác định điều kiện về nhà ở là tính riêng tỉnh Bà Rịa - Vũng Tàu cũ.

*Xác định điều kiện về nhà ở để mua nhà ở xã hội sau khi sáp nhập tỉnh, thành 2025 thế nào? (Hình từ Internet)*

## Có những hình thức phát triển nhà ở xã hội nào để bán?

Căn cứ vào Điều 80 Luật Nhà ở 2023 quy định về hình thức phát triển nhà ở xã hội, thì có các hình thức phát triển nhà ở xã hội nào để bán như sau:

- Nhà nước đầu tư xây dựng nhà ở xã hội bằng nguồn vốn từ công trái quốc gia, trái phiếu, vốn hỗ trợ phát triển chính thức, vốn vay ưu đãi của các nhà tài trợ, vốn tín dụng đầu tư phát triển của Nhà nước; vốn huy động từ Quỹ phát triển đất, các quỹ tài chính nhà nước ngoài ngân sách khác theo quy định của pháp luật. để bán, cho thuê mua, cho thuê.

- Doanh nghiệp, hợp tác xã, liên hiệp hợp tác xã bỏ vốn đầu tư xây dựng nhà ở xã hội để bán, cho thuê mua, cho thuê cho đối tượng quy định tại khoản 1 Điều 77 của Luật Nhà ở 2023.

- Tổ chức kinh tế có vốn đầu tư nước ngoài tham gia đầu tư phát triển nhà ở xã hội thông qua hình thức đầu tư vốn hoặc thực hiện đầu tư xây dựng nhà ở xã hội hoặc hợp tác kinh doanh với doanh nghiệp, hợp tác xã, liên hiệp hợp tác xã trong nước để cùng thực hiện dự án đầu tư xây dựng nhà ở xã hội để bán, cho thuê mua, cho thuê theo quy định của Luật này, pháp luật về đất đai, pháp luật về kinh doanh bất động sản và quy định khác của pháp luật có liên quan.