# Hợp đồng mua bán căn hộ chung cư Star Tower có điều khoản không rõ ràng thì được giải thích thế nào?

### Nội dung chính

## Có nhiều điều khoản không rõ ràng thì hợp đồng mua bán căn hộ chung cư Star Tower có bị vô hiệu?

Căn cứ theo quy định tại Điều 117 Bộ luật Dân sự 2015 thì giao dịch dân sự có hiệu lực khi đáp ứng các điều kiện sau:

- Chủ thể có năng lực pháp luật dân sự, năng lực hành vi dân sự phù hợp với giao dịch dân sự được xác lập;

- Chủ thể tham gia giao dịch dân sự hoàn toàn tự nguyện;

- Mục đích và nội dung của giao dịch dân sự không vi phạm điều cấm của luật, không trái đạo đức xã hội.

- Hình thức của giao dịch dân sự là điều kiện có hiệu lực của giao dịch dân sự trong trường hợp luật có quy định.

Và theo quy định tại Điều 122 Bộ luật Dân sự 2015 thì:

Điều 122. Giao dịch dân sự vô hiệu

Giao dịch dân sự không có một trong các điều kiện được quy định tại Điều 117 của Bộ luật này thì vô hiệu, trừ trường hợp Bộ luật này có quy định khác.

Đồng thời, từ Điều 123 đến Điều 129 Bộ luật Dân sự 2015 quy định về các trường hợp giao dịch dân sự vô hiệu như:

- Giao dịch dân sự vô hiệu do vi phạm điều cấm của luật, trái đạo đức xã hội.

- Giao dịch dân sự vô hiệu do giả tạo.

- Giao dịch dân sự vô hiệu do người chưa thành niên, người mất năng lực hành vi dân sự, người có khó khăn trong nhận thức, làm chủ hành vi, người bị hạn chế năng lực hành vi dân sự xác lập, thực hiện.

- Giao dịch dân sự vô hiệu do bị nhầm lẫn.

- Giao dịch dân sự vô hiệu do bị lừa dối, đe dọa, cưỡng ép.

- Giao dịch dân sự vô hiệu do người xác lập không nhận thức và làm chủ được hành vi của mình.

- Giao dịch dân sự vô hiệu do không tuân thủ quy định về hình thức.

Như vậy, trường hợp hợp đồng mua bán căn hộ chung cư Star Tower có điều khoản không rõ ràng nhưng nếu vẫn đảm bảo về chủ thể giao kết và các điều kiện có hiệu lực của giao dịch dân sự nêu trên thì sẽ không ảnh hưởng đến việc ký kết hợp đồng và hợp đồng cho mua bán không bị coi là vô hiệu.

*Hợp đồng mua bán căn hộ chung cư **Star **Tower có điều khoản không rõ ràng thì được giải thích thế nào? (Hình từ Internet)*

## Hợp đồng mua bán căn hộ chung cư Star Tower có điều khoản không rõ ràng thì được giải thích thế nào?

Căn cứ theo Điều 404 Bộ luật Dân sự 2015 quy định về việc giải thích hợp đồng cụ thể như sau:

Điều 404. Giải thích hợp đồng

1. Khi hợp đồng có điều khoản không rõ ràng thì việc giải thích điều khoản đó không chỉ dựa vào ngôn từ của hợp đồng mà còn phải căn cứ vào ý chí của các bên được thể hiện trong toàn bộ quá trình trước, tại thời điểm xác lập, thực hiện hợp đồng.

2. Khi hợp đồng có điều khoản hoặc ngôn từ có thể hiểu theo nhiều nghĩa khác nhau thì phải giải thích theo nghĩa phù hợp nhất với mục đích, tính chất của hợp đồng.

3. Khi hợp đồng có điều khoản hoặc ngôn từ khó hiểu thì phải được giải thích theo tập quán tại địa điểm giao kết hợp đồng.

4. Các điều khoản trong hợp đồng phải được giải thích trong mối liên hệ với nhau, sao cho ý nghĩa của các điều khoản đó phù hợp với toàn bộ nội dung hợp đồng.

5. Trường hợp có sự mâu thuẫn giữa ý chí chung của các bên với ngôn từ sử dụng trong hợp đồng thì ý chí chung của các bên được dùng để giải thích hợp đồng.

6. Trường hợp bên soạn thảo đưa vào hợp đồng nội dung bất lợi cho bên kia thì khi giải thích hợp đồng phải theo hướng có lợi cho bên kia.

Theo đó, khi hợp đồng có điều khoản không rõ ràng thì việc giải thích điều khoản đó không chỉ dựa vào ngôn từ của hợp đồng mà còn phải căn cứ vào ý chí của các bên được thể hiện trong toàn bộ quá trình trước, tại thời điểm xác lập, thực hiện hợp đồng.

Như vậy, hợp đồng mua bán căn hộ chung cư Star Tower có điều khoản không rõ ràng thì được giải thích dựa vào ngôn từ của hợp đồng và ý chí của các bên thể hiện trong toàn bộ quá trình trước, tại thời điểm xác lập, thực hiện hợp đồng.

## Có bắt buộc sửa đổi hợp đồng mua bán căn hộ chung cư Star Tower nếu có điều khoản không rõ ràng?

Căn cứ theo Điều 421 Bộ luật Dân sự 2015 quy định như sau:

Điều 421. Sửa đổi hợp đồng

1. Các bên có thể thỏa thuận sửa đổi hợp đồng.

2. Hợp đồng có thể được sửa đổi theo quy định tại Điều 420 của Bộ luật này.

3. Hợp đồng sửa đổi phải tuân theo hình thức của hợp đồng ban đầu.

Theo đó, việc sửa đổi hợp đồng sẽ được thực hiện khi có các căn cứ sau:

- Các bên thỏa thuận sửa đổi;

- Sửa đổi hợp đồng khi hoàn cảnh thay đổi cơ bản được quy định tại Điều 420 Bộ luật Dân sự 2015.

Trong trường hợp hợp đồng mua bán căn hộ chung cư Star Tower có nhiều điều khoản không rõ ràng thì pháp luật không có quy định bắt buộc phải sửa đổi mà các bên sẽ thỏa thuận với nhau về việc sửa đổi.

Trừ trường hợp các điều khoản trong hợp đồng trái quy định pháp luật và đạo đức xã hội thì sẽ không được công nhận giá trị pháp lý theo Điều 117 Bộ luật Dân sự 2015.

Do đó, nếu bên mua căn hộ chung cư Star Tower muốn sửa đổi hợp đồng thì có thể thỏa thuận với bên bán để sửa đổi hợp đồng nhằm đảm bảo quyền lợi chính đáng của mình một cách tốt nhất.