# Văn phòng luật sư được hoạt động theo loại hình công ty cổ phần không? Trưởng văn phòng có bắt buộc là luật sư không?

**Tôi có một câu hỏi như sau: Văn phòng luật sư được hoạt động theo loại hình công ty cổ phần không? Trưởng văn phòng có bắt buộc là luật sư không? Tôi mong nhận được câu trả lời sớm. Câu hỏi của chị N.T.T ở Đồng Nai.**

-
**Văn phòng luật sư được hoạt động theo loại hình công ty cổ phần không? Trưởng văn phòng có bắt buộc là luật sư không?** -
**Thời hạn cấp Giấy đăng ký hoạt động cho văn phòng luật sư là bao lâu?** -
**Khi được cấp Giấy đăng ký hoạt động thì văn phòng luật sư có phải công bố nội dung đăng ký hoạt động của mình không?**

**Văn phòng luật sư được hoạt động theo loại hình công ty cổ phần không? Trưởng văn phòng có bắt buộc là luật sư không?**

Loại hình hoạt động của văn phòng luật sư được quy định tại Điều 33 Luật Luật sư 2006 như sau:

Văn phòng luật sư

1. Văn phòng luật sư do một luật sư thành lập được tổ chức và hoạt động theo loại hình doanh nghiệp tư nhân.

Luật sư thành lập văn phòng luật sư là Trưởng văn phòng và phải chịu trách nhiệm bằng toàn bộ tài sản của mình về mọi nghĩa vụ của văn phòng. Trưởng văn phòng là người đại diện theo pháp luật của văn phòng.

2. Tên của văn phòng luật sư do luật sư lựa chọn và theo quy định của Luật doanh nghiệp nhưng phải bao gồm cụm từ “văn phòng luật sư”, không được trùng hoặc gây nhầm lẫn với tên của tổ chức hành nghề luật sư khác đã được đăng ký hoạt động, không được sử dụng từ ngữ, ký hiệu vi phạm truyền thống lịch sử, văn hoá, đạo đức và thuần phong mỹ tục của dân tộc.

3. Văn phòng luật sư có con dấu, tài khoản theo quy định của pháp luật.

Theo quy định trên, văn phòng luật sư do một luật sư thành lập, được tổ chức và hoạt động theo loại hình doanh nghiệp tư nhân. Luật sư thành lập văn phòng luật sư là Trưởng văn phòng luật sư.

Do đó, văn phòng luật sư không được hoạt động theo loại hình công ty cổ phần và Trưởng văn phòng luật sư bắt buộc phải là luật sư.

*Văn phòng luật sư (Hình từ Internet)*

**Thời hạn cấp Giấy đăng ký hoạt động cho văn phòng luật sư là bao lâu?**

Giấy đăng ký hoạt động văn phòng luật sư được cấp trong thời hạn quy định tại khoản 2 Điều 35 Luật Luật sư 2006 như sau:

Đăng ký hoạt động của tổ chức hành nghề luật sư

1. Tổ chức hành nghề luật sư đăng ký hoạt động tại Sở Tư pháp ở địa phương nơi có Đoàn luật sư mà Trưởng văn phòng luật sư hoặc Giám đốc công ty luật là thành viên. Công ty luật do luật sư ở các Đoàn luật sư khác nhau cùng tham gia thành lập thì đăng ký hoạt động tại Sở Tư pháp ở địa phương nơi có trụ sở của công ty.

2. Tổ chức hành nghề luật sư phải có hồ sơ đăng ký hoạt động gửi Sở Tư pháp. Hồ sơ đăng ký hoạt động của tổ chức hành nghề luật sư gồm có:

a) Giấy đề nghị đăng ký hoạt động theo mẫu thống nhất;

b) Dự thảo Điều lệ của công ty luật;

c) Bản sao Chứng chỉ hành nghề luật sư, bản sao Thẻ luật sư của luật sư thành lập văn phòng luật sư, thành lập hoặc tham gia thành lập công ty luật;

d) Giấy tờ chứng minh về trụ sở của tổ chức hành nghề luật sư.

3. Trong thời hạn mười ngày làm việc, kể từ ngày nhận đủ hồ sơ, Sở Tư pháp cấp Giấy đăng ký hoạt động cho tổ chức hành nghề luật sư; trong trường hợp từ chối thì phải thông báo bằng văn bản và nêu rõ lý do, người bị từ chối cấp Giấy đăng ký hoạt động có quyền khiếu nại theo quy định của pháp luật.

4. Tổ chức hành nghề luật sư được hoạt động kể từ ngày được cấp Giấy đăng ký hoạt động.

Trong thời hạn bảy ngày làm việc, kể từ ngày được cấp Giấy đăng ký hoạt động, Trưởng văn phòng luật sư hoặc Giám đốc công ty luật phải thông báo bằng văn bản kèm theo bản sao Giấy đăng ký hoạt động cho Đoàn luật sư mà mình là thành viên.

Theo đó, thời hạn cấp Giấy đăng ký hoạt động cho văn phòng luật sư là trong thời hạn 10 ngày làm việc, kể từ ngày Sở Tư pháp nhận đủ hồ sơ.

Trong trường hợp từ chối thì Sở Tư pháp phải thông báo bằng văn bản và nêu rõ lý do, người bị từ chối cấp Giấy đăng ký hoạt động có quyền khiếu nại theo quy định của pháp luật.

**Khi được cấp Giấy đăng ký hoạt động thì văn phòng luật sư có phải công bố nội dung đăng ký hoạt động của mình không?**

Việc công bố nội dung đăng ký hoạt động của văn phòng luật sư được quy định tại Điều 38 Luật Luật sư 2006 như sau:

Công bố nội dung đăng ký hoạt động của tổ chức hành nghề luật sư

1. Trong thời hạn ba mươi ngày, kể từ ngày được cấp Giấy đăng ký hoạt động, tổ chức hành nghề luật sư phải đăng báo hằng ngày của trung ương hoặc địa phương nơi đăng ký hoạt động hoặc báo chuyên ngành luật trong ba số liên tiếp về những nội dung chính sau đây:

a) Tên tổ chức hành nghề luật sư;

b) Địa chỉ trụ sở của tổ chức hành nghề luật sư, chi nhánh, văn phòng giao dịch;

c) Lĩnh vực hành nghề;

d) Họ, tên, địa chỉ, số Chứng chỉ hành nghề luật sư của luật sư là Trưởng văn phòng luật sư, Giám đốc công ty luật và các thành viên sáng lập khác;

đ) Số Giấy đăng ký hoạt động, nơi đăng ký hoạt động, ngày, tháng, năm cấp Giấy đăng ký hoạt động.

2. Trong trường hợp thay đổi nội dung đăng ký hoạt động, tổ chức hành nghề luật sư phải công bố những nội dung thay đổi đó trong thời hạn và theo phương thức quy định tại khoản 1 Điều này.

Như vậy, văn phòng luật sư phải đăng báo hằng ngày của trung ương hoặc địa phương nơi đăng ký hoạt động hoặc báo chuyên ngành luật trong ba số liên tiếp về nội dung đăng ký hoạt động trong thời hạn 30 ngày, kể từ ngày được cấp Giấy đăng ký hoạt động.

Nội dung công bố gồm những thông tin được quy định tại khoản 1 Điều 38 nêu trên.

Quý khách cần hỏi thêm thông tin về có thể đặt câu hỏi tại đây.