# Mai Phương (sinh 1999)

Mai Phương | |
|---|---|
| Sinh | Huỳnh Nguyễn Mai Phương 30 tháng 9, 1999 Đồng Nai, Việt Nam |
| Quốc tịch | Việt Nam |
| Dân tộc | Kinh |
| Trường lớp |
|
| Nghề nghiệp | |
| Năm hoạt động | 2018–nay |
| Quê quán | Huế, Việt Nam |
| Chiều cao | 1,7 m (5 ft 7 in) |
| Danh hiệu |
|
Thông tin chỉ số | |
| Số đo | 82–62–90 |
| Chiều cao | 1,7 m (5 ft 7 in) |
| Màu mắt | Đen |
| Màu tóc | Đen |
| Cân nặng | 53 kg (117 lb) |
Thành tích sắc đẹp | |
| Cuộc thi lớn |
|
Sự nghiệp âm nhạc | |
| Nguyên quán | Thành phố Hồ Chí Minh, Việt Nam |
| Thể loại | V-pop |
| Nhạc cụ | Giọng hát |

**Huỳnh Nguyễn Mai Phương** (sinh ngày 30 tháng 9 năm 1999), thường được biết đến với nghệ danh **Mai Phương**, là một nữ người mẫu, nhân vật truyền hình kiêm ca sĩ người Việt Nam. Khởi đầu sự nghiệp với tư cách là người mẫu, cô từng đăng quang danh hiệu Hoa khôi Đại học Đồng Nai 2018, sau đó tham dự Hoa hậu Việt Nam 2020 và lọt vào top 5 chung cuộc với giải thưởng phụ "Người đẹp Nhân ái".[1]

Năm 2022, Mai Phương giành ngôi vị cao nhất của cuộc thi Hoa hậu Thế giới Việt Nam 2022 và đại diện cho đất nước dự thi Hoa hậu Thế giới 2023. Năm 2025, cô bước chân vào con đường ca hát và cho ra mắt album phòng thu đầu tay *A Beautiful Mess*.[2][3]

## Tiểu sử

[sửa | sửa mã nguồn]Huỳnh Nguyễn Mai Phương sinh ngày 30 tháng 9 năm 1999 tại Đồng Nai, quê gốc của cô nằm ở Huế.[4] Cô từng đạt giải nhì học sinh giỏi cấp tỉnh môn tiếng Anh vào năm 2016 và giải ba vào năm 2017. Năm cô học lớp 11 tại trường THPT Nam Hà, cô đã đạt được chứng chỉ IELTS 6.5. Cô tốt nghiệp Đại học Đồng Nai và hiện tại đang tiếp tục học ngành Ngôn ngữ Anh tại Trường Đại học Khoa học Xã hội và Nhân văn Thành phố Hồ Chí Minh.[5] Đầu tháng 4 năm 2022, Mai Phương đã đạt được chứng chỉ IELTS 8.0.

## Các cuộc thi

[sửa | sửa mã nguồn]### Hoa khôi Đại học Đồng Nai 2018

[sửa | sửa mã nguồn]Năm 2018, Mai Phương lần đầu tiên tham gia cuộc thi sắc đẹp và cuộc thi đầu tiên là Hoa khôi Đại học Đồng Nai 2018 và cô đã đăng quang cuộc thi này.[6]

### Hoa hậu Việt Nam 2020

[sửa | sửa mã nguồn]Năm 2020, Mai Phương chính thức ghi danh vào cuộc thi Hoa hậu Việt Nam. Vào đêm chung kết, cô được lọt thẳng vào Top 5 vì cô đã chiến thẳng giải phụ "Người đẹp Nhân ái" nhưng cô cũng đã dừng chân ở Top 5 chung cuộc.[7]

### Hoa hậu Thế giới Việt Nam 2022

[sửa | sửa mã nguồn]Năm 2022, cô quay trở lại đường đua sắc đẹp với việc chính thức ghi danh vào cuộc thi Hoa hậu Thế giới Việt Nam. Với kinh nghiệm có được, cô đã lọt vào Top ở những giải phụ và cô đã chiến thắng hai giải phụ là "Người đẹp Tài năng" và "Queen Talks" giúp cô lọt thẳng vào Top 20 chung cuộc.
Khi được gọi tên vào Top 5, nhận được câu hỏi ứng xử từ Hoa hậu Việt Nam 2018 Trần Tiểu Vy: *"Nếu được lựa chọn giữa hai điều, tạo ra 1.000 việc làm cho những người đang gặp khó khăn hay cung cấp 1.000 bữa ăn cho các trẻ em đang thiếu lương thực, bạn sẽ chọn điều nào?"* , Mai Phương đã trả lời rất xuất sắc: *"Giữa việc tạo ra 1,000 bữa ăn hay 1,000 công việc cho những người gặp khó khăn thì đều không khó để thực hiện nếu chúng ta thực sự cùng nhau hành động. Trong mùa dịch, tôi đã có cơ hội làm tình nguyện viên ở một bếp ăn và hằng ngày chúng tôi đã tạo ra 3.000, 5.000 bữa ăn; tất cả mọi thứ chúng tôi đều làm cùng nhau. Hai việc đều rất cấp thiết và bên cạnh đó, tôi cho rằng tại sao chúng ta lại phải chọn một trong hai khi chúng ta có thể làm tốt song song hai việc? Chúng ta có thể tạo ra 1.000 công việc để 1.000 công việc ấy sẽ tạo ra hàng triệu bữa ăn cho những trẻ em nghèo trên thế giới và không ai sẽ bị bỏ lại."*

Vào đêm chung kết của cuộc thi diễn ra vào ngày 12 tháng 8 năm 2022 tại Merry Land Quy Nhơn, thành phố Quy Nhơn, tỉnh Bình Định, Mai Phương chính thức đăng quang ngôi vị cao nhất của cuộc thi và được trao vương miện bởi hoa hậu tiền nhiệm Lương Thùy Linh, Á hậu 1 thuộc về Lê Nguyễn Bảo Ngọc và Á hậu 2 là Nguyễn Phương Nhi.[8]

### Hoa hậu Thế giới 2023

[sửa | sửa mã nguồn]Với tư cách là người chiến thắng tại cuộc thi Hoa hậu Thế giới Việt Nam 2022, cô đã chính thức trở thành đại diện Việt Nam tham dự Hoa hậu Thế giới 2023. Chung cuộc, cô dừng chân tại Top 40 cùng các thành tích phụ Chiến thắng phần thi Truyền thông và lọt Top 25 thử thách Đối đầu (Head-to-Head Challenge).

## Thành tích

[sửa | sửa mã nguồn]- Hoa khôi Đại học Đồng Nai 2018
- Top 5 Hoa hậu Việt Nam 2020 với các thành tích phụ:
**Người đẹp Nhân ái**- Top 5 Người đẹp Du lịch
- Top 5 Người đẹp Tài năng

- Đăng quang Hoa hậu Thế giới Việt Nam 2022 với các thành tích phụ:
**Người đẹp Tài năng****Queen Talks**- Top 5 Người đẹp Nhân ái
- Top 5 Người đẹp Thời trang
- Top 9 Người đẹp Thể thao
- Top 5 Người đẹp Du lịch
- Top 10 Người đẹp Bản lĩnh

- Top 40 Hoa hậu Thế giới 2023 với các thành tích phụ:
**Winner Multimedia Challenge**- Top 25 Head-to-Head Challenge


## Show diễn thời trang

[sửa | sửa mã nguồn]| Năm | Vị trí | Bộ sưu tập | Nhà thiết kế | Ref |
|---|---|---|---|---|
| 2022 | First face | An | Lê Thanh Hòa | [9]
|
| First face | Hoa cúc và mặt trời Đại Việt | Vũ Lan Anh | [10]
| |
| Vedette | Kí ức tuổi thơ | VUNGOC&SON | [11]
|

## Danh sách đĩa nhạc

[sửa | sửa mã nguồn]*A Beautiful Mess*(2025)

## Tham khảo

[sửa | sửa mã nguồn]**^**"Mai Phương - người đẹp Nhân ái Hoa hậu Việt Nam 2020". Báo Pháp Luật. ngày 29 tháng 11 năm 2020.**^**Tiểu Tân (ngày 1 tháng 11 năm 2025). "Hoa hậu Mai Phương "bắt tay" 4 nghệ sĩ quốc tế trong album đầu tay".*Báo Sài Gòn Giải Phóng*. Lưu trữ bản gốc ngày 23 tháng 11 năm 2025. Truy cập ngày 1 tháng 11 năm 2025.**^**Quỳnh Tâm (ngày 1 tháng 11 năm 2025). "Mai Phương "thoát mác" hoa hậu, gây bất ngờ với hình ảnh ca sĩ cá tính".*Báo Dân Trí*. Lưu trữ bản gốc ngày 23 tháng 11 năm 2025. Truy cập ngày 1 tháng 11 năm 2025.**^**"Hoa hậu Mai Phương rạng rỡ đến chợ Đông Ba tặng quà cho các tiểu thương". Báo Thanh Niên. ngày 19 tháng 12 năm 2025.**^**"Nhan sắc, học vấn 6 người đẹp giành vé lọt thẳng top 20 Miss World Vietnam 2022". Báo Thanh Niên. ngày 5 tháng 8 năm 2025.**^**"Hoa khôi ĐH Đồng Nai dự thi hoa hậu: Mặt xinh, tiếng Anh 'đỉnh' lại còn biết đàn hát". Báo Tiền Phong. ngày 4 tháng 9 năm 2025.**^**"Người đẹp Nhân ái của Hoa hậu Việt Nam 2020 "lột xác" nóng bỏng, cuốn hút". Báo Lao Động. ngày 16 tháng 12 năm 2025.**^**"Huỳnh Nguyễn Mai Phương đăng quang Miss World Vietnam 2022". Dân Trí. ngày 12 tháng 8 năm 2022.**^**"Mai Phương lần đầu làm first face, Kỳ Duyên là vedette trong show thời trang Lê Thanh Hòa".*Báo điện tử Tiền Phong*. ngày 29 tháng 10 năm 2022. Truy cập ngày 4 tháng 11 năm 2022.**^**"Lương Thuỳ Linh khoe sắc trong bộ sưu tập 'Hoa cúc và Mặt trời Đại Việt' của NTK Vũ Lan Anh".*Báo Pháp luật Việt Nam điện tử*. ngày 28 tháng 11 năm 2022. Truy cập ngày 29 tháng 11 năm 2022.**^**""Ký ức tuổi thơ" của VUNGOC&SON: Hoài niệm về một Sài Gòn thân thương".*L’Officiel Vietnam | The Fashion Revolution*. Truy cập ngày 5 tháng 12 năm 2022.