Chính phủ ban hành Nghị định số 300/2025/NĐ-CP ngày 17/11/2025 quy định khung số lượng Phó Chủ tịch UBND, số lượng và cơ cấu Ủy viên UBND; trình tự, thủ tục đề nghị phê chuẩn kết quả HĐND bầu, miễn nhiệm, bãi nhiệm Chủ tịch, Phó Chủ tịch UBND; trình tự, thủ tục điều động, cách chức Chủ tịch, Phó Chủ tịch UBND và giao quyền Chủ tịch UBND.

Nghị định số 300/2025/NĐ-CP gồm 4 chương, 14 điều quy định khung số lượng Phó Chủ tịch UBND, số lượng, cơ cấu Ủy viên UBND; trình tự, thủ tục đề nghị phê chuẩn kết quả HĐND bầu, miễn nhiệm, bãi nhiệm Chủ tịch, Phó Chủ tịch UBND; trình tự, thủ tục điều động, cách chức Chủ tịch, Phó Chủ tịch UBND và giao quyền Chủ tịch UBND tỉnh, thành phố, xã, phường, đặc khu.

Chương I – Quy định chung gồm 4 Điều. Trong đó, Điều 1, quy định phạm vi điều chỉnh.

Điều 2, quy định thẩm quyền phê chuẩn kết quả bầu, miễn nhiệm, bãi nhiệm Chủ tịch, Phó Chủ tịch UBND; quyết định điều động, cách chức Chủ tịch, Phó Chủ tịch UBND và giao quyền Chủ tịch UBND.

Điều 3, quy định cơ quan thẩm định hồ sơ đề nghị phê chuẩn kết quả bầu, miễn nhiệm, bãi nhiệm Chủ tịch, Phó Chủ tịch UBND; điều động, cách chức Chủ tịch, Phó Chủ tịch UBND và giao quyền Chủ tịch UBND.

Điều 4, quy định các trường hợp không phải thực hiện bầu, miễn nhiệm, bãi nhiệm Chủ tịch, Phó Chủ tịch và Ủy viên UBND.

Chương II, quy định khung số lượng Phó Chủ tịch UBND và số lượng, cơ cấu Ủy viên UBND cấp tỉnh, cấp xã (từ Điều 5 đến Điều 7).

Chương II, quy định trình tự, thủ tục, hồ sơ đề nghị phê chuẩn kết quả HĐND bầu, miễn nhiệm, bãi nhiệm Chủ tịch, Phó Chủ tịch UBND; trình tự, thủ tục điều động, cách chức Chủ tịch, Phó Chủ tịch UBND và giao quyền Chủ tịch UBND (từ Điều 8 đến Điều 11).

Chương IV, điều khoản thi hành gồm 3 Điều (từ Điều 12 đến Điều 14) quy định điều khoản chuyển tiếp, hiệu lực thi hành và trách nhiệm thi hành.

Nghị định số 300/2025/NĐ-CP có hiệu lực thi hành kể từ ngày ký ban hành.