# Toàn văn Thông tư 17/2025/TT-BGDĐT sửa đổi Chương trình giáo dục phổ thông 2018 ban hành kèm Thông tư 32/2018 ra sao?

**Toàn văn Thông tư 17/2025/TT-BGDĐT sửa đổi Chương trình giáo dục phổ thông 2018 ban hành kèm Thông tư 32/2018 ra sao?**

**Toàn văn Thông tư 17/2025/TT-BGDĐT sửa đổi Chương trình giáo dục phổ thông 2018 ban hành kèm Thông tư 32/2018 ra sao?**

**>> ****Nội dung sửa đổi, bổ sung môn Lịch sử lớp 10 thuộc chương trình giáo dục phổ thông**

**>>**** Trọn bộ Phụ lục nội dung sửa đổi Chương trình giáo dục phổ thông 2018 cấp tiểu học, THCS, THPT**

**>>**** Nội dung sửa đổi môn Lịch sử và Địa lý cấp trung học cơ sở**

**>> ****Nội dung sửa đổi môn Lịch sử và Địa lý cấp tiểu học**

Ngày 12/9/2025, Bộ Giáo dục và Đào tạo đã ban hành Thông tư 17/2025/TT-BGDĐT sửa đổi, bổ sung một số nội dung trong Chương trình giáo dục phổ thông ban hành kèm theo Thông tư 32/2018/TT-BGDĐT.

**>>>** Tải về **Thông tư 17/2025/TT-BGDĐT**

Theo đó, căn cứ tại Điều 1 Thông tư 17/2025/TT-BGDĐT, Bộ Giáo dục và Đào tạo sửa đổi, bổ sung một số nội dung trong Chương trình giáo dục phổ thông ban hành kèm theo Thông tư 32/2018/TT-BGDĐT ngày 26 tháng 12 năm 2018 của Bộ trưởng Bộ Giáo dục và Đào tạo đã được sửa đổi bổ sung theo Thông tư 20/2021/TT-BGDĐT ngày 01 tháng 7 năm 2021 của Bộ trưởng Bộ Giáo dục và Đào tạo và Thông tư 13/2022/TT-BGDĐT ngày 03 tháng 8 năm 2022 của Bộ trưởng Bộ Giáo dục và Đào tạo như sau:

(1) Sửa đổi, bổ sung Chương trình giáo dục phổ thông môn Lịch sử và Địa lí cấp tiểu học (Phụ lục I kèm theo Thông tư 17/2025/TT-BGDĐT).

(2) Sửa đổi, bổ sung Chương trình giáo dục phổ thông môn Lịch sử và Địa lí cấp trung học cơ sở (Phụ lục II kèm theo Thông tư 17/2025/TT-BGDĐT).

(3) Sửa đổi, bổ sung Chương trình giáo dục phổ thông môn Lịch sử - Lớp 10 (Phụ lục III kèm theo Thông tư 17/2025/TT-BGDĐT).

(4) Sửa đổi, bổ sung Chương trình giáo dục phổ thông môn Địa lí (Phụ lục IV kèm theo Thông tư 17/2025/TT-BGDĐT).

(5) Sửa đổi, bổ sung Chương trình giáo dục phổ thông môn Giáo dục công dân (Phụ lục V kèm theo Thông tư 17/2025/TT-BGDĐT).

Xem chi tiết thêm tại Thông tư 17/2025/TT-BGDĐT có hiệu lực thi hành từ ngày 12/9/2025.

*Toàn văn Thông tư 17/2025/TT-BGDĐT sửa đổi Chương trình giáo dục phổ thông 2018 ban hành kèm Thông tư 32/2018 ra sao? (Hình từ Internet)*

**Mục tiêu của Chương trình giáo dục phổ thông là gì?**

Căn cứ theo Mục II Chương trình giáo dục phổ thông tổng thể ban hành kèm theo Thông tư 32/2018/TT-BGDĐT nêu rõ mục tiêu Chương trình giáo dục phổ thông như sau:

- Chương trình giáo dục phổ thông cụ thể hoá mục tiêu giáo dục phổ thông, giúp học sinh làm chủ kiến thức phổ thông, biết vận dụng hiệu quả kiến thức, kĩ năng đã học vào đời sống và tự học suốt đời, có định hướng lựa chọn nghề nghiệp phù hợp, biết xây dựng và phát triển hài hoà các mối quan hệ xã hội, có cá tính, nhân cách và đời sống tâm hồn phong phú, nhờ đó có được cuộc sống có ý nghĩa và đóng góp tích cực vào sự phát triển của đất nước và nhân loại.

- Chương trình giáo dục tiểu học giúp học sinh hình thành và phát triển những yếu tố căn bản đặt nền móng cho sự phát triển hài hoà về thể chất và tinh thần, phẩm chất và năng lực; định hướng chính vào giáo dục về giá trị bản thân, gia đình, cộng đồng và những thói quen, nền nếp cần thiết trong học tập và sinh hoạt.

- Chương trình giáo dục trung học cơ sở giúp học sinh phát triển các phẩm chất, năng lực đã được hình thành và phát triển ở cấp tiểu học, tự điều chỉnh bản thân theo các chuẩn mực chung của xã hội, biết vận dụng các phương pháp học tập tích cực để hoàn chỉnh tri thức và kĩ năng nền tảng, có những hiểu biết ban đầu về các ngành nghề và có ý thức hướng nghiệp để tiếp tục học lên trung học phổ thông, học nghề hoặc tham gia vào cuộc sống lao động.

- Chương trình giáo dục trung học phổ thông giúp học sinh tiếp tục phát triển những phẩm chất, năng lực cần thiết đối với người lao động, ý thức và nhân cách công dân, khả năng tự học và ý thức học tập suốt đời, khả năng lựa chọn nghề nghiệp phù hợp với năng lực và sở thích, điều kiện và hoàn cảnh của bản thân để tiếp tục học lên, học nghề hoặc tham gia vào cuộc sống lao động, khả năng thích ứng với những đổi thay trong bối cảnh toàn cầu hoá và cách mạng công nghiệp mới.

**Tiêu chuẩn cán bộ quản lý, giáo viên, nhân viên và học sinh trong đánh giá trường tiểu học mức 1 như thế nào?**

Căn cứ theo Điều 8 Quy định về kiểm định chất lượng giáo dục và công nhận đạt chuẩn quốc gia đối với trường tiểu học được ban hành kèm theo Thông tư 17/2018/TT-BGDĐT được sửa đổi bởi khoản 4, khoản 5 Điều 1 Thông tư 22/2024/TT-BGDĐT tiêu chuẩn cán bộ quản lý, giáo viên, nhân viên và học sinh trong đánh giá trường tiểu học mức 1 như sau:

- Tiêu chí 2.1: Đối với hiệu trưởng, phó hiệu trưởng

+ Đạt tiêu chuẩn theo quy định;

+ Được đánh giá đạt chuẩn hiệu trưởng trở lên;

+ Được bồi dưỡng, tập huấn về chuyên môn, nghiệp vụ theo quy định.

- Tiêu chí 2.2: Đối với giáo viên

+ Số lượng giáo viên đảm bảo để dạy các môn học và tổ chức các hoạt động giáo dục theo quy định của Chương trình giáo dục phổ thông cấp tiểu học; có giáo viên làm Tổng phụ trách Đội Thiếu niên tiền phong Hồ Chí Minh;

+ Tỷ lệ giáo viên đạt chuẩn trình độ đào tạo đảm bảo quy định của Chính phủ và lộ trình nâng chuẩn trình độ đào tạo giáo viên theo kế hoạch của tỉnh, thành phố trực thuộc trung ương;

+ Có ít nhất 95% giáo viên đạt chuẩn nghề nghiệp giáo viên ở mức đạt trở lên.

- Tiêu chí 2.3: Đối với nhân viên

+ Có nhân viên hoặc giáo viên kiêm nhiệm để đảm nhiệm các nhiệm vụ do hiệu trưởng phân công;

+ Được phân công công việc phù hợp, hợp lý theo năng lực

+ Hoàn thành các nhiệm vụ được giao.

- Tiêu chí 2.4: Đối với học sinh

+ Đảm bảo về tuổi học sinh tiểu học theo quy định;

+ Thực hiện các nhiệm vụ theo quy định;

+ Được đảm bảo các quyền theo quy định.

Quý khách cần hỏi thêm thông tin về có thể đặt câu hỏi tại đây.