# Bị cáo bị đau ốm có được hoãn phiên tòa không? Nếu hoãn phiên tòa thì có phải xét xử lại từ đầu?

**Bị cáo bị đau ốm có thuộc trường hợp được hoãn phiên tòa hay không? Ai có thẩm quyền quyết định hoãn phiên tòa Hình sự? Trường hợp nào Tòa án được xét xử vắng mặt bị cáo? Thời hạn hoãn phiên tòa sơ thẩm tối đa được bao lâu? Nếu hoãn phiên tòa thì vụ án được xét xử tiếp tục hay xét xử lại từ đầu?**

**Bị cáo bị đau ốm có thuộc trường hợp được hoãn phiên tòa hay không? Ai có thẩm quyền quyết định hoãn phiên tòa Hình sự?**

Căn cứ tại khoản 1 Điều 290 Bộ luật Tố tụng Hình sự 2015 quy định về sự có mặt của bị cáo tại **phiên tòa sơ thẩm **như sau:

Bị cáo phải có mặt tại phiên tòa theo giấy triệu tập của Tòa án trong suốt thời gian xét xử vụ án; nếu vắng mặt không vì lý do bất khả kháng hoặc không do trở ngại khách quan thì bị áp giải; nếu bị cáo vắng mặt vì lý do bất khả kháng hoặc do trở ngại khách quan thì phải hoãn phiên tòa.

Nếu bị cáo bị bệnh tâm thần hoặc bị bệnh hiểm nghèo thì Hội đồng xét xử tạm đình chỉ vụ án cho đến khi bị cáo khỏi bệnh.

Nếu bị cáo trốn thì Hội đồng xét xử tạm đình chỉ vụ án và yêu cầu Cơ quan điều tra truy nã bị cáo.

Như vậy, trong trường hợp bị cáo bị đau ốm mà người có thẩm quyền hoãn phiên tòa xét thấy thuộc lý do bất khả kháng hoặc do trở ngại khách quan thì sẽ hoãn phiên tòa.

Ngược lại, trường hợp bị cáo bị đau ốm nhưng không được xem là lý do bất khả kháng hoặc do trở ngại khách quan thì bị cáo sẽ được áp giải đến phiên tòa.

*Ai có thẩm quyền quyết định hoãn phiên tòa Hình sự?*

Căn cứ tại khoản 4 Điều 297 Bộ luật Tố tụng Hình sự 2015 quy định về hoãn phiên tòa sơ thẩm như sau:

Hoãn phiên tòa

...

4. Quyết định hoãn phiên tòa phải được chủ tọa phiên tòa thay mặt Hội đồng xét xử ký tên. Trường hợp chủ tọa phiên tòa vắng mặt hoặc bị thay đổi thì Chánh án Tòa án ra quyết định hoãn phiên tòa.

Quyết định hoãn phiên tòa phải được thông báo ngay cho những người tham gia tố tụng có mặt tại phiên tòa; gửi cho Viện kiểm sát cùng cấp và những người vắng mặt tại phiên tòa trong thời hạn 02 ngày kể từ ngày ra quyết định.

Như vậy, thẩm quyền ra quyết định hoãn phiên tòa thuộc về chủ tọa phiên tòa. Chủ tọa phiên tòa thay mặt Hội đồng xét xử ký quyết định hoãn phiên tòa.

Trường hợp chủ tọa phiên tòa vắng mặt hoặc bị thay đổi thì Chánh án Tòa án ra quyết định hoãn phiên tòa.

*Bị cáo bị đau ốm có thuộc trường hợp được hoãn phiên tòa hay không? Nếu hoãn thì phải xét xử lại từ đầu đúng không? (Hình từ Internet)*

**Trường hợp nào Tòa án được xét xử vắng mặt bị cáo?**

Căn cứ tại khoản 2 Điều 290 Bộ luật Tố tụng Hình sự 2015 quy định về sự có mặt của bị cáo tại phiên tòa sơ thẩm như sau:

Sự có mặt của bị cáo tại phiên tòa

...

2. Tòa án chỉ có thể xét xử vắng mặt bị cáo trong các trường hợp:

a) Bị cáo trốn và việc truy nã không có kết quả;

b) Bị cáo đang ở nước ngoài và không thể triệu tập đến phiên tòa;

c) Bị cáo đề nghị xét xử vắng mặt và được Hội đồng xét xử chấp nhận;

d) Nếu sự vắng mặt của bị cáo không vì lý do bất khả kháng hoặc không do trở ngại khách quan và sự vắng mặt của bị cáo không gây trở ngại cho việc xét xử.

Như vậy, Tòa án chỉ có thể xét xử vắng mặt bị cáo trong 04 trường hợp sau:

(1) Bị cáo trốn và việc truy nã không có kết quả;

(2) Bị cáo đang ở nước ngoài và không thể triệu tập đến phiên tòa;

(3) Bị cáo đề nghị xét xử vắng mặt và được Hội đồng xét xử chấp nhận;

(4) Nếu sự vắng mặt của bị cáo không vì lý do bất khả kháng hoặc không do trở ngại khách quan và sự vắng mặt của bị cáo không gây trở ngại cho việc xét xử.

**Thời hạn hoãn phiên tòa sơ thẩm tối đa được bao lâu? Nếu hoãn phiên tòa thì vụ án được xét xử tiếp tục hay xét xử lại từ đầu?**

Căn cứ tại khoản 2 Điều 297 Bộ luật Tố tụng Hình sự 2015 quy định về thời hạn hoãn phiên tòa như sau:

Thời hạn hoãn phiên tòa sơ thẩm không được quá 30 ngày kể từ ngày ra quyết định hoãn phiên tòa.

Như vậy, thời hạn hoãn phiên tòa sơ thẩm tối đa là **30 ngày **kể từ ngày ra quyết định hoãn.

Đồng thời, căn cứ tại khoản 1 Điều 297 Bộ luật Tố tụng Hình sự 2015 quy định về hoãn phiên tòa sơ thẩm như sau:

Hoãn phiên tòa

1. Tòa án hoãn phiên tòa khi thuộc một trong các trường hợp:

a) Có một trong những căn cứ quy định tại các điều 52, 53, 288, 289, 290, 291, 292, 293, 294 và 295 của Bộ luật này;

b) Cần phải xác minh, thu thập bổ sung chứng cứ, tài liệu, đồ vật mà không thể thực hiện ngay tại phiên tòa;

c) Cần tiến hành giám định bổ sung, giám định lại;

d) Cần định giá tài sản, định giá lại tài sản.

Trường hợp hoãn phiên tòa thì vụ án phải được xét xử lại từ đầu.

...

Như vậy, trường hợp hoãn phiên tòa thì vụ án phải được xét xử lại từ đầu.

Quý khách cần hỏi thêm thông tin về có thể đặt câu hỏi tại đây.