# Đá gà bao nhiêu tiền thì bị truy tố hình sự? Đá gà chưa tới mức truy tố hình sự thì phạt hành chính bao nhiêu tiền?

**Đá gà bao nhiêu tiền thì bị truy tố hình sự? Đá gà chưa tới mức truy tố hình sự thì phạt hành chính bao nhiêu tiền? Thời hạn ra quyết định truy tố bị can trước Tòa án là bao lâu theo quy định pháp luật hiện hành?**

**Đá gà bao nhiêu tiền thì bị truy tố hình sự?**

Đá gà là một trò chơi dân gian truyền thống khá phổ biến ở Việt Nam. Trong đá gà hay chọi gà sẽ có hai con gà trống được chọn và huấn luyện để đấu với nhau trong một sàn đấu hoặc vòng tròn có người xem xung quanh.

Trong các trận đá gà hiện nay thường được tổ chức với sự đặt cược, người xem xung quanh sẽ chọn ngẫu nhiên một con gà và đặt cược, người chơi thắng cuộc nếu con gà được chọn có thể hạ gục hoặc làm cho con gà đối thủ bỏ cuộc, và ngược lại.

* Thông tin mang tính chất tham khảo!*

Trò chơi đá gà mang tính chất cá cược là hành vi vi phạm pháp luật tại Việt Nam. Đây được xem là hành vi đánh bạc trái phép. Vậy đá gà bao nhiêu tiền thì bị truy tố hình sự theo quy định pháp luật?

Truy tố là việc viện kiểm sát tiến hành các hoạt động cần thiết nhằm đưa bị can ra trước Toà án để xét xử hoặc ra những quyết định tố tụng khác để giải quyết vụ án hình sự.

Và căn cứ theo quy định tại Điều 321 Bộ luật Hình sự 2015 (được sửa đổi bởi khoản 120 Điều 1 Luật sửa đổi Bộ luật Hình sự 2017) về tội đánh bạc như sau:

Tội đánh bạc

1. Người nào đánh bạc trái phép dưới bất kỳ hình thức nào được thua bằng tiền hay hiện vật trị giá từ 5.000.000 đồng đến dưới 50.000.000 đồng hoặc dưới 5.000.000 đồng nhưng đã bị xử phạt vi phạm hành chính về hành vi này hoặc hành vi quy định tại Điều 322 của Bộ luật này hoặc đã bị kết án về tội này hoặc tội quy định tại Điều 322 của Bộ luật này, chưa được xóa án tích mà còn vi phạm, thì bị phạt tiền từ 20.000.000 đồng đến 100.000.000 đồng, phạt cải tạo không giam giữ đến 03 năm hoặc phạt tù từ 06 tháng đến 03 năm.

2. Phạm tội thuộc một trong các trường hợp sau đây, thì bị phạt tù từ 03 năm đến 07 năm:

a) Có tính chất chuyên nghiệp;

b) Tiền hoặc hiện vật dùng đánh bạc trị giá 50.000.000 đồng trở lên;

c) Sử dụng mạng internet, mạng máy tính, mạng viễn thông, phương tiện điện tử để phạm tội;

d) Tái phạm nguy hiểm.

3. Người phạm tội còn có thể bị phạt tiền từ 10.000.000 đồng đến 50.000.000 đồng.

**Như vậy**, theo quy định nêu trên sẽ truy cứu trách nhiệm hình sự tội đánh bạc với hình phạt tiền từ 20.000.000 đồng đến 100.000.000 đồng, phạt cải tạo không giam giữ đến 03 năm hoặc phạt tù từ 06 tháng đến 03 năm đối với người nào có hành vi đá gà ăn tiền với trị giá:

- **Từ 5.000.000 đồng đến dưới 50.000.000 đồng**;

- **Dưới 5.000.000 đồng nhưng đã bị xử phạt vi phạm hành chính** về hành vi này hoặc hành vi quy định tại Điều 322 Bộ luật Hình sự 2015 (được sửa đổi bởi khoản 121 Điều 1 Luật sửa đổi Bộ luật Hình sự 2017) hoặc đã bị kết án về tội này hoặc tội quy định tại Điều 322 Bộ luật Hình sự 2015 (được sửa đổi bởi khoản 121 Điều 1 Luật sửa đổi Bộ luật Hình sự 2017), chưa được xóa án tích mà còn vi phạm.

*Đá gà bao nhiêu tiền thì bị truy tố hình sự? Đá gà chưa tới mức truy tố hình sự thì phạt hành chính bao nhiêu tiền? (hình từ internet)*

**Đá gà chưa tới mức bị truy tố hình sự thì phạt hành chính bao nhiêu tiền?**

Và căn cứ theo điểm a khoản 2 Điều 28 Nghị định 144/2021/NĐ-CP có quy định về xử phạt hành chính đối với hành vi đánh bạc trái phép như sau:

Hành vi đánh bạc trái phép

...

2. Phạt tiền từ 1.000.000 đồng đến 2.000.000 đồng đối với một trong những hành vi sau đây:

a) Đánh bạc trái phép bằng một trong các hình thức như xóc đĩa, tá lả, tổ tôm, tú lơ khơ, tam cúc, 3 cây, tứ sắc, đỏ đen, cờ thế, binh ấn độ 6 lá, binh xập xám 13 lá, tiến lên 13 lá, đá gà, tài xỉu hoặc các hình thức khác với mục đích được, thua bằng tiền, tài sản, hiện vật;

b) Đánh bạc bằng máy, trò chơi điện tử trái phép;

c) Cá cược trái phép trong hoạt động thi đấu thể thao, vui chơi giải trí hoặc các hoạt động khác.

...

Theo đó, khi phát hiện hành vi đá gà ăn tiền mà không cần biết giá trị cá cược ăn thua của người vi phạm là bao nhiêu sẽ bị xử phạt vi phạm hành chính từ 1 triệu đồng đến 2 triệu đồng .

**Lưu ý: **Theo khoản 2 Điều 4 Nghị định 144/2021/NĐ-CP thì mức phạt tiền đối với hành vi nêu trên là mức phạt được áp dụng đối với hành vi vi phạm hành chính của cá nhân. Đối với tổ chức có cùng hành vi vi phạm, mức phạt tiền gấp 02 lần mức phạt tiền đối với cá nhân, cụ thể phạt tiền từ 2 triệu đồng đến 4 triệu đồng.

**Thời hạn ra quyết định truy tố bị can trước Tòa án là bao lâu?**

Căn cứ khoản 1 Điều 240 Bộ luật Tố tụng hình sự 2015 như sau:

Thời hạn quyết định việc truy tố

1. Trong thời hạn 20 ngày đối với tội phạm ít nghiêm trọng và tội phạm nghiêm trọng, 30 ngày đối với tội phạm rất nghiêm trọng và tội phạm đặc biệt nghiêm trọng kể từ ngày nhận hồ sơ vụ án và bản kết luận điều tra, Viện kiểm sát phải ra một trong các quyết định:

a) Truy tố bị can trước Tòa án;

b) Trả hồ sơ để yêu cầu điều tra bổ sung;

c) Đình chỉ hoặc tạm đình chỉ vụ án; đình chỉ hoặc tạm đình chỉ vụ án đối với bị can.

Trường hợp cần thiết, Viện trưởng Viện kiểm sát có thể gia hạn thời hạn quyết định việc truy tố nhưng không quá 10 ngày đối với tội phạm ít nghiêm trọng và tội phạm nghiêm trọng, không quá 15 ngày đối với tội phạm rất nghiêm trọng, không quá 30 ngày đối với tội phạm đặc biệt nghiêm trọng.

...

**Như vậy**, trong thời hạn 20 ngày đối với tội phạm ít nghiêm trọng và tội phạm nghiêm trọng, 30 ngày đối với tội phạm rất nghiêm trọng và tội phạm đặc biệt nghiêm trọng kể từ ngày nhận hồ sơ vụ án và bản kết luận điều tra, Viện kiểm sát phải ra quyết định truy tố bị can trước Tòa án theo quy định.

Quý khách cần hỏi thêm thông tin về có thể đặt câu hỏi tại đây.