# 1911

Giao diện

| Thiên niên kỷ: | thiên niên kỷ 2 |
|---|---|
| Thế kỷ: | |
| Thập niên: | |
| Năm: |

| Lịch Gregory | 1911MCMXI |
| Ab urbe condita | 2664 |
| Năm niên hiệu Anh | 10 Edw. 7 – 1 Geo. 5 |
| Lịch Armenia | 1360 ԹՎ ՌՅԿ |
| Lịch Assyria | 6661 |
| Lịch Ấn Độ giáo | |
- Vikram Samvat | 1967–1968 |
- Shaka Samvat | 1833–1834 |
- Kali Yuga | 5012–5013 |
| Lịch Bahá’í | 67–68 |
| Lịch Bengal | 1318 |
| Lịch Berber | 2861 |
| Can Chi | Canh Tuất (庚戌年) 4607 hoặc 4547 — đến —Tân Hợi (辛亥年) 4608 hoặc 4548 |
| Lịch Chủ thể | N/A |
| Lịch Copt | 1627–1628 |
| Lịch Dân Quốc | 1 trước Dân Quốc 民前1年 |
| Lịch Do Thái | 5671–5672 |
| Lịch Đông La Mã | 7419–7420 |
| Lịch Ethiopia | 1903–1904 |
| Lịch Holocen | 11911 |
| Lịch Hồi giáo | 1329–1330 |
| Lịch Igbo | 911–912 |
| Lịch Iran | 1289–1290 |
| Lịch Julius | theo lịch Gregory trừ 13 ngày |
| Lịch Myanma | 1273 |
| Lịch Nhật Bản | Minh Trị 44 (明治４４年) |
| Phật lịch | 2455 |
| Dương lịch Thái | 2454 |
| Lịch Triều Tiên | 4244 |

**1911** (MCMXI) là một năm thường bắt đầu vào Chủ nhật của lịch Gregory và là một năm thường bắt đầu vào Thứ Bảy của lịch Julius, năm thứ 1911 của Công nguyên hay của *Anno Domini*, the năm thứ 911 của thiên niên kỷ 2, năm thứ 11 của thế kỷ 20, và năm thứ 2 của thập niên 1910. Tính đến đầu năm 1911, lịch Gregory bị lùi sau 13 ngày trước lịch Julius, và vẫn sử dụng ở một số địa phương đến năm 1923.

## Sự kiện

[sửa | sửa mã nguồn]### Tháng 1

[sửa | sửa mã nguồn]- 1 tháng 1 - Northern Territory được chia tách chính trị khỏi South Australia và chuyển cho Khối Thịnh vượng chung kiểm soát.
- 5 tháng 1 - Alpha Kappa Psi Fraternity được thành lập tại Đại học Indiana, Bloomington, Indiana.
- 10 tháng 1 - Thiếu tá Jimmie Erickson chụp bức không ảnh đầu tiên (trên San Diego, California).
- 18 tháng 1 - Eugene B. Ely hạ cánh trên boong tàu USS
*Pennsylvania*đậu ở bến cảng San Francisco, là vụ hạ cánh đầu tiên của máy bay trên một chiếc tàu thủy. - 21 tháng 1 – Các cuộc đua Monte Carlo đầu tiên (Cuộc đua ô tô Rallye Monte Carlo).
- 26 tháng 1 - Glenn H. Curtiss bay thành công chiếc thủy phi cơ.
- 30 tháng 1 – Tàu khu trục USS
*Terry*đã thực hiện cuộc cứu hộ máy bay trên biển, cứu sống James McCurdy cách La Habana, Cuba 10 dặm.

### Tháng 2

[sửa | sửa mã nguồn]- 11 tháng 2 - Omak, Washington chính thức thành một thị xã ở quận Okanogan.
- 18 tháng 2 - Chuyến bay chở thư chính thức đầu tiên diễn ra ở Allahabad, Ấn Độ đi Naini, Ấn Độ, khi Henri Pequet chở 6500 lá thư đi xa 13 km.

### Tháng 4

[sửa | sửa mã nguồn]- 26 tháng 4: Thành lập đại học Thanh Hoa.
- 27 tháng 4: Xảy ra khởi nghĩa Quảng Châu lần thứ hai.

### Tháng 6

[sửa | sửa mã nguồn]- 5 tháng 6: Hồ Chí Minh ra đi tìm đường cứu nước ở Bến Nhà Rồng

### Tháng 7

[sửa | sửa mã nguồn]- 31 tháng 7: Tống Giáo Nhân tại Thượng Hải thành lập Đồng Minh hội

### Tháng 10

[sửa | sửa mã nguồn]- 10 tháng 10: Khởi nghĩa Vũ Xương.
- 11 tháng 10: Đảng cách mạng Trung Quốc thành lập chính phủ Trung Hoa Dân Quốc.
- 22 tháng 10: Trường Sa độc lập, tướng quân Thiểm Tây công chiếm Tây An.
- 29 tháng 10: Sơn Tây độc lập, Diêm Tích Sơn lập chính quyền.
- 30 tháng 11: Thái Ngạc khỏi nghĩa thành công tại Côn Minh.

### Tháng 11

[sửa | sửa mã nguồn]- 4 tháng 11: Quý Châu độc lập, Chiết Giang độc lập
- 5 tháng 11: Chiết Giang độc lập
- 7 tháng 11: Quảng Tây độc lập.
- 8 tháng 11: An Huy độc lập
- 9 tháng 11: Quảng Đông độc lập

### Tháng 12

[sửa | sửa mã nguồn]- 1 tháng 12: Ngoại Mông Cổ tuyên bố độc lập
- 29 tháng 12: Tôn Trung Sơn được đề cử làm đại tổng thống Trung Hoa Dân Quốc.

## Sinh

[sửa | sửa mã nguồn]- 19 tháng 1 – Lê Thị Lựu, nữ hoạ sĩ người Việt Nam (m. 1988)
- 6 tháng 2 – Ronald Reagan, tổng thống Mỹ thứ 40 (m. 2004)
- 30 tháng 4 - Nghệ sĩ Phùng Há (m. 2009)
- 24 tháng 6 – Juan Manuel Fangio, vận động viên đua xe người Argentina (m. 1995)
- 30 tháng 6 - Czesław Miłosz, nhà văn, nhà thơ Ba Lan, giải Nobel văn học năm 1980 (m. 2004).
- 5 tháng 7 – Georges Pompidou, tổng thống Pháp (m. 1974)
- 17 tháng 8 - Mikhail Botvinnik, kỳ thủ cờ vua Liên Xô, ba lần giành ngôi vô địch thế giới.
- 25 tháng 8 - Võ Nguyên Giáp, Đại tướng đầu tiên của Quân đội Nhân dân Việt Nam (mất 2013).
- 7 tháng 9 – Todor Zivkov, tổng thống Bulgaria (m. 1997)
- 10 tháng 10 - Lê Đức Thọ, chính khách, người Việt Nam đầu tiên được trao giải Nobel Hòa bình (m. 1990).
- 1 tháng 11 – Henri Troyat, nhà văn Pháp (m. 2007)
- 11 tháng 11 - Naguib Mahfouz, nhà văn Ai Cập, giải Nobel Văn học năm 1988 (mất 2006)
*không rõ ngày*- Bút Tre - nhà thơ Việt Nam, người được coi là khởi xướng dòng thơ Bút Tre.
- Trần Văn Giàu, nhà hoạt động cách mạng, nhà khoa học, và nhà giáo Việt Nam.
- 31 tháng 1 – Baba Vanga, nhà tiên tri (mất 1996).


## Mất

[sửa | sửa mã nguồn]Nguyễn Tiểu La chí sĩ thời cận đại Việt Nam (s.1863)

## Giải Nobel

[sửa | sửa mã nguồn]- Vật lý - Wilhelm Wien
- Hóa học - Marie Curie
- Y học - Allvar Gullstrand
- Văn học - Bá tước Maurice Maeterlinck
- Hòa bình - Tobias Asser, Alfred Hermann Fried

## Xem thêm

[sửa | sửa mã nguồn]Wikimedia Commons có thêm hình ảnh và phương tiện về

*.***1911**