# Link web nộp hồ sơ nhà ở xã hội Him Lam Thượng Thanh từ 1/10/2025

## Mua bán Nhà riêng tại Hà Nội

### Nội dung chính

## Link web nộp hồ sơ nhà ở xã hội Him Lam Thượng Thanh từ 1/10/2025

Dự án nhà ở xã hội Him Lam Thượng Thanh là dự án đầu tiên thí điểm nộp hồ sơ online đăng ký nhà ở xã hội.

Theo đó, tất cả các hình thức nộp hồ sơ hành chính công sẽ thực hiện qua hình thức online trên hệ thống website dự án của Chủ đầu tư, mã khách hàng được cấp trên hệ thống là cụm mã đại diện cho các thông tin riêng của các cá nhân, đảm bảo không trùng lặp và thuận tiện vận hành hệ thống.

**Thời gian nộp hồ sơ nhà ở xã hội Him Lam Thượng Thanh là từ ngày 1/10/2025 đến ngày 4/11/2025, không bao gồm ngày chủ nhật.**

**Cụ thể, Link web nộp hồ sơ nhà ở xã hội Him Lam Thượng Thanh từ 1/10/2025: https://www.ricecitylongchau.com**

**Sau đây là hướng dẫn nộp hồ sơ nhà ở xã hội Him Lam Thượng Thanh chi tiết:**

**Bước 1:** Đăng ký nhận mã hồ sơ bằng cách gửi mail đến chủ đầu tư: [email protected]

*Lưu ý: Mọi giao dịch sau này với Chủ đầu tư sẽ được thực hiện qua Email này (Email gửi Chủ đầu tư và Email khai báo trong đơn phải trùng nhau)*

**Bước 2:** Sau khi kiểm tra thông tin, Chủ đầu tư sẽ phản hồi Quý khách bằng Email trong thời gian sớm nhất.

**Bước 3:** Chủ đầu tư gửi Mã hướng dẫn hoàn thiện hồ sơ nhà ở xã hội đến Email cá nhân của khách hàng

**Bước 4:** Nộp hồ sơ bản mềm (scan, online) qua website của dự án tại https://www.ricecitylongchau.com

*Lưu ý: mỗi ngày, chủ đầu tư giới hạn xử lý tối đa 70 bộ hồ sơ để đảm bảo chất lượng xét duyệt.*

**Bước 5: **Sau khi hồ sơ khách hàng đã nộp hồ sơ bản mềm scan bằng hình thức online qua Website, Liên danh tổ chức xem xét tính hợp lệ của hồ sơ, đối chiếu với quy định hiện hành để hưởng chính sách về nhà ở xã hội.

**Bước 6:** Nếu hồ sơ đạt yêu cầu, người đăng ký sẽ được cấp mã QR code để nộp bản cứng theo quy định tại trụ sở UBND phường Cự Khối (cũ), số 595 đường Bát Khối, Long Biên.

**>>>> XEM THÊM: So sánh nhà ở xã hội Kim Chung CT3 CT4 và Him Lam Thượng Thanh**

*Link web nộp hồ sơ nhà ở xã hội Him Lam Thượng Thanh từ 1/10/2025 (Hình từ Internet)*

## Hướng dẫn chi tiết hồ sơ mua nhà ở xã hội Him Lam Thượng Thanh

Căn cứ theo Điều 38 Nghị định 100/2024/NĐ-CP và Điều 6, 7, 8 Thông tư 05/2024/TT-BXD thì hộ gia đình, cá nhân có nhu cầu nộp hồ sơ mua nhà ở xã hội trực tiếp cho chủ đầu tư dự án.

Hồ sơ bao gồm đơn mua nhà ở xã hội theo Mẫu số 01 quy định tại Phụ lục II Nghị định 100/2024/NĐ-CP và giấy tờ chứng minh đối tượng và điều kiện được hưởng chính sách hỗ trợ về nhà ở xã hội. Cụ thể như sau:

**(1) Đơn mua nhà ở xã hội: ****Tải về **

**(2) Mẫu giấy tờ chứng minh đối tượng được hưởng chính sách hỗ trợ về nhà ở xã hội**

- Mẫu giấy tờ chứng minh đối tượng được hưởng chính sách hỗ trợ về nhà ở xã hội thực hiện theo quy định sau đây:

+ Đối tượng quy định tại khoản 1 Điều 76 của Luật Nhà ở 2023 thì giấy tờ chứng minh đối tượng được hưởng chính sách hỗ trợ về nhà ở xã hội là bản sao có chứng thực giấy tờ chứng minh người có công với cách mạng hoặc bản sao có chứng thực giấy chứng nhận thân nhân liệt sỹ theo quy định của Pháp lệnh Ưu đãi người có công với cách mạng;

+ Đối tượng quy định tại khoản 2, khoản 3, khoản 4 Điều 76 của Luật Nhà ở 2023 thì giấy tờ chứng minh đối tượng được hưởng chính sách hỗ trợ về nhà ở xã hội là bản sao có chứng thực giấy chứng nhận hộ gia đình nghèo, cận nghèo theo quy định;

+ Các đối tượng quy định tại khoản 5, khoản 6, khoản 8, khoản 9, khoản 10 và khoản 11 Điều 76 của Luật Nhà ở 2023 thực hiện theo Mẫu số 01 tại Phụ lục I ban hành kèm theo Thông tư 05/2024/TT-BXD;

Mẫu 01: Tải về

+ Mẫu giấy tờ chứng minh đối tượng quy định tại khoản 7 Điều 76 của Luật Nhà ở 2023 tại Phụ lục ban hành kèm theo Thông tư 94/2024/TT-BQP. Tải về.

**(2) Mẫu giấy tờ chứng minh điều kiện về nhà ở để được mua, thuê mua nhà ở xã hội**

Mẫu giấy tờ chứng minh điều kiện về nhà ở để được mua, thuê mua nhà ở xã hội hoặc nhà ở cho lực lượng vũ trang nhân dân thực hiện theo Mẫu số 02 (đối với trường hợp chưa có nhà ở) hoặc Mẫu số 03 (đối với trường hợp có nhà ở) tại Phụ lục I ban hành kèm theo Thông tư 05/2024/TT-BXD.

Mẫu 02: Tải về

Mẫu 03: Tải về

Trường hợp người đứng đơn đã kết hôn thì vợ hoặc chồng của người đó cũng phải kê khai mẫu giấy tờ chứng minh điều kiện về nhà ở theo Mẫu số 02 tại Phụ lục I ban hành kèm theo Thông tư 05/2024/TT-BXD.

**(3) Mẫu giấy tờ chứng minh điều kiện về thu nhập để được mua, thuê mua nhà ở xã hội**

- Mẫu giấy tờ chứng minh điều kiện về thu nhập để được mua, thuê mua nhà ở xã hội thực hiện theo Mẫu số 04 (đối với trường hợp là các đối tượng quy định tại khoản 5, khoản 6, khoản 7 và khoản 8 Điều 76 của Luật Nhà ở) hoặc Mẫu số 05 (đối với đối tượng quy định tại khoản 5 Điều 76 của Luật Nhà ở 2023 nhưng không có hợp đồng lao động) tại Phụ lục I ban hành kèm theo Thông tư 05/2024/TT-BXD.

Mẫu 04: Tải về

Mẫu 05: Tải về

Trường hợp người đứng đơn đăng ký mua, thuê mua nhà ở xã hội đã kết hôn thì vợ hoặc chồng của người đó cũng phải kê khai mẫu giấy tờ chứng minh điều kiện về thu nhập theo Mẫu số 04 hoặc Mẫu số 05 tại Phụ lục I ban hành kèm theo Thông tư 05/2024/TT-BXD.

## Chi tiết quy mô dự án nhà ở xã hội Him Lam Thượng Thanh

**(1) Chủ đầu tư:**

Liên danh Công ty cổ phần Him Lam Thủ đô và Công ty cổ phần BIC Việt Nam.

**(2) Địa điểm xây dựng: **Phường Thượng Thanh, quận Long Biên, thành phố Hà Nội (Sau sáp nhập tỉnh xã là phường Bồ Đề, thành phố Hà Nội).

**(3) Diện tích ô đất:** 60.355,3m2 .

**(4) Hình thức đầu tư: **Đầu tư xây dựng mới bằng nguồn vốn ngoài ngân sách.

**(5) Quy mô dự án:**

- Tổng diện tích đất Dự án: 60.355,3m.2

- Tổng diện tích đất xây dựng: 18.150 m2.

- Tầng cao công trình: Gồm 03 khối nhà cao 22 tầng CT1, CT2, CT3. (không bao gồm tầng hầm và tum thang).

- Quy mô dân số: 4.584 người.

**(6) Tổng số căn hộ, diện tích và số lượng các loại căn hộ:**

- Tổng số căn hộ: 1951 căn, trong đó:

+ Số căn nhà ở xã hội để bán: 1765 căn.

+ Số căn nhà ở xã hội cho thuê mua: 186 căn.

- Số lượng căn hộ nhà ở xã hội mở bán, cho thuê mua tại các tòa CT1,CT2,CT3 Đợt 1: 1951 căn.

Trong đó:

+ Số căn hộ nhà ở xã hội để bán: 1765 căn. (Diện tích từ 32,31 m² đến 69.9 m²).

+ Số căn hộ nhà ở xã hội để cho thuê mua: 186 căn. (Diện tích từ 32,31 m² đến 77 m²).

**(8) Giá nhà ở xã hội :**

- Giá bán trung bình: 29.403.788 đồng/m2 (đã bao gồm VAT và chưa có kinh phí bảo trì).

- Chi phí bảo trì: 560.072 đồng/m2

- Giá thuê mua trung bình: 346.701 đồng/tháng/m2 (đã bao gồm VAT).