# Không phải nộp Phiếu lý lịch tư pháp khi tham gia xét tuyển công chức theo Quyết định 498/QĐ-TTg 2024 đúng không?

**Không phải nộp Phiếu lý lịch tư pháp khi tham gia xét tuyển công chức theo Quyết định 498/QĐ-TTg 2024 đúng không?**

**Quyết định 498/QĐ-TTg 2024 có nội dung mới gì liên quan đến Phiếu lý lịch tư pháp?**

Căn cứ Điều 1 Quyết định 498/QĐ-TTg năm 2024 quyết định như sau:

Điều 1. Phê duyệt Phương án cắt giảm, đơn giản hóa quy định, thủ tục hành chính liên quan đến Phiếu lý lịch tư pháp kèm theo quyết định này.

Như vậy, theo căn cứ trên tại Quyết định 498/QĐ-TTg năm 2024 Thủ tướng chính phủ đã phê duyệt Phương án về cắt giảm, đơn giản hóa quy định, thủ tục hành chính liên quan đến Phiếu lý lịch tư pháp.

Việc cắt giảm và đơn giản hóa quy định này dự kiến sẽ giảm bớt được các khoản chi phí thời gian, thủ tục hành chính với cá nhân, tổ chức đồng thời giảm bớt áp lực, khối lượng công việc cho cơ quan nhà nước xử lý yêu cầu liên quan đến Phiếu lý lịch tư pháp.

*Có còn yêu cầu nộp Phiếu lý lịch tư pháp khi tham gia xét tuyển công chức theo Quyết định 498/QĐ-TTg 2024?(Hình từ Internet)*

**Quyết định 498/QĐ-TTg 2024 cắt giảm, đơn giản hóa quy định, thủ tục hành chính trong lĩnh vực nào liên quan đến Phiếu lý lịch tư pháp?**

Theo nội dung Phương án ban hành kèm Quyết định 498/QĐ-TTg năm 2024 việc cắt giảm, đơn giản hóa quy định, thủ tục hành chính liên quan đến Phiếu lý lịch tư pháp sẽ được thực hiện trong các lĩnh vực như sau:

- Trong lĩnh vực khoa học và công nghệ.

- Trong lĩnh vực ngoại giao.

- Trong lĩnh vực nội vụ.

- Trong lĩnh vực nông nghiệp và phát triển nông thôn

- Trong lĩnh vực tài chính ngân hàng.

+ Lĩnh vực Tài chính ngân hàng

+ Lĩnh vực chứng khoán

- Trong lĩnh vực tư pháp.

- Trong lĩnh vực xây dựng.

- Trong lĩnh vực y tế.

- Trong lĩnh vực ngân hàng nhà nước.

+ Lĩnh vực thành lập và hoạt động ngân hàng

+ Trong lĩnh vực thông tin tín dụng.

- Trong lĩnh vực văn hóa, thể thao và du lịch.

- Trong lĩnh vực lao động - Thương binh và xã hội:

+ Lĩnh vực về bảo trợ xã hội;

+ Lĩnh vực về trẻ em;

+ Lĩnh vực về quản lý lao động ngoài nhà nước;

+ Lĩnh vực về lao động - việc làm;

+ Lĩnh vực về phòng, chống tệ nạn xã hội;

- Trong lĩnh vực công an.

- Trong lĩnh vực quốc phòng.

- Trong lĩnh vực giao thông vận tải.

Như vậy, theo Phương án ban hành kèm Quyết định 498/QĐ-TTg năm 2024 việc cắt giảm, đơn giản hóa quy định, thủ tục hành chính liên quan đến Phiếu lý lịch tư pháp sẽ được thực hiện trong 14 lĩnh vực lớn. Đây có thể được xem là bước cải cách cần thiết nhằm phù hợp với thực tiễn, tối ưu hóa thủ tục hành chính.

**Quy định về yêu cầu nộp Phiếu lý lịch tư pháp khi tham gia xét tuyển công chức tại Quyết định 498/QĐ-TTg 2024 như thế nào?**

Căn cứ mục 2 Phần III Phương án ban hành kèm Quyết định 498/QĐ-TTg năm 2024 đã nội dung đơn giản hóa quy định về Phiếu lý lịch tư pháp đối với thủ tục xét tuyển công chức.

Thủ tục xét tuyển công chức (mã TTHC: 2.002156)

- Nội dung đơn giản hóa: Bỏ yêu cầu nộp Phiếu lý lịch tư pháp từ phía cá nhân, thay bằng biện pháp cơ quan tuyển dụng chủ động yêu cầu nộp Phiếu lý lịch tư pháp theo quy định tại khoản 3 Điều 7 Luật Lý lịch tư pháp ngày 17 tháng 6 năm 2009 (đã được sửa đổi bổ sung).

Lý do: Tạo thuận lợi, giảm thời gian và chi phí xã hội và thực hiện quyền cấp Phiếu lý lịch tư pháp của cơ quan nhà nước.

- Kiến nghị thực thi: sửa đổi điểm b khoản 1 Điều 16 Nghị định 138/2020/NĐ-CP ngày 27 tháng 11 năm 2020 của Chính phủ quy định về tuyển dụng, sử dụng và quản lý công chức; bổ sung quy định cơ quan tuyển dụng yêu cầu cấp Phiếu lý lịch tư pháp tại Nghị định 138/2020/NĐ-CP.

- Lộ trình thực hiện: Năm 2024 - 2025.

Như vậy, Thủ tướng Chính phủ đã phê duyệt đề xuất phương án cắt giảm, đơn giản hóa quy định, thủ tục hành chính: xét tuyển công chức bằng cách bãi bỏ quy định bỏ yêu cầu nộp Phiếu lý lịch tư pháp từ phía cá nhân, thay bằng biện pháp cơ quan tuyển dụng chủ động yêu cầu nộp Phiếu lý lịch tư pháp. Dự kiến trong tương lai giai đoạn 2024 - 2025 Chính phủ sẽ thực hiện sửa đổi, bổ sung quy định theo phương án trên.

**Hồ sơ tuyển dụng khi xét tuyển công chức được quy định ra sao?**

Căn cứ Điều 16 Nghị định 138/2020/NĐ-CP quy định về hồ sơ tuyển dụng công chức như sau:

Hoàn thiện hồ sơ tuyển dụng

1. Trong thời hạn 30 ngày kể từ ngày nhận được thông báo kết quả trúng tuyển, người trúng tuyển phải đến cơ quan có thẩm quyền tuyển dụng công chức để hoàn thiện hồ sơ tuyển dụng. Hồ sơ tuyển dụng bao gồm:

a) Bản sao văn bằng, chứng chỉ theo yêu cầu của vị trí việc làm dự tuyển, chứng nhận đối tượng ưu tiên (nếu có);

Trường hợp người trúng tuyển có bằng tốt nghiệp chuyên môn đã chuẩn đầu ra về ngoại ngữ hoặc tin học theo quy định mà tương ứng với yêu cầu của vị trí việc làm dự tuyển thì không phải nộp chứng chỉ ngoại ngữ, tin học.

Trường hợp người trúng tuyển được miễn phần thi ngoại ngữ hoặc tin học quy định tại khoản 1 Điều 8 Nghị định này thì không phải nộp chứng chỉ ngoại ngữ, tin học.

b) Phiếu lý lịch tư pháp do cơ quan có thẩm quyền cấp.

2. Trường hợp người trúng tuyển không hoàn thiện đủ hồ sơ tuyển dụng theo quy định hoặc có hành vi gian lận trong việc kê khai Phiếu đăng ký dự tuyển hoặc bị phát hiện sử dụng văn bằng, chứng chỉ, chứng nhận không đúng quy định để tham gia dự tuyển thì người đứng đầu cơ quan có thẩm quyền tuyển dụng công chức ra quyết định hủy bỏ kết quả trúng tuyển.

Trường hợp người đăng ký dự tuyển có hành vi gian lận trong việc kê khai Phiếu đăng ký dự tuyển hoặc sử dụng văn bằng, chứng chỉ, chứng nhận không đúng quy định để tham gia dự tuyển thì cơ quan có thẩm quyền tuyển dụng công chức thông báo công khai trên trang thông tin điện tử hoặc cổng thông tin điện tử của cơ quan và không tiếp nhận Phiếu đăng ký dự tuyển trong một kỳ tuyển dụng tiếp theo.

**Theo đó, về thành phần hồ sơ tuyển dụng công chức gồm:**

- Bản sao văn bằng, chứng chỉ theo yêu cầu của vị trí việc làm dự tuyển, chứng nhận đối tượng ưu tiên (nếu có);

Trường hợp người trúng tuyển có bằng tốt nghiệp chuyên môn đã chuẩn đầu ra về ngoại ngữ hoặc tin học theo quy định mà tương ứng với yêu cầu của vị trí việc làm dự tuyển thì không phải nộp chứng chỉ ngoại ngữ, tin học.

Trường hợp người trúng tuyển được miễn phần thi ngoại ngữ hoặc tin học quy định tại khoản 1 Điều 8 Nghị định 138/2020/NĐ-CP thì không phải nộp chứng chỉ ngoại ngữ, tin học.

- Phiếu lý lịch tư pháp do cơ quan có thẩm quyền cấp.

**Quy định về xử lý gian lận đối với hồ sơ tuyển dụng:**

- Trường hợp người trúng tuyển không hoàn thiện đủ hồ sơ tuyển dụng theo quy định hoặc có hành vi gian lận trong việc kê khai Phiếu đăng ký dự tuyển hoặc bị phát hiện sử dụng văn bằng, chứng chỉ, chứng nhận không đúng quy định để tham gia dự tuyển thì người đứng đầu cơ quan có thẩm quyền tuyển dụng công chức ra quyết định hủy bỏ kết quả trúng tuyển.

- Trường hợp người đăng ký dự tuyển có hành vi gian lận trong việc kê khai Phiếu đăng ký dự tuyển hoặc sử dụng văn bằng, chứng chỉ, chứng nhận không đúng quy định để tham gia dự tuyển thì cơ quan có thẩm quyền tuyển dụng công chức thông báo công khai trên trang thông tin điện tử hoặc cổng thông tin điện tử của cơ quan và không tiếp nhận Phiếu đăng ký dự tuyển trong một kỳ tuyển dụng tiếp theo.

Quý khách cần hỏi thêm thông tin về có thể đặt câu hỏi tại đây.