# Lạc Phượng

|
Lạc Phượng
|
||
|---|---|---|
| Xã | ||
| Hành chính | ||
| Quốc gia | Việt Nam | |
| Vùng | Đồng bằng sông Hồng | |
| Thành phố | Hải Phòng | |
| Thành lập | 16/6/2025 | |
| Địa lý | ||
Tọa độ: 20°47′03″B 106°27′11″Đ / 20,784150025994°B 106,45318516933°Đ | ||
|
| ||
| Diện tích | 24,71 km² | |
| Dân số (2025) | ||
| Tổng cộng | 28.613 người | |
| Khác | ||
| Website | lacphuong | |

**Lạc Phượng** là một xã thuộc thành phố Hải Phòng, Việt Nam.

## Địa lý

[sửa | sửa mã nguồn]Xã Lạc Phượng có vị trí địa lý:

- Phía bắc giáp xã Chí Minh.
- Phía nam giáp xã Nguyên Giáp.
- Phía đông giáp xã Quyết Thắng.
- Phía tây giáp xã Tứ Kỳ.

## Lịch sử

[sửa | sửa mã nguồn]### Xã Lạc Phượng, huyện Tứ Kỳ (2024 - 2025)

[sửa | sửa mã nguồn]Ngày 24 tháng 10 năm 2024, Ủy ban Thường vụ Quốc hội ban hành Nghị quyết số 1250/NQ-UBTVQH15[1] về việc sắp xếp đơn vị hành chính cấp xã của tỉnh Hải Dương giai đoạn 2023 – 2025 (nghị quyết có hiệu lực từ ngày 1 tháng 12 năm 2024). Theo đó, thành lập xã Lạc Phượng thuộc huyện Tứ Kỳ trên cơ sở toàn bộ 5,71 km² diện tích tự nhiên, quy mô dân số là 5.907 người của xã Cộng Lạc và toàn bộ 4,74 km² diện tích tự nhiên, quy mô dân số là 4.931 người của xã Phượng Kỳ.

Xã Lạc Phượng có 10,45 km² diện tích tự nhiên và quy mô dân số là 10.838 người.

### Xã Lạc Phượng, thành phố Hải Phòng (2025 - nay)

[sửa | sửa mã nguồn]Ngày 12 tháng 6 năm 2025, Quốc hội ban hành Nghị quyết số 202/2025/QH15[2] về việc sắp xếp đơn vị hành chính cấp tỉnh (nghị quyết có hiệu lực từ ngày 12 tháng 6 năm 2025). Theo đó, sáp nhập tỉnh Hải Dương vào thành phố Hải Phòng. Xã Lạc Phượng thuộc thành phố Hải Phòng.

Ngày 16 tháng 6 năm 2025, Ủy ban Thường vụ Quốc hội bàn hành Nghị quyết sắp xếp các đơn vị hành chính cấp xã thuộc thành phố Hải Phòng năm 2025.[3] Theo đó, sắp xếp toàn bộ diện tích tự nhiên, quy mô dân số của xã Quang Trung, xã Lạc Phượng và một phần diện tích tự nhiên, quy mô dân số của xã Tiên Động thành xã mới có tên gọi là **xã Lạc Phượng**.

Căn cứ theo đề án sắp xếp đơn vị hành chính cấp xã của thành phố Hải Phòng năm 2025,[4] xã Lạc Phượng được thành lập từ:

- Toàn bộ diện tích tự nhiên là 10,45 km², quy mô dân số là 11.208 người của xã Lạc Phượng;
- Toàn bộ diện tích tự nhiên là 7,05 km², quy mô dân số là 9.365 người của xã Quang Trung;
- Một phần diện tích tự nhiên 7,21 km², quy mô dân số là 8.040 người của xã Tiên Động.

Xã Lạc Phượng có diện tích tự nhiên là 24,71 km² (đạt 117,67 % so với tiêu chuẩn) và quy mô dân số là 28.613 người (đạt 178,83% so với tiêu chuẩn).

## Di tích - Danh thắng

[sửa | sửa mã nguồn]### Đền Cõi

[sửa | sửa mã nguồn]Đền Cõi có tên chữ là Quang Miếu linh từ (đền Quang Miếu) tọa lạc ở làng Hàm Hy (làng Cõi. Đền thờ Hoàng đế Lý Nhân Tông và tam vị đại pháp thiền sư là: Dương Không Lộ, Nguyễn Giác Hải, Phù Vân Quảng Vận. Dương Không Lộ được phong là Quốc sư nhà Lý.

Theo Thần tích của làng Hàm Hy và sách Quốc sư bảo lục của Đặng Xuân Bảng thì đức Không Lộ thiền sư (nói trạnh là Khổng Lồ) quê ở làng Giao Thủy, huyện Hải Thanh (làng Hộ Xá, phủ Xuân Trường xưa). Ngài họ Dương, tên húy là Minh Nghiêm, tên hiệu là Không Lộ. Thánh Mẫu họ Nguyễn, người xã Hán Lý (sau là xã Hưng Long, Ninh Giang). Ngài sinh ngày 14.9 năm Bính Thìn (1016) ở chùa Hưng Long ở xã Hán Lý. Ngài từng được vua Lý Nhân Tông mời vào cung để chữa khỏi bệnh sợ tắc kè cho vua. Đến ngày mồng 3 tháng 6 năm Giáp Tuất (1094) thì ngài hóa, thọ 79 tuổi.

Đền Cõi từng được nhắc đến trong tấm bia "Chú tượng bi ký" của đền năm 1701. Ngôi đền xưa nằm cạnh đường 391 nhưng vì chiến tranh, loạn lạc mà bị tháo dỡ, di chuyển nhiều lần đến vị trí hiện nay. Hiện nay, đền vẫn giữ được 3 pho tượng đồng của các vị thiền sư được đúc vào năm 1697. Đặc biệt quý giá là tại đền Cõi hiện vẫn còn lưu giữ được một quả chuông cổ có tên: "Quang Miếu linh từ dạng chú hồng chung" do nhân dân 2 làng Hàm Hy và Hòa Nhuệ đúc vào ngày mồng 10 tháng 9 năm 1824.[5]

## Chú thích

[sửa | sửa mã nguồn]**^**"Nghị quyết số 1250/NQ-UBTVQH15 về việc sắp xếp đơn vị hành chính cấp xã của tỉnh Hải Dương giai đoạn 2023 – 2025".*Cổng thông tin điện tử Quốc hội Việt Nam*. ngày 24 tháng 10 năm 2024. Lưu trữ bản gốc ngày 2 tháng 11 năm 2024. Truy cập ngày 2 tháng 11 năm 2024.**^**"Nghị quyết số 202/2025/QH15 về việc sắp xếp đơn vị hành chính cấp tỉnh".*Cổng thông tin điện tử Quốc hội Việt Nam*. ngày 12 tháng 6 năm 2025. Lưu trữ bản gốc ngày 12 tháng 6 năm 2025. Truy cập ngày 12 tháng 6 năm 2025.**^**"TOÀN VĂN: Nghị quyết số 1669/NQ-UBTVQH15 sắp xếp các ĐVHC cấp xã của thành phố Hải Phòng năm 2025".**^**Đề án số 381/ĐA-CP ngày 09 tháng 5 năm 2025 của Chính phủ về việc sắp xếp đơn vị hành chính cấp xã của thành phố Hải Phòng (mới) năm 2025**^**"Đền Cõi lưu giữ nhiều giá trị cổ". baohaiduong.vn. Truy cập ngày 6 tháng 4 năm 2025.

## Tham khảo

[sửa | sửa mã nguồn]