# Quy mô dự án Tuyến tàu điện đô thị đoạn 1 tại Đặc khu Phú Quốc, An Giang

## Mua bán Căn hộ chung cư tại An Giang

### Nội dung chính

## Quy mô dự án Tuyến tàu điện đô thị đoạn 1 tại Đặc khu Phú Quốc, An Giang

Ngày 24/10/2025, Hội đồng nhân dân tỉnh An Giang đã thông qua Nghị quyết 40/NQ-HĐND về chủ trương đầu tư Dự án Tuyến tàu điện đô thị đoạn 1 theo phương thức đối tác công tư (PPP).

Tại đây, Hội đồng nhân dân tỉnh An Giang đã thống nhất một số nội dung liên quan đến dự án Tuyến tàu điện đô thị đoạn 1 tại Đặc khu Phú Quốc, An Giang; trong đó có quy mô dự án.

Theo tại điểm a khoản 2 Điều 1 Nghị quyết 40/NQ-HĐND năm 2025, quy mô dự án Tuyến tàu điện đô thị đoạn 1 tại Đặc khu Phú Quốc, An Giang như sau:

- Chiều dài tuyến khoảng 17,7 km.

- Trên tuyến bố trí 05 - 07 nhà ga.

- Tuyến có 01 depot (trung tâm bảo dưỡng phương tiện).

- Phương tiện khai thác: đoàn tàu gồm 03 - 05 khoang (module).

- Tốc độ thiết kế: 70 - 100 km/h.

Sơ bộ tổng mức đầu tư của dự án nay là khoảng 8.949.479 triệu đồng (Bằng chữ: Tám nghìn chín trăm bốn mươi chín tỷ, bốn trăm bảy mươi chín triệu đồng).

*Quy mô dự án Tuyến tàu điện đô thị đoạn 1 tại Đặc khu Phú Quốc, An Giang (Hình từ Internet)*

## Mục tiêu dự án Tuyến tàu điện đô thị đoạn 1 tại Đặc khu Phú Quốc, An Giang

Tại khoản 1 Điều 1 Nghị quyết 40/NQ-HĐND năm 2025 đã nêu ra mục tiêu dự án Tuyến tàu điện đô thị đoạn 1 tại Đặc khu Phú Quốc, An Giang như sau:

- Cụ thể hoá Quy hoạch tỉnh Kiên Giang (trước sáp nhập) thời kỳ 2021- 2030, tầm nhìn đến năm 2050 đã được Thủ tướng Chính phủ phê duyệt tại Quyết định 1289/QĐ-TTg năm 2023, được phê duyệt điều chỉnh tại Quyết định 594/QĐ-UBND năm 2025 của Ủy ban nhân dân tỉnh An Giang; Quy hoạch chung thành phố Phú Quốc (trước sáp nhập) đến năm 2040 đã được Thủ tướng Chính phủ phê duyệt tại Quyết định 150/QĐ-TTg năm 2024, được phê duyệt điều chỉnh cục bộ tại Quyết định 658/QĐ-UBND năm 2025 của UBND tỉnh An Giang.

- Cụ thể nhiệm vụ chuẩn bị các điều kiện và thực hiện một số biện pháp để triển khai nhanh các dự án phục vụ Hội nghị APEC 2027 tại thành phố Phú Quốc, tỉnh Kiên Giang tại Quyết định 948/QĐ-TTg năm 2025 của Thủ tướng Chính phủ phê duyệt (nay là đặc khu Phú Quốc, tỉnh An Giang), đồng thời, tạo điều kiện kết nối giao thông, phục vụ nhu cầu di chuyển công cộng cho người dân và du khách, giảm tai nạn giao thông và phát thải, góp phần phát triển đô thị xanh tại đặc khu Phú Quốc đến năm 2030.

## Hội đồng nhân dân cấp tỉnh quyết định chủ trương đầu tư dự án PPP nào?

Theo khoản 4 Điều 12 Luật Đầu tư theo phương thức đối tác công tư 2020 (được sửa đổi tại điểm d khoản 5 Điều 3 Luật sửa đổi Luật Quy hoạch, Luật Đầu tư, Luật Đầu tư theo phương thức đối tác công tư và Luật Đấu thầu 2024), Hội đồng nhân dân cấp tỉnh quyết định chủ trương đầu tư dự án PPP sau đây:

- Dự án thuộc phạm vi quản lý của địa phương có tổng mức đầu tư tương đương dự án nhóm A theo quy định của pháp luật về đầu tư công, trừ dự án thuộc thẩm quyền quyết định chủ trương đầu tư dự án PPP của Quốc hội, Thủ tướng Chính phủ quy định tại khoản 1 và khoản 2 Điều 12 Luật Đầu tư theo phương thức đối tác công tư 2020;

- Dự án quy định tại khoản 3 Điều 5 Điều 12 Luật Đầu tư theo phương thức đối tác công tư 2020 được Thủ tướng Chính phủ giao địa phương đó làm cơ quan có thẩm quyền có tổng mức đầu tư tương đương dự án nhóm A theo quy định của pháp luật về đầu tư công, trừ dự án thuộc thẩm quyền quyết định chủ trương đầu tư dự án PPP của Quốc hội, Thủ tướng Chính phủ quy định tại khoản 1 và khoản 2 Điều 12 Luật Đầu tư theo phương thức đối tác công tư 2020.