# Mẫu bản khai thời gian lái xe an toàn mới nhất 2025 ra sao? Tải mẫu bản khai thời gian lái xe an toàn 2025 ở đâu?

**Mẫu bản khai thời gian lái xe an toàn mới nhất 2025 ra sao? Tải mẫu bản khai thời gian lái xe an toàn 2025 ở đâu?**

**Mẫu bản khai thời gian lái xe an toàn mới nhất 2025 ra sao? Tải mẫu bản khai thời gian lái xe an toàn 2025 ở đâu?**

Căn cứ Phụ lục XI ban hành kèm theo Thông tư 14/2025/TT-BXD quy định về mẫu bản khai thời gian lái xe an toàn mới nhất 2025.

Theo đó, mẫu bản khai thời gian lái xe an toàn mới nhất 2025 như sau:

---------------
Kính gửi:................................. Tôi là:..................................................................... Ngày, tháng, năm sinh: ..................................... Số căn cước công dân hoặc căn cước: ......................... hoặc Hộ chiếu số.......... ngày cấp……….. nơi cấp: ........... Hiện tại tôi có giấy phép lái xe số: ................., hạng ............... do: ............................................. cấp ngày: ..... /..... / ….... Từ ngày được cấp giấy phép lái xe đến nay, tôi đã có ............ năm lái xe an toàn. Đề nghị .................................... cho tôi được học nâng hạng giấy phép lái xe hạng ......
|

**Trên đây là mẫu bản khai thời gian lái xe an toàn mới nhất 2025!*

*Mẫu bản khai thời gian lái xe an toàn mới nhất 2025 ra sao? Tải mẫu bản khai thời gian lái xe an toàn 2025 ở đâu? (Hình ảnh Internet)*

**Hồ sơ của người học lái xe từ ngày 1/9/2025 gồm những gì?**

Căn cứ Điều 14 Thông tư 14/2025/TT-BXD quy định về hồ sơ của người học lái xe từ ngày 1/9/2025 như sau:

- Người học lái xe lần đầu lập 01 bộ hồ sơ, nộp cho cơ sở đào tạo bằng một trong các hình thức: trực tiếp, dịch vụ bưu chính, trên môi trường điện tử. Hồ sơ bao gồm:

+ Đơn đề nghị học lái xe theo mẫu quy định tại Phụ lục X ban hành kèm theo Thông tư 14/2025/TT-BXD;

+ Bản sao hoặc bản sao điện tử được chứng thực từ bản chính hoặc bản sao điện tử được cấp từ sổ gốc một trong các giấy tờ sau: thẻ tạm trú, thẻ thường trú, chứng minh thư ngoại giao, chứng minh thư công vụ (đối với người nước ngoài).

- Người học lái xe nâng hạng lập 01 bộ hồ sơ, nộp cho cơ sở đào tạo bằng một trong các hình thức: trực tiếp, dịch vụ bưu chính, trên môi trường điện tử. Hồ sơ bao gồm:

+ Giấy tờ quy định tại khoản 1 Điều 14 Thông tư 14/2025/TT-BXD;

+ Bản sao bằng tốt nghiệp trung học cơ sở hoặc bằng cấp tương đương trở lên đối với trường hợp nâng hạng giấy phép lái xe lên các hạng D1, D2 và D (xuất trình bản sao kèm bản chính để đối chiếu hoặc bản sao có chứng thực hoặc bản sao điện tử được chứng thực từ bản chính hoặc bản sao điện tử từ sổ gốc);

+ Bản khai thời gian lái xe an toàn theo mẫu quy định tại Phụ lục XI ban hành kèm theo Thông tư 14/2025/TT-BXD.

**Tài liệu phục vụ đào tạo và quản lý đào tạo của cơ sở đào tạo lái xe từ 1/9/2025 như thế nào?**

Căn cứ Điều 9 Thông tư 14/2025/TT-BXD quy định về tài liệu phục vụ đào tạo và quản lý đào tạo của cơ sở đào tạo lái xe từ 1/9/2025 như sau:

(1) Giáo trình đào tạo lái xe phù hợp với chương trình khung đào tạo lái xe quy định tại Phụ lục I ban hành kèm theo Thông tư này; cơ sở đào tạo lái xe thực hiện việc biên soạn, thẩm định, ban hành giáo trình đào tạo theo trình tự quy định tại Điều 10 Thông tư 14/2025/TT-BXD.

(2) Biểu mẫu, sổ sách sử dụng đối với cơ sở đào tạo lái xe ô tô bao gồm:

- Báo cáo đăng ký khóa đào tạo lái xe theo Mẫu số 01 quy định tại Phụ lục III ban hành kèm theo Thông tư 14/2025/TT-BXD;

- Kế hoạch đào tạo theo Mẫu số 03 quy định tại Phụ lục III ban hành kèm theo Thông tư 14/2025/TT-BXD;

- Sổ phân công giáo viên, xe tập lái tham gia giảng dạy theo mẫu quy định tại Phụ lục IV ban hành kèm theo Thông tư 14/2025/TT-BXD;

- Mẫu tiến độ đào tạo lái xe ô tô theo mẫu quy định tại Phụ lục V ban hành kèm theo Thông tư 14/2025/TT-BXD;

- Sổ theo dõi kết quả học tập theo mẫu quy định tại Phụ lục VI ban hành kèm theo Thông tư 14/2025/TT-BXD;

- Sổ tay giáo viên theo quy định tại Phụ lục VII ban hành kèm theo Thông tư 14/2025/TT-BXD (sử dụng đối với các môn lý thuyết theo hình thức tập trung trừ môn học pháp luật về giao thông đường bộ, sử dụng đối với các bài thực hành lái xe trên sân tập lái trừ nội dung tập lái trên cabin học lái xe ô tô);

- Sổ theo dõi học viên xét hoàn thành khóa đào tạo theo quy định tại Phụ lục VIII ban hành kèm theo Thông tư 14/2025/TT-BXD.

(3) Cơ sở đào tạo lái xe mô tô các hạng A1, A, B1 sử dụng các tài liệu quy định tại điểm a, điểm e khoản 2 Điều 9 Thông tư 14/2025/TT-BXD làm tài liệu quản lý đào tạo.

(4) Cơ sở đào tạo lái xe ô tô sử dụng các tài liệu quy định tại (2), dữ liệu quản lý thời gian học lý thuyết môn học pháp luật về giao thông đường bộ (đối với học tập trung), dữ liệu quản lý học viên trên phần mềm quản lý (đối với học từ xa, tự học có hướng dẫn), dữ liệu giám sát thời gian và quãng đường học lái xe trên đường và dữ liệu học thực hành lái xe trên cabin học lái xe ô tô của học viên làm tài liệu quản lý đào tạo.

Quý khách cần hỏi thêm thông tin về có thể đặt câu hỏi tại đây.