# Khung tiêu chí đánh giá cá nhân không làm trong hệ thống chính trị (Phụ lục 5 Quy định 366 năm 2025)

### Nội dung chính

## Khung tiêu chí đánh giá cá nhân không làm trong hệ thống chính trị (Phụ lục 5 Quy định 366 năm 2025)

Căn cứ theo Phụ lục 5 Quy định 366-QĐ/TW năm 2025 quy định về Khung tiêu chí đánh giá cá nhân không làm trong hệ thống chính trị cụ thể như sau:

**I. NHÓM TIÊU CHÍ CHUNG (30 ĐIỂM)**

(1) Về phẩm chất chính trị, đạo đức, lối sống và ý thức tổ chức kỷ luật

- Có lập trường tư tưởng chính trị vững vàng; chấp hành đường lối, chủ trương của Đảng, chính sách, pháp luật của Nhà nước và các quy định nơi lao động, học tập, sinh sống.

- Có phẩm chất đạo đức tốt, lối sống trung thực; không vi phạm Quy định về những điều đảng viên không được làm, văn hoá ứng xử nơi cư trú.

- Chấp hành các nguyên tắc tổ chức, sinh hoạt đảng; nghiêm túc trong tự phê bình và phê bình; có ý thức trách nhiệm trong xây dựng tổ chức đảng, giữ gìn đoàn kết nội bộ trong chi bộ; có quan hệ tốt với quần chúng nhân dân nơi sinh hoạt và nơi cư trú.

(2) Nhóm tiêu chí về tự phê bình và phê bình, khắc phục hạn chế, khuyết điểm

Tinh thần tự phê bình, tự soi, tự sửa của cá nhân; mức độ tự giác nhận diện hạn chế, khuyết điểm của bản thân và kết quả khắc phục những hạn chế, khuyết điểm đã được chỉ ra.

**II. NHÓM TIÊU CHÍ VỀ KẾT QUẢ THỰC HIỆN NHIỆM VỤ (70 ĐIỂM)**

(1) Thực hiện đầy đủ quyền và nghĩa vụ của đảng viên. Hoàn thành các nhiệm vụ chính trị được cấp uỷ, chi bộ phân công.

(2) Tham gia học tập nghị quyết, các văn bản chỉ đạo của cấp trên đầy đủ; phát huy vai trò của đảng viên, tích cực phát biểu ý kiến xây dựng chi bộ.

(3) Hoàn thành các nhiệm vụ đột xuất, tích cực tham gia các hoạt động do chi bộ và các tổ chức có liên quan tại địa phương giao, phát động, phù hợp với điều kiện và sức khoẻ, độ tuổi.

**>>> Xem thêm: ****Phụ lục 4 Quy định 366-QĐ/TW tiêu chí đánh giá đối với cá nhân không giữ chức vụ lãnh đạo quản lý**

*Khung tiêu chí đánh giá cá nhân không làm trong hệ thống chính trị (Phụ lục 5 Quy định 366 năm 2025) (Hình từ Internet)*

## Khung tiêu chí đánh giá cá nhân không làm trong hệ thống chính trị theo Quy định 366 năm 2025 áp dụng từ khi nào?

Theo Điều 19 Quy định 366-QĐ/TW năm 2025 thì khung tiêu chí đánh giá cá nhân không làm trong hệ thống chính trị theo Quy định 366-QĐ/TW năm 2025 được áp dụng **từ ngày 30/8/2025** và thay thế Quy định 124-QĐ/TW năm 2023 về kiểm điểm và đánh giá, xếp loại chất lượng hằng năm đối với các tập thể, cá nhân trong hệ thống chính trị.

## Trách nhiệm và thẩm quyền kiểm điểm tự phê bình và phê bình tập thể và cá nhân trong hệ thống chính trị** **

Căn cứ theo Điều 8 Quy định 366-QĐ/TW năm 2025 quy định về trách nhiệm và thẩm quyền kiểm điểm tự phê bình và phê bình tập thể và cá nhân trong hệ thống chính trị như sau:

**(1) Đối với cấp uỷ, tập thể lãnh đạo, quản lý và người đứng đầu**

- Lãnh đạo, chỉ đạo, hướng dẫn việc tổ chức thực hiện và chịu trách nhiệm về kết quả kiểm điểm tại tổ chức, cơ quan, đơn vị, địa phương mình phụ trách.

- Yêu cầu bổ sung các nội dung kiểm điểm đối với tập thể, cá nhân thuộc quyền quản lý khi cần thiết.

- Chỉ đạo xây dựng kế hoạch khắc phục hạn chế, yếu kém, khuyết điểm sau kiểm điểm.

**(2) Đối với cá nhân**

- Phát huy tinh thần tự phê bình và phê bình, nêu cao trách nhiệm, sự gương mẫu trong kiểm điểm.

- Kiểm điểm trung thực, thẳng thắn, khách quan, thực chất các nội dung theo quy định.

- Xây dựng biện pháp và thực hiện việc khắc phục hạn chế, yếu kém, khuyết điểm đã được chỉ ra.

**(3) Đối với cấp uỷ cấp trên trực tiếp**

Chỉ đạo, theo dõi, hướng dẫn, kiểm tra, giám sát, thẩm định kết quả kiểm điểm của cấp dưới theo phân cấp quản lý cán bộ; kịp thời gợi ý kiểm điểm đối với tổ chức, cá nhân có liên quan; yêu cầu cấp dưới kiểm điểm lại khi chưa bảo đảm nội dung yêu cầu theo quy định.