# Bộ Y tế: 5 Nhiệm vụ và quyền hạn về bảo hiểm y tế hiện nay sau khi sáp nhập Bộ? Nguyên tắc làm việc quy định ra sao?

**Bộ Y tế: 5 Nhiệm vụ và quyền hạn về bảo hiểm y tế hiện nay sau khi sáp nhập Bộ? Nguyên tắc làm việc của Bộ Y tế sau khi sáp nhập Bộ được quy định ra sao? Bộ Trưởng Bộ Y tế có trách nhiệm gì về giải quyết công việc của Bộ?**

**Bộ Y tế: 5 Nhiệm vụ và quyền hạn về bảo hiểm y tế hiện nay sau khi sáp nhập Bộ? **

Căn cứ theo khoản 14 Điều 2 Nghị định 42/2025/NĐ-CP có quy định về nhiệm vụ và quyền hạn của Bộ Y tế về bảo hiểm y tế sau khi sáp nhập Bộ như sau:

**(1) **Xây dựng, ban hành hoặc trình cấp có thẩm quyền ban hành chính sách, pháp luật về bảo hiểm y tế; chiến lược, kế hoạch tổng thể phát triển bảo hiểm y tế;

**(2) **Chủ trì, phối hợp với các bộ, ngành liên quan xây dựng ban hành nguyên tắc, tiêu chí xây dựng danh mục thuốc, danh mục thiết bị y tế, dịch vụ kỹ thuật y tế thuộc phạm vi được hưởng của người tham gia bảo hiểm y tế; danh mục và tỷ lệ, mức, điều kiện thanh toán đối với thuốc, hóa chất, thiết bị y tế, dịch vụ kỹ thuật y tế thuộc phạm vi được hưởng của người tham gia bảo hiểm y tế;

**(3) **Ban hành quy định chia sẻ dữ liệu trong lĩnh vực bảo hiểm y tế, việc liên thông và sử dụng kết quả cận lâm sàng liên thông giữa các cơ sở khám bệnh, chữa bệnh bảo hiểm y tế phù hợp yêu cầu chuyên môn;

**(4)** Ban hành theo thẩm quyền hoặc trình cấp có thẩm quyền ban hành các giải pháp nhằm bảo đảm cân đối quỹ bảo hiểm y tế;

**(5)** Chỉ đạo, hướng dẫn các cơ sở y tế, các tổ chức, cá nhân trong việc thực hiện các quy định của pháp luật về bảo hiểm y tế.

*Bộ Y tế: 5 Nhiệm vụ và quyền hạn về bảo hiểm y tế hiện nay sau khi sáp nhập Bộ? Nguyên tắc làm việc quy định ra sao? (Hình từ internet)*

**Nguyên tắc làm việc của Bộ Y tế sau khi sáp nhập Bộ được quy định ra sao?**

Căn cứ theo Điều 2 Quy chế làm việc của Bộ Y tế Ban hành kèm theo Quyết định số 1828/QĐ-BYT năm 2022 có quy định về nguyên tắc làm việc của Bộ Y tế sau khi sáp nhập Bộ như sau:

**(1)** Bộ làm việc theo nguyên tắc tập trung dân chủ và chế độ thủ trưởng; mọi hoạt động của Bộ phải bảo đảm sự Lãnh đạo của Đảng, tuân thủ quy định của Hiến pháp, pháp luật và Quy chế làm việc của Bộ.

**(2)** Đề cao trách nhiệm cá nhân của người đứng đầu, phát huy trách nhiệm nêu gương. Mỗi nhiệm vụ chỉ giao cho một đơn vị chủ trì, một người chủ trì giải quyết và chịu trách nhiệm. Nếu nhiệm vụ được giao cho đơn vị thì Thủ trưởng đơn vị phải chịu trách nhiệm về công việc được phân công.

**(3) **Công chức, viên chức chủ động giải quyết công việc đúng phạm vi thẩm quyền được phân công; đúng trình tự, thủ tục và thời hạn theo quy định theo chương trình, kế hoạch công tác, Quy chế làm việc của Bộ, của đơn vị; trừ trường hợp đột xuất hoặc có yêu cầu của cấp trên. Đề cao sự phối hợp công tác, trao đổi thông tin trong giải quyết công việc và sự thống nhất trong mọi hoạt động theo chức năng, nhiệm vụ, quyền hạn được quy định.

**(4) **Thực hiện phân cấp, phân quyền, ủy quyền theo quy định, đảm bảo sự quản lý thống nhất của Bộ; đồng thời phát huy tính chủ động, trách nhiệm, sáng tạo của người đứng đầu đơn vị trong việc thực hiện các nhiệm vụ được giao; gắn với giám sát, kiểm tra và kiểm soát quyền lực.

**(5)** Thực hiện nghiêm kỷ luật, kỷ cương hành chính, đạo đức công vụ. Đảm bảo tính hiện đại, liêm chính, dân chủ, rõ ràng, công khai, minh bạch, đổi mới, chuyên nghiệp. Đẩy mạnh cải cách hành chính; cắt, giảm, phân cấp trong giải quyết thủ tục hành chính, ứng dụng công nghệ thông tin, thực hành tiết kiệm, phòng chống quan liêu, tham nhũng, lãng phí.

**(6) **Bảo đảm công tác phát ngôn, bảo mật, an ninh chính trị nội bộ, bảo vệ bí mật nhà nước theo các quy định.

**Bộ Trưởng Bộ Y tế có trách nhiệm gì về giải quyết công việc của Bộ?**

Căn cứ theo khoản 1 Điều 3 Quy chế làm việc của Bộ Y tế Ban hành kèm theo Quyết định số 1828/QĐ-BYT năm 2022 có quy định về trách nhiệm của Bộ Trưởng Bộ Y tế có trách nhiệm về giải quyết công việc của Bộ như sau:

**(1)** Bộ trưởng là Thành viên Chính phủ và là người đứng đầu Bộ, chịu trách nhiệm trước Thủ tướng Chính phủ, Chính phủ, Quốc hội và trước pháp luật về mọi hoạt động quản lý nhà nước của Bộ; chỉ đạo, điều hành Bộ thực hiện đầy đủ chức năng, nhiệm vụ, quyền hạn theo quy định.

**(2)** Trực tiếp chỉ đạo các công việc quan trọng, các nhiệm vụ mang tính chiến lược thuộc lĩnh vực quản lý nhà nước của ngành Y tế và các nhiệm vụ được Chính phủ, Thủ tướng Chính phủ giao.

**(3)** Phân công các Thứ trưởng chỉ đạo giải quyết các lĩnh vực, chỉ đạo công tác của một số đơn vị thuộc và trực thuộc Bộ; theo dõi công tác quản lý nhà nước về lĩnh vực y tế của một số tỉnh, thành phố trực thuộc Trung ương.

**(4) **Phân cấp cho chính quyền địa phương thực hiện một số nhiệm vụ thuộc ngành, lĩnh vực quản lý của Bộ đảm bảo đúng quy định.

**(5)** Phân cấp, ủy quyền cho các Thủ trưởng đơn vị thuộc Bộ thực hiện một số công việc cụ thể theo quy định; phối hợp với các cơ quan của Quốc hội, Bộ, ngành và tổ chức khác để xử lý các vấn đề có liên quan đến nhiệm vụ của Bộ hoặc các vấn đề do Chính phủ, Thủ tướng Chính phủ phân công.

**(6)** Chỉ đạo việc thanh tra, kiểm tra hoạt động của Bộ, ngành, Ủy ban nhân dân các cấp, các tổ chức, các cơ quan chuyên ngành ở địa phương, các đơn vị thuộc Bộ trong việc thực hiện pháp luật, nhiệm vụ đã phân công, phân cấp thuộc lĩnh vực quản lý Nhà nước của Bộ.

**(7)** Trình hoặc phân công Thứ trưởng trình Chính phủ, Thủ tướng Chính phủ giải quyết các công việc thuộc thẩm quyền của Chính phủ, Thủ tướng Chính phủ.

Quý khách cần hỏi thêm thông tin về có thể đặt câu hỏi tại đây.