# Bán hàng có cần lập hóa đơn thanh toán không? Mua hàng không nhận được hóa đơn thanh toán người bán bị phạt bao nhiêu?

**Bán hàng có cần lập hóa đơn thanh toán không? Mua hàng không nhận được hóa đơn thanh toán người bán bị phạt bao nhiêu? Tổ chức, cá nhân bán hàng hóa, cung cấp dịch vụ bao gồm những ai theo quy định của pháp luật?**

**Bán hàng có cần lập hóa đơn thanh toán theo quy định pháp luật không?**

Căn cứ theo khoản 1 Điều 4 Nghị định 123/2020/NĐ-CP, được sửa đổi bởi điểm a khoản 3 Điều 1 Nghị định 70/2025/NĐ-CP quy định như sau:

Nguyên tắc lập, quản lý, sử dụng hóa đơn, chứng từ

1. Khi bán hàng hóa, cung cấp dịch vụ, người bán phải lập hóa đơn để giao cho người mua (bao gồm cả các trường hợp hàng hóa, dịch vụ dùng để khuyến mại, quảng cáo, hàng mẫu; hàng hóa, dịch vụ dùng để cho, biếu, tặng, trao đổi, trả thay lương cho người lao động và tiêu dùng nội bộ (trừ hàng hóa luân chuyển nội bộ để tiếp tục quá trình sản xuất); xuất hàng hóa dưới các hình thức cho vay, cho mượn hoặc hoàn trả hàng hóa)và các trường hợp lập hóa đơn theo quy định tại Điều 19 Nghị định này. Hóa đơn phải ghi đầy đủ nội dung theo quy định tại Điều 10 Nghị định này. Trường hợp sử dụng hóa đơn điện tử phải theo định dạng chuẩn dữ liệu của cơ quan thuế theo quy định tại Điều 12 Nghị định này.

...

Như vậy, theo quy định trên thì khi bán hàng hóa, người bán cần phải lập hóa đơn thanh toán giao cho người mua (bao gồm cả các trường hợp lập hóa đơn thanh toán hàng hóa, dịch vụ dùng để khuyến mại, quảng cáo, hàng mẫu; hàng hóa, dịch vụ dùng để cho, biếu, tặng, trao đổi, trả thay lương cho người lao động và tiêu dùng nội bộ (trừ hàng hóa luân chuyển nội bộ để tiếp tục quá trình sản xuất); xuất hàng hóa dưới các hình thức cho vay, cho mượn hoặc hoàn trả hàng hóa).

*Bán hàng có cần lập hóa đơn thanh toán không? Mua hàng không nhận được hóa đơn thanh toán người bán bị phạt bao nhiêu? (Hình từ Internet)*

**Mua hàng không nhận được hóa đơn thanh toán người bán bị phạt bao nhiêu?**

Căn cứ theo khoản 5 Điều 24 Nghị định 125/2020/NĐ-CP quy định như sau:

Xử phạt hành vi vi phạm quy định về lập hóa đơn khi bán hàng hóa, dịch vụ

....

2. Phạt tiền từ 500.000 đồng đến 1.500.000 đồng đối với một trong các hành vi sau đây:

a) Không lập hóa đơn tổng hợp theo quy định của pháp luật về hóa đơn bán hàng hóa, cung ứng dịch vụ.

b) Không lập hóa đơn đối với các hàng hóa, dịch vụ dùng để khuyến mại, quảng cáo, hàng mẫu; hàng hóa, dịch vụ dùng để cho, biếu, tặng, trao đổi, trả thay lương cho người lao động, trừ hàng hóa luân chuyển nội bộ, tiêu dùng nội bộ để tiếp tục quá trình sản xuất.

...

5. Phạt tiền từ 10.000.000 đồng đến 20.000.000 đồng đối với hành vi không lập hóa đơn khi bán hàng hóa, cung cấp dịch vụ cho người mua theo quy định, trừ hành vi quy định tại điểm b khoản 2 Điều này.

6. Biện pháp khắc phục hậu quả: Buộc lập hóa đơn theo quy định đối với hành vi quy định tại điểm d khoản 4, khoản 5 Điều này khi người mua có yêu cầu.

Theo đó, việc mua hàng không nhận được hóa đơn thanh toán người bán sẽ bị phạt tiền từ 10.000.000 đồng đến 20.000.000 đồng.

Đồng thời áp dụng biện pháp khắc phục hậu quả là Buộc lập hóa đơn theo quy định khi người mua có yêu cầu.

**Lưu ý:**

Không lập hóa đơn đối với các hàng hóa, dịch vụ dùng để khuyến mại, quảng cáo, hàng mẫu; hàng hóa, dịch vụ dùng để cho, biếu, tặng, trao đổi, trả thay lương cho người lao động, trừ hàng hóa luân chuyển nội bộ, tiêu dùng nội bộ để tiếp tục quá trình sản xuất

=> Thì sẽ bị phạt tiền từ 500.000 đồng đến 1.500.000 đồng.

(Các mức phạt tiền đối với hành vi vi phạm trên là mức phạt đối với cá nhân vi phạm. Đối với tổ chức vi phạm thì mức phạt tiền gấp 02 lần mức phạt quy định ở trên)

*CCPL: khoản 5 Điều 5 Nghị định 125/2020/NĐ-CP*

**Tổ chức, cá nhân bán hàng hóa, cung cấp dịch vụ bao gồm những ai?**

Căn cứ theo Điều 2 Nghị định 123/2020/NĐ-CP, được sửa đổi bởi khoản 3 Điều 2 Nghị định 70/2025/NĐ-CP quy định như sau:

Đối tượng áp dụng

1. Tổ chức, cá nhân bán hàng hóa, cung cấp dịch vụ bao gồm:

a) Doanh nghiệp được thành lập và hoạt động theo pháp luật Việt Nam; chi nhánh, văn phòng đại diện của doanh nghiệp nước ngoài hoạt động tại Việt Nam;

b) Hợp tác xã, liên hiệp hợp tác xã;

c) Hộ kinh doanh, cá nhân kinh doanh, tổ hợp tác

d) Đơn vị sự nghiệp công lập có bán hàng hóa, cung cấp dịch vụ;

đ) Tổ chức không phải là doanh nghiệp nhưng có hoạt động kinh doanh.

e) Nhà cung cấp ở nước ngoài không có cơ sở thường trú tại Việt Nam có hoạt động kinh doanh thương mại điện tử, kinh doanh dựa trên nền tảng số và các dịch vụ khác đăng ký tự nguyện sử dụng hóa đơn điện tử theo quy định tại Nghị định này.

...

Theo đó, tổ chức, cá nhân bán hàng hóa, cung cấp dịch vụ bao gồm:

- Doanh nghiệp được thành lập và hoạt động theo pháp luật Việt Nam; chi nhánh, văn phòng đại diện của doanh nghiệp nước ngoài hoạt động tại Việt Nam

- Hợp tác xã, liên hiệp hợp tác xã

- Hộ kinh doanh, cá nhân kinh doanh, tổ hợp tác

- Đơn vị sự nghiệp công lập có bán hàng hóa, cung cấp dịch vụ

- Tổ chức không phải là doanh nghiệp nhưng có hoạt động kinh doanh

- Nhà cung cấp ở nước ngoài không có cơ sở thường trú tại Việt Nam có hoạt động kinh doanh thương mại điện tử, kinh doanh dựa trên nền tảng số và các dịch vụ khác đăng ký tự nguyện sử dụng hóa đơn điện tử theo quy định tại Nghị định này.

Quý khách cần hỏi thêm thông tin về có thể đặt câu hỏi tại đây.