# Thời điểm xác định cá nhân tổ chức tiêu thụ tẩu tán, tiêu hủy tang vật, phương tiện vi phạm hành chính trái phép là khi nào?

**Thời điểm xác định cá nhân, tổ chức tiêu thụ, tẩu tán, tiêu hủy tang vật, phương tiện vi phạm hành chính trái phép là khi nào? Mẫu quyết định buộc tiêu hủy tang vật, phương tiện vi phạm hành chính là mẫu nào?**

-
**Thời điểm xác định cá nhân, tổ chức tiêu thụ, tẩu tán, tiêu hủy tang vật, phương tiện vi phạm hành chính trái phép là khi nào?** -
**Mẫu quyết định buộc tiêu hủy tang vật, phương tiện vi phạm hành chính là mẫu nào?** -
**Hướng dẫn cách điền mẫu quyết định buộc tiêu hủy tang vật, phương tiện vi phạm hành chính thế nào?**

**Thời điểm xác định cá nhân, tổ chức tiêu thụ, tẩu tán, tiêu hủy tang vật, phương tiện vi phạm hành chính trái phép là khi nào?**

Căn cứ theo quy định tại khoản 5a Điều 4 Nghị định 118/2021/NĐ-CP được bổ sung bởi điểm b khoản 1 Điều 1 Nghị định 68/2025/NĐ-CP có quy định như sau:

Quy định hành vi vi phạm hành chính, hình thức xử phạt, mức xử phạt, biện pháp khắc phục hậu quả tại các nghị định quy định về xử phạt vi phạm hành chính trong các lĩnh vực quản lý nhà nước

...

4. Quy định khung tiền phạt đối với từng hành vi vi phạm hành chính phải cụ thể, khoảng cách giữa mức phạt tối thiểu và tối đa của khung tiền phạt không quá lớn. Các khung tiền phạt trong một điều phải được sắp xếp theo thứ tự mức phạt từ thấp đến cao.

5. Biện pháp khắc phục hậu quả được quy định đối với từng hành vi vi phạm hành chính và phải căn cứ vào các yêu cầu sau đây:

a) Phải gây ra hậu quả hoặc có khả năng thực tế gây ra hậu quả;

b) Đáp ứng yêu cầu khôi phục lại trật tự quản lý hành chính nhà nước do vi phạm hành chính gây ra;

c) Phải được mô tả rõ ràng, đầy đủ, cụ thể để có thể thực hiện được trong thực tiễn và phải bảo đảm tính khả thi.

5a. Đối với hành vi vi phạm hành chính có quy định áp dụng hình thức xử phạt tịch thu tang vật, phương tiện vi phạm hành chính, thì nghị định quy định về xử phạt vi phạm hành chính trong lĩnh vực quản lý nhà nước quy định biện pháp khắc phục hậu quả buộc nộp lại số tiền bằng với giá trị tang vật, phương tiện vi phạm hành chính đã bị tiêu thụ, tẩu tán, tiêu hủy trái quy định của pháp luật, bảo đảm phù hợp với tính chất, đặc điểm của hành vi.Thời điểm xác định cá nhân, tổ chức tiêu thụ, tẩu tán, tiêu hủy tang vật, phương tiện vi phạm hành chính trái quy địnhlà khi lập xong biên bản làm việc, biên bản tạm giữ tang vật, phương tiện vi phạm hành chính, biên bản vi phạm hành chính theo quy định pháp luật về xử lý vi phạm hành chính.

...

Như vậy, thời điểm xác định cá nhân, tổ chức tiêu thụ, tẩu tán, tiêu hủy tang vật, phương tiện vi phạm hành chính trái quy định là khi lập xong biên bản làm việc, biên bản tạm giữ tang vật, phương tiện vi phạm hành chính, biên bản vi phạm hành chính theo quy định pháp luật về xử lý vi phạm hành chính theo quy định.

*Thời điểm xác định cá nhân tổ chức tiêu thụ tẩu tán, tiêu hủy tang vật, phương tiện vi phạm hành chính trái phép là khi nào? (Hình từ Internet)*

**Mẫu quyết định buộc tiêu hủy tang vật, phương tiện vi phạm hành chính là mẫu nào?**

Mẫu quyết định buộc tiêu hủy tang vật, phương tiện vi phạm hành chính mới nhất hiện nay là mẫu quyết định số 16 tại Phụ lục được ban hành kèm theo Nghị định 118/2021/NĐ-CP có quy định như sau:

**Tải về Mẫu quyết định buộc tiêu hủy tang vật, phương tiện vi phạm hành chính mới nhất hiện nay tại đây. Tải về**

**Hướng dẫn cách điền mẫu quyết định buộc tiêu hủy tang vật, phương tiện vi phạm hành chính thế nào?**

Căn cứ theo mẫu quyết định số 16 tại Phụ lục được ban hành kèm theo Nghị định 118/2021/NĐ-CP có hướng dẫn cách điền mẫu quyết định buộc tiêu hủy tang vật, phương tiện vi phạm hành chính, cụ thể như sau:

* Mẫu này được sử dụng để ra quyết định buộc tiêu hủy tang vật, phương tiện vi phạm hành chính quy định tại Điều 33 Luật Xử lý vi phạm hành chính 2012, các khoản 5 và 6 Điều 126 Luật Xử lý vi phạm hành chính 2012 được sửa đổi bởi điểm c khoản 65 Điều 1 Luật Xử lý vi phạm hành chính sửa đổi 2020.

(*) Lưu ý lựa chọn và ghi thông tin cho phù hợp với thực tế của vụ việc.

(**) Áp dụng đối với trường hợp quyết định được giao trực tiếp cho cá nhân/người đại diện của tổ chức bị áp dụng biện pháp buộc tiêu hủy tang vật, phương tiện vi phạm hành chính.

(1) Ghi tên cơ quan của người có thẩm quyền ra quyết định buộc tiêu hủy tang vật, phương tiện vi phạm hành chính theo hướng dẫn về thể thức của Chính phủ.

(2) Ghi địa danh theo hướng dẫn về thể thức của Chính phủ.

(3) Ghi chức danh và tên cơ quan của người ra quyết định.

(4) Ghi cụ thể lý do theo từng trường hợp:

- Tang vật, phương tiện vi phạm hành chính là hàng hóa, vật phẩm gây hại cho sức khỏe con người, vật nuôi, cây trồng và môi trường, văn hóa phẩm độc hại theo quy định tại khoản 5 Điều 126 Luật Xử lý vi phạm hành chính 2012.

- Tang vật vi phạm hành chính là các chất ma túy/những vật thuộc loại cấm tàng trữ, cấm lưu hành theo quy định tại khoản 6 Điều 126 Luật Xử lý vi phạm hành chính 2012 được sửa đổi bởi điểm c khoản 65 Điều 1 Luật Xử lý vi phạm hành chính sửa đổi 2020.

(5) Ghi địa chỉ nơi thực hiện tiêu hủy tang vật, phương tiện vi phạm hành chính.

(6) Ghi thời hạn phù hợp với điều kiện thực tế để thực hiện tiêu hủy tang vật, phương tiện vi phạm hành chính.

(7) Ghi tên cơ quan của người ra quyết định buộc tiêu hủy tang vật, phương tiện vi phạm hành chính; cơ quan quản lý nhà nước chuyên ngành đối với loại tang vật, phương tiện vi phạm hành chính bị tiêu hủy và các cơ quan có liên quan khác.

(8) Ghi họ và tên của cá nhân/tên của tổ chức có trách nhiệm chủ trì tổ chức thi hành quyết định.

(9) Ghi họ và tên của cá nhân/tên của cơ quan, tổ chức có liên quan (nếu có).

(10) Ghi chức vụ của người ký. Trường hợp cấp phó được giao quyền xử phạt vi phạm hành chính ký quyết định thì ghi chữ viết tắt “KT.” vào trước chức vụ của người có thẩm quyền ra quyết định.

Quý khách cần hỏi thêm thông tin về có thể đặt câu hỏi tại đây.