# Cấm hát karaoke và loa kẹo kéo gây ồn ào từ 15/12/2025 bất kỳ khung giờ nào có thật không? Cấm hát karaoke từ mấy giờ?

**Cấm hát karaoke và loa kẹo kéo gây ồn ào từ 15/12/2025 bất kỳ khung giờ nào có thật không? Cấm hát karaoke từ mấy giờ?**

**Cấm hát karaoke và loa kẹo kéo gây ồn ào từ 15/12/2025 bất kỳ khung giờ nào có thật không? Cấm hát karaoke từ mấy giờ?**

**Mới****: HDPE là gì? HDPE nghĩa là gì? Giải nghĩa HDPE?**

**NÓNG: Kết quả bầu Tổng Bí thư nhiệm kỳ năm 2026 2031**

**Nóng: Tặng tiền mặt 800.000 đồng đến 2.400.000 đồng từ ngày 01/1/2026**

**NÓNG:**** Toàn văn Luật Quản lý thuế 2025 Luật số 108/2025/QH15**

**Mới nhất: ****Hướng dẫn đăng ký tạm trú trước 15/12/2025 trên VNeID để tránh bị phạt**

**Nóng: Tổng hợp các mức phạt vi phạm hành chính từ 15/12/2025 người dân cần chú ý**

**Nóng: Nghị định 282 xử phạt vi phạm hành chính từ 15/12/2025**

**Mới nhất: Tăng mức phạt không xuất trình thẻ căn cước công dân từ 15/12/2025 bao nhiêu? **

**Mới nhất: Phạt đến 1 triệu nếu không xuất trình CCCD đúng không?**

**Nóng: Tăng lương từ 01/01/2026 đối với cán bộ, công chức, viên chức, lực lượng vũ trang và người lao động**

**Nóng: Mức lương năm 2026 thay đổi như thế nào**

**Nóng: Lịch nghỉ Tết 2026 Dương lịch, Âm lịch chính thức**

Nghị định 282/2025/NĐ-CP ban hành ngày 30/10/2025 và **có hiệu lực từ ngày 15/12/2025**** **trong đó có nhiều quy định mới về xử phạt vi phạm hành chính trong lĩnh vực an ninh, trật tự, an toàn xã hội; phòng, chống tệ nạn xã hội; phòng, chống bạo lực gia đình.

Vừa qua, trên các trang mạng xã hội lan truyền thông tin về** "Kể từ ngày 15/12/2025, hát karaoke và loa kẹo kéo bất kỳ lúc nào, khung giờ nào gây ồn ào đều bị phạt tới cả trăm triệu đồng" **hay


*"Không còn giới hạn từ 22h-6h nữa, chỉ cần hàng xóm phản ánh, công an phát hiện Hát karaoke, loa kẹo kéo gây ồn ào đề bị xử phạt từ ngày 15/12/225".*Vậy các thông tin trên cụ thể như thế nào? Có truyền tải đúng tinh thần theo Nghị định 282/2025/NĐ-CP hay không? Bài viết này sẽ giải thích cụ thể vấn đề trên cho người dân về quy định mới này.

|
|
Phạt cảnh cáo hoặc phạt tiền từ 500.000 đồng đến 1.000.000 đồng đối với hành vi:
(điểm a khoản 1 Điều 8 Nghị định 144/2021/NĐ-CP) * Lưu ý: Quy định này hiện nay đã hết hiệu lực. | Bỏ quy định này thay vào đó chỉ quy định:
(Khoản 3 Điều 9 Nghị định 282/2025/NĐ-CP) |

**Có thể hiểu, trước ngày 15/12/2025** việc hát loa kẹo kéo và karaoke chỉ bị xử phạt hành chính nếu trong khoảng thời gian **từ 22 giờ ngày hôm trước đến 06 giờ sáng ngày hôm sau **nếu người có hành vi "Gây tiếng động lớn, làm ồn ào, huyên náo tại khu dân cư, nơi công cộng" (ví dụ như hát karaoke và loa kẹo kéo) sẽ bị phạt **cảnh cáo hoặc phạt tiền từ 500.000 đồng đến 1.000.000 đồng**.

**=> Như vậy, **hiện nay (cụ thể từ ngày 15/12/2025) thì đã bỏ hoàn toàn quy định:

*"Gây tiếng động lớn, làm ồn ào, huyên náo tại khu dân cư, nơi công cộng trong khoảng thời gian từ 22 giờ ngày hôm trước đến 06 giờ sáng ngày hôm sau => có thể bị phạt phạt cảnh cáo hoặc phạt tiền từ 500.000 đồng đến 1.000.000 đồng"*

**Từ ngày 15/12/2025, **các hành vi vi phạm hành chính về tiếng ồn chưa được quy định tại Nghị định 282/2025/NĐ-CP và dẫn chiếu đến Nghị định 45/2022/NĐ-CP quy định về xử phạt vi phạm hành chính trong lĩnh vực bảo vệ môi trường và các văn bản quy phạm pháp luật có liên quan thì:

**A. Nghị định 45/2022/NĐ-CP quy định về xử phạt vi phạm hành chính trong lĩnh vực bảo vệ môi trường **

|
|
Dưới 02 dBA | Phạt cảnh cáo |
Từ 02 dBA - dưới 05 dBA | Từ 1.000.000 đồng đến 5.000.000 đồng |
Từ 05 dBA - dưới 10 dBA | từ 5.000.000 đồng đến 20.000.000 đồng |
Từ 10 dBA - dưới 15 dBA | Từ 20.000.000 đồng đến 40.000.000 đồng |
Từ 15 dBA - dưới 20 dBA | Từ 40.000.000 đồng đến 60.000.000 đồng |
Từ 20 dBA - dưới 25 dBA | Từ 60.000.000 đồng đến 80.000.000 đồng |
Từ 25 dBA - dưới 30 dBA | Từ 80.000.000 đồng đến 100.000.000 đồng |
Từ 30 dBA - dưới 35 dBA | Từ 100.000.000 đồng đến 120.000.000 đồng |
Từ 35 dBA - dưới 40 dBA | Từ 120.000.000 đồng đến 140.000.000 đồng |
Từ 40 dBA trở lên | Từ 140.000.000 đồng đến 160.000.000 đồng |

Ngoài ra áp dụng:

**- Hình thức xử phạt bổ sung:**

+ Đình chỉ hoạt động gây ô nhiễm tiếng ồn của cơ sở từ 03 tháng đến 06 tháng đối với trường hợp vi phạm **4, 5, 6 và 7.**

+ Đình chỉ hoạt động của cơ sở từ 06 tháng đến 12 tháng đối với trường hợp vi phạm **8, 9 và 10.**

- Biện pháp khắc phục hậu quả:

+ Buộc thực hiện biện pháp giảm thiểu tiếng ồn đạt quy chuẩn kỹ thuật trong thời hạn do người có thẩm quyền xử phạt ấn định trong quyết định xử phạt vi phạm hành chính đối với các vi phạm gây ra;

+ Buộc chi trả kinh phí trưng cầu giám định, kiểm định, đo đạc và phân tích mẫu môi trường trong trường hợp có vi phạm về tiếng ồn vượt quy chuẩn kỹ thuật môi trường hoặc gây ô nhiễm tiếng ồn theo định mức, đơn giá hiện hành đối với các vi phạm.

__TÓM LẠI:__

Lưu ý rằng: Việc gây tiếng ồn chỉ bị xử phạt nếu vượt quá ngưỡng tiếng ồn cho phép theo quy định.
Thay vào đó, các hành vi vi phạm hành chính về tiếng ồn chưa được quy định tại Nghị định 282/2025/NĐ-CP và dẫn chiếu đến Nghị định 45/2022/NĐ-CP quy định về xử phạt vi phạm hành chính trong lĩnh vực bảo vệ môi trường và các văn bản quy phạm pháp luật có liên quan.
phải thực hiện theo Nghị định 45/2022/NĐ-CP quy định về xử phạt vi phạm hành chính trong lĩnh vực bảo vệ môi trường và các văn bản quy phạm pháp luật có liên quan.
|

**B. Các văn bản quy phạm pháp luật có liên quan**

Quy chuẩn kỹ thuật quốc gia QCVN 26:2025/BNNMT về Tiếng ồn cũng đã quy định:

**Bảng 1. Giới hạn tối đa cho phép đối với mức ồn phát sinh từ các cơ sở sản xuất, kinh doanh, dịch vụ và hoạt động dân sinh quy định tại mục 1.3.3.1 (*)**

*(*) Các cơ sở sản xuất, kinh doanh, dịch vụ và hoạt động dân sinh có sử dụng thiết bị, máy móc, công cụ, dụng cụ phát ra tiếng ồn theo công suất, chủng loại và số lượng quy định tại Phụ lục kèm theo Quy chuẩn kỹ thuật quốc gia QCVN 26:2025/BNNMT. tải về*

|
|
|
|
| 50 | 45 | 40 |
| 55 | 50 | 45 |
| 60 | 55 | 50 |
| 65 | 60 | 55 |
| 70 | 65 | 60 |

*Xem: Khu vực A, B, C, D, E gồm những nơi nào tại đây*

**Trong đó: **

Cho phép điều chỉnh ngưỡng giá trị tối đa cho phép đối với mức ồn quy định tại Bảng 1 theo thời gian phát ra mức ồn cụ thể như sau:

**Bảng 2. Giá trị điều chỉnh ngưỡng quy định theo thời gian phát ra tiếng ồn phát sinh từ các cơ sở sản xuất, kinh doanh, dịch vụ và hoạt động dân sinh quy định tại mục 1.3.3.1**

|
|
Một trong các trường hợp sau: ≤ 1 giờ vào ban ngày ≤ 0,5 giờ vào buổi tối ≤ 0,25 giờ vào buổi đêm | +15 dBA |
Một trong các trường hợp sau: > 1 giờ và ≤ 02 giờ vào ban ngày > 0,5 giờ và ≤ 1 giờ vào buổi tối > 0,25 giờ và ≤ 0,5 giờ vào buổi đêm | +10 dBA |
Một trong các trường hợp sau: > 2 giờ và ≤ 4 giờ vào ban ngày > 1 giờ và ≤ 2 giờ vào buổi tối > 0,5 giờ và ≤ 1 giờ vào buổi đêm | +5 dBA |
Một trong các trường hợp sau: > 4 giờ và ≤ 6 giờ vào ban ngày > 2 giờ và ≤ 3 giờ vào buổi tối > 1 giờ và ≤ 1,5 giờ vào buổi đêm | +3 dBA |
Một trong các trường hợp sau: > 6 giờ vào ban ngày > 3 giờ vào buổi tối > 1,5 giờ vào buổi đêm | Áp dụng ngưỡng quy định tại Bảng 1 |

**Như vậy, **nếu có hoạt động phát sinh từ tiếng ồn được nêu tại Phụ lục kèm theo Quy chuẩn kỹ thuật quốc gia QCVN 26:2025/BNNMT thì phải đáp ứng "Giới hạn tối đa cho phép đối với mức ồn phát sinh" nêu trên.

*Trên đây là giải đáp về "Cấm hát karaoke và loa kẹo kéo gây ồn ào từ 15/12/2025 bất kỳ khung giờ nào có thật không? Cấm hát karaoke từ mấy giờ?".*

*Cấm hát karaoke và loa kẹo kéo gây ồn ào từ 15/12/2025 bất kỳ khung giờ nào có thật không? Cấm hát karaoke từ mấy giờ? (Hình từ Internet)*

**Kinh doanh dịch vụ karaoke có phải là ngành, nghề bị cấm kinh doanh hay không?**

Căn cứ theo khoản 21 Điều 3 Nghị định 96/2016/NĐ-CP quy định về ngành, nghề đầu tư kinh doanh có điều kiện về an ninh, trật tự và phạm vi quản lý như sau:

Ngành, nghề đầu tư kinh doanh có điều kiện về an ninh, trật tự và phạm vi quản lý

...

21. Kinh doanh dịch vụ karaoke, vũ trường:

a) Kinh doanh dịch vụ karaoke, gồm: Các hoạt động ca hát theo đĩa ghi nhạc và hình hoặc bằng các công nghệ ghi nhạc và hình khác;

b) Kinh doanh dịch vụ vũ trường, gồm: Hoạt động khiêu vũ tại cơ sở kinh doanh khiêu vũ theo quy định của pháp luật.

Hoạt động dạy khiêu vũ không thuộc phạm vi điều chỉnh của Nghị định này.

22. Kinh doanh dịch vụ lưu trú, gồm: Các cơ sở lưu trú theo quy định của Luật du lịch và các hình thức dịch vụ cho thuê lưu trú khác (nghỉ theo giờ và nghỉ qua đêm) hoạt động trên đất liền hoặc trên các phương tiện tàu thủy lưu trú du lịch.

Tổ chức, cá nhân có nhà cho người Việt Nam hoặc người nước ngoài thuê (có hợp đồng thuê nhà) để ở, học tập, làm việc không thuộc phạm vi điều chỉnh của Nghị định này.

23. Kinh doanh quân trang, quân dụng cho lực lượng vũ trang, vũ khí quân dụng, trang thiết bị, kỹ thuật, khí tài, phương tiện chuyên dùng cho Quân sự, Công an; linh kiện, bộ phận, phụ tùng, vật tư và trang thiết bị đặc chủng, công nghệ chuyên dùng chế tạo chúng, gồm:

a) Sản xuất, mua, bán: Quần, áo, mũ quân phục; quân hiệu, phù hiệu, cấp hiệu, số hiệu của Quân đội nhân dân và Công an nhân dân;

...

Như vậy, kinh doanh dịch vụ karaoke thuộc danh mục ngành, nghề đầu tư kinh doanh có điều kiện về an ninh, trật tự và phạm vi quản lý. Kinh doanh dịch vụ karaoke bao gồm các hoạt động sau:

- Kinh doanh dịch vụ karaoke, gồm: Các hoạt động ca hát theo đĩa ghi nhạc và hình hoặc bằng các công nghệ ghi nhạc và hình khác;

**Trách nhiệm của hộ kinh doanh khi kinh doanh dịch vụ karaoke bao gồm những gì? **

Căn cứ theo Điều 7 Nghị định 54/2019/NĐ-CP quy định về trách nhiệm của doanh nghiệp, hộ kinh doanh khi kinh doanh dịch vụ karaoke như sau:

Trách nhiệm của doanh nghiệp, hộ kinh doanh khi kinh doanh dịch vụ karaoke

Ngoài trách nhiệm quy định tại Điều 6 Nghị định này, doanh nghiệp hoặc hộ kinh doanh có trách nhiệm:

1. Bảo đảm hình ảnh phù hợp lời bài hát thể hiện trên màn hình (hoặc hình thức tương tự) và văn hóa, đạo đức, thuần phong mỹ tục của dân tộc Việt Nam.

2. Không được hoạt động từ 0 giờ sáng đến 08 giờ sáng

Như vậy, trách nhiệm của hộ kinh doanh khi kinh doanh dịch vụ karaoke gồm:

- Chấp hành pháp luật lao động với người lào động theo quy định của pháp luật. Cung cấp trang phục, biển tên cho người lao động.

- Bảo đảm đủ điều kiện cách âm và âm thanh thoát ra ngoài phòng hát hoặc phòng vũ trường phù hợp với Quy chuẩn kỹ thuật quốc gia về tiếng ồn.

- Tuân thủ quy định tại Nghị định 105/2017/NĐ-CP về kinh doanh rượu.

- Tuân thủ quy định của pháp luật về phòng, chống tác hại của thuốc lá.

- Tuân thủ quy định của pháp luật về bảo vệ môi trường; vệ sinh an toàn thực phẩm; bản quyền tác giả; hợp đồng lao động; an toàn lao động; bảo hiểm; phòng, chống tệ nạn xã hội và các quy định của pháp luật khác có liên quan.

- Bảo đảm hình ảnh phù hợp lời bài hát thể hiện trên màn hình (hoặc hình thức tương tự) và văn hóa, đạo đức, thuần phong mỹ tục của dân tộc Việt Nam.

- Không được hoạt động từ 0 giờ sáng đến 08 giờ sáng.

Quý khách cần hỏi thêm thông tin về có thể đặt câu hỏi tại đây.