VỀ VIỆC ỦY QUYỀN CHO SỞ CÔNG THƯƠNG HÀ NỘI GIẢI QUYẾT MỘT SỐ THỦ TỤC HÀNH
CHÍNH TRONG LĨNH VỰC CÔNG THƯƠNG THUỘC THẨM QUYỀN GIẢI QUYẾT CỦA ỦY BAN NHÂN DÂN
THÀNH PHỐ HÀ NỘI

Chánh Văn phòng Ủy ban nhân dân
Thành phố, Giám đốc Sở Công Thương, các Sở, ban, ngành và tổ chức, cá nhân có
liên quan chịu trách nhiệm thi hành Quyết định này./.

DANH MỤC CÁC THỦ TỤC HÀNH CHÍNH TRONG LĨNH VỰC CÔNG THƯƠNG ỦY QUYỀN CHO SỞ
CÔNG THƯƠNG GIẢI QUYẾT

*(Ban hành kèm theo Quyết định số
/QĐ-UBND ngày / /2025 của
UBND Thành phố)*

|
**STT**
|
**Mã TTHC**
|
**Tên Thủ tục hành chính**
|
**Căn cứ pháp lý**
|
|
**I.**
|
**Lĩnh vực Xuất nhập khẩu
(20 TTHC)**
|
|
1.
|
1.000477
|
Cấp Giấy phép quá cảnh hàng
hóa cấm xuất khẩu, cấm nhập khẩu; hàng hóa tạm ngừng xuất khẩu, tạm ngừng
nhập khẩu; hàng hóa cấm kinh doanh theo quy định pháp luật
|
Khoản 13, Điều 31, Nghị định
số 146/2025- NĐ-CP ngày 12/6/2025 quy định: *“Nhiệm vụ, quyền hạn của Bộ
Công Thương về xem xét cấp Giấy phép quá cảnh đối với hàng hóa cấm xuất khẩu,
cấm nhập khẩu; hàng hóa tạm ngừng xuất khẩu, tạm ngừng nhập khẩu; hàng hóa
cấm kinh doanh theo quy định của pháp luật quy định tại điểm b khoản 1 Điều
35 Nghị định số 69/2018/NĐ-CP ***do Ủy ban nhân dân cấp tỉnh thực hiện**”.
|
|
2.
|
1.013778
|
Thủ tục gia hạn thời gian quá
cảnh đối với hàng hóa quá cảnh
|
Khoản 5, Điều 28, Nghị định
số 146/2025- NĐ-CP ngày 12/6/2025 quy định: *“Nhiệm vụ, quyền hạn của Bộ
Công Thương cho phép gia hạn thời gian quá cảnh đối với hàng hóa quá cảnh quy
định tại khoản 2 Điều 44 Luật Quản lý ngoại thương theo quy định tại khoản 2
Điều 47 Luật Quản lý ngoại thương ***do Ủy ban nhân dân cấp tỉnh thực hiện”.**
|
|
3.
|
1.013779
|
Thủ tục cấp Giấy phép cho thương
nhân được ký hợp đồng đại lý mua, bán hàng hóa xuất khẩu theo giấy phép
|
Khoản 14, Điều 31, Nghị định
số 146/2025- NĐ-CP ngày 12/6/2025 quy định: *“Nhiệm vụ, quyền hạn của Bộ,
cơ quan ngang bộ có thẩm quyền quản lý cấp Giấy phép cho thương nhân được ký
hợp đồng đại lý mua, bán hàng hóa xuất khẩu theo giấy phép quy định tại khoản
1 Điều 50 Nghị định 69/2018/NĐ-CP ***do Ủy ban nhân dân cấp tỉnh thực hiện”.**
|
|
4.
|
1.001419
|
Thủ tục cấp phép nhập khẩu
sản phẩm thuốc lá để kinh doanh hàng miễn thuế
|
Tại khoản 1, Điều 34, Nghị
định số 146/2025- NĐ-CP ngày 12/6/2025 quy định: *“Nhiệm vụ, quyền hạn của Bộ
Công Thương về cấp Giấy phép nhập khẩu sản phẩm thuốc lá để kinh doanh hàng
miễn thuế theo quy định tại khoản 1 Điều 5 Nghị định số 100/2020/NĐ-CP ***do Ủy
ban nhân dân cấp tỉnh thực hiện**”.
|
|
5.
|
1.000350
|
Thủ tục cấp giấy chứng nhận
đăng ký quyền xuất khẩu, quyền nhập khẩu của thương nhân nước ngoài không có
hiện diện tại Việt Nam
|
Tại khoản 1, Điều 33, Nghị
định số 146/2025- NĐ-CP ngày 12/6/2025 quy định: *“Nhiệm vụ, quyền hạn của Bộ
Thương mại (nay là Bộ Công Thương), Bộ trưởng Bộ Thương mại (nay là Bộ trưởng
Bộ Công Thương) cấp, cấp lại, cấp sửa đổi, bổ sung, gia hạn, thu hồi Giấy
chứng nhận đăng ký quyền xuất khẩu, quyền nhập khẩu hàng hoá cho thương nhân
nước ngoài không có hiện diện tại Việt Nam quy định tại Điều 6 Nghị định số
90/2007/NĐ-*
|
|
6.
|
1.005405
|
Cấp lại, sửa đổi, bổ sung Giấy
chứng nhận đăng ký quyền xuất khẩu, quyền nhập khẩu của thương nhân nước ngoài
không có hiện diện tại Việt Nam
|
khoản 1, Điều 33, Nghị định
số 146/2025- NĐ-CP ngày 12/6/2025 quy định: *“Nhiệm vụ, quyền hạn của Bộ
Thương mại (nay là Bộ Công Thương), Bộ trưởng Bộ Thương mại (nay là Bộ trưởng
Bộ Công Thương) cấp, cấp lại, cấp sửa đổi, bổ sung, gia hạn, thu hồi Giấy
chứng nhận đăng ký quyền xuất khẩu, quyền nhập khẩu hàng hoá cho thương nhân
nước ngoài không có hiện diện tại Việt Nam quy định tại Điều 6 Nghị định số
90/2007/NĐ- CP ***do Ủy ban nhân dân cấp tỉnh thực hiện**”.
|
|
7.
|
1.005406
|
Gia hạn Giấy chứng nhận đăng
ký quyền xuất khẩu, quyền nhập khẩu của thương nhân nước ngoài không có hiện
diện tại Việt Nam
|
Tại khoản 1, Điều 33, Nghị
định số 146/2025- NĐ-CP ngày 12/6/2025 quy định: *“Nhiệm vụ, quyền hạn của Bộ
Thương mại (nay là Bộ Công Thương), Bộ trưởng Bộ Thương mại (nay là Bộ trưởng
Bộ Công Thương) cấp, cấp lại, cấp sửa đổi, bổ sung, gia hạn, thu hồi Giấy
chứng nhận đăng ký quyền xuất khẩu, quyền nhập khẩu hàng hoá cho thương nhân
nước ngoài không có hiện diện tại Việt Nam quy định tại Điều 6 Nghị định số
90/2007/NĐ- CP ***do Ủy ban nhân dân cấp tỉnh thực hiện**”.
|
|
8.
|
1.001062
|
Cấp Giấy phép kinh doanh tạm
nhập, tái xuất
|
Tại khoản 7, Điều 31, Nghị
định số 146/2025- NĐ-CP ngày 12/6/2025 quy định: *“Nhiệm vụ, quyền hạn của Bộ
Công Thương về cấp Giấy phép kinh doanh tạm nhập tái xuất quy định tại điểm b
khoản 1 Điều 13 Nghị định số 69/2018/NĐ-CP do ***Ủy ban nhân dân cấp tỉnh
thực hiện**”.
|
|
9.
|
1.000957
|
Thủ tục cấp Giấy phép tạm nhập,
tái xuất theo hình thức khác
|
Tại khoản 9, Điều 31, Nghị
định số 146/2025- NĐ-CP ngày 12/6/2025 quy định: *“Nhiệm vụ, quyền hạn của Bộ
Công Thương về cấp Giấy phép tạm nhập tái xuất theo hình thức khác quy định
tại điểm a khoản 1 Điều 15 Nghị định số 69/2018/NĐ-CP ***do Ủy ban nhân dân
cấp tỉnh thực hiện**”
|
|
10.
|
1.000905
|
Thủ tục cấp Giấy phép tạm xuất,
tái nhập
|
Tại khoản 10, Điều 31, Nghị
định số 146/2025-NĐ-CP ngày 12/6/2025 quy định: *“Nhiệm vụ, quyền hạn của
Bộ Công Thương về cấp Giấy phép tạm xuất, tái nhập quy định tại điểm a khoản
1 và điểm a khoản 3 Điều 17 Nghị định số 69/2018/NĐ-CP ***do Ủy ban nhân dân
cấp tỉnh thực hiện**”
|
|
11.
|
1.000890
|
Cấp Giấy phép kinh doanh chuyển
khẩu
|
Tại khoản 11, Điều 31, Nghị
định số 146/2025-NĐ-CP ngày 12/6/2025 quy định: *“Nhiệm vụ, quyền hạn của
Bộ Công Thương về cấp Giấy phép kinh doanh chuyển khẩu quy định tại điểm a
khoản 1 Điều 18 Nghị định số 69/2018/NĐ-CP ***do Ủy ban nhân dân cấp tỉnh thực
hiện**”.
|
|
12.
|
1.004155
|
Cấp Mã số kinh doanh tạm nhập,
tái xuất hàng thực phẩm đông lạnh
|
Tại khoản 12, Điều 31, Nghị
định số 146/2025-NĐ-CP ngày 12/6/2025 quy định: *“Nhiệm vụ, quyền hạn của
Bộ Công Thương về cấp, thu hồi, đình chỉ tạm thời hiệu lực Mã số kinh doanh
tạm nhập, tái xuất quy định tại khoản 1 Điều 26, khoản 1, khoản 2 Điều 28 và
khoản 1 Điều 29 Nghị định số 69/2018/NĐ- CР; quản lý sử dụng và hoàn trả số
tiền ký quỹ của doanh nghiệp; tổ chức kiểm tra xác nhận điều kiện về kho, bãi
của doanh nghiệp kinh doanh tạm nhập, tái xuất thực phẩm đông lạnh quy định
tại Điều 30 và khoản 2 Điều 32 Nghị định số 69/2018/NĐ-CP ***do Ủy ban nhân
dân cấp tỉnh thực hiện**”
|
|
13.
|
1.004181
|
Cấp Mã số kinh doanh tạm nhập,
tái xuất hàng hóa có thuế tiêu thụ đặc biệt
|
|
14.
|
2.001758
|
Cấp Mã số kinh doanh tạm nhập,
tái xuất hàng hóa đã qua sử dụng
|
|
15.
|
1.000551
|
Sửa đổi, bổ sung/cấp lại Mã
số kinh doanh tạm nhập, tái xuất
|
|
16.
|
1.013991
|
Cấp phép nhập khẩu mặt hàng
có ảnh hưởng đến quốc phòng, an ninh nhưng không phục vụ quốc phòng, an ninh
|
Tại khoản 5, Điều 31, Nghị
định số 146/2025- NĐ-CP ngày 12/6/2025 quy định: *“Nhiệm vụ, quyền hạn của Bộ
Công Thương về cấp phép nhập khẩu hàng hóa có ảnh hưởng trực tiếp đến quốc phòng,
an ninh thuộc Danh mục quy định tại Phụ lục IV Nghị định số 69/2018/NĐ- CP
nhưng không phục vụ mục đích quốc phòng, an ninh quy định tại khoản 4 Điều 8
Nghị định số 69/2018/NĐ-CP ***do Uỷ ban nhân dân cấp tỉnh thực hiện **trên
cơ sở ý kiến của Bộ Quốc phòng, Bộ Công an.”.
|
|
17.
|
1.000363
|
Cấp phép nhập khẩu tự động
thuốc lá điếu, xì gà
|
Tại khoản 1, Điều 23, Thông
tư số 38/2025/TT-BCT ngày 19/6/2025: “1. Bổ sung khoản 1a vào Điều 9 như sau:
“*1a. Bộ trưởng Bộ Công Thương ***phân cấp cho Uỷ ban nhân dân cấp tỉnh **nơi
thương nhân có trụ sở chính tiếp nhận, thẩm định hồ sơ và thực hiện xác nhận
hoặc từ chối Đơn đăng ký nhập khẩu tự động thuốc lá điếu, xì gà”.
|
|
18.
|
1.000264
|
Đăng ký Giấy chứng nhận hạn
ngạch thuế quan xuất khẩu mật ong tự nhiên sang Nhật Bản
|
Tại khoản 1, Điều 25, Thông
tư số 38/2025/TT-BCT ngày 19/6/2025:
*“1. Sửa đổi Điều 3 như sau:
“Điều 3. Cơ quan xác nhận Giấy chứng nhận hạn ngạch thuế quan: Cơ quan xác
nhận Giấy chứng nhận hạn ngạch thuế quan theo yêu cầu của người xuất khẩu là ***cơ
quan cấp phép nơi thương nhân xuất khẩu đặt trụ sở chính**”.
|
|
19.
|
1.001238
|
Cấp Giấy chứng nhận lưu hành
tự do (CFS) đối với hàng hóa xuất khẩu thuộc thẩm quyền quản lý của Bộ Công
Thương
|
Tại khoản 6, Điều 31, Nghị
định số 146/2025- NĐ-CP ngày 12/6/2025 quy định: *“Nhiệm vụ, quyền hạn của Bộ,
cơ quan ngang Bộ có thẩm quyền quản lý thực hiện cấp, thu hồi CFS đối với hàng
hóa xuất khẩu quy định tại khoàn 1, khoản 4 Điều 11 Nghị định số 69/2018/NĐ-
CP ***do Ủy ban nhân dân cấp tỉnh thực hiện**. Quy trình, thủ tục cấp CFS
đối với hàng hóa
|
|
20.
|
1.004191
|
Sửa đổi, bổ sung/cấp lại Giấy
phép kinh doanh tạm nhập, tái xuất; Giấy phép tạm nhập, tái xuất; Giấy phép
tạm xuất, tái nhập; Giấy phép kinh doanh chuyển khẩu
|
Tại khoản 6, Điều 31, Nghị
định số 146/2025- NĐ-CP ngày 12/6/2025 quy định: *“Nhiệm vụ, quyền hạn của Bộ,
cơ quan ngang Bộ có thẩm quyền quản lý thực hiện cấp, thu hồi CFS đối với hàng
hóa xuất khẩu quy định tại khoàn 1, khoản 4 Điều 11 Nghị định số 69/2018/NĐ-
CP ***do Ủy ban nhân dân cấp tỉnh thực hiện**. Quy trình, thủ tục cấp CFS
đối với hàng hóa xuất khẩu thực hiện theo quy định tại khoản 3 Điều 11 Nghị
định số 69/2018/NĐ-CP”
|
|
**II.**
|
**Lĩnh vực Quản lý bán hàng
đa cấp (03 TTHC)**
|
|
21.
|
2.001573
|
Chấm dứt hoạt động bán hàng
đa cấp
|
Tại khoản 1, Điều 48, Nghị
định số 146/2025- NĐ-CP ngày 12/6/2025 quy định: *“Nhiệm vụ, quyền hạn của Bộ
Công Thương về giải quyết thủ tục thông báo chấm dứt bán hàng đa cấp quy định
tại Điều 18 Nghị định số 40/2018/NĐ-CP ***do Ủy ban nhân dân cấp tỉnh thực
hiện**”.
|
|
22.
|
1.003705
|
Công nhận chương trình đào
tạo kiến thức pháp luật về bán hàng đa cấp
|
Tại khoản 2, Điều 48, Nghị
định số 146/2025- NĐ-CP ngày 12/6/2025 quy định: *“Nhiệm vụ, quyền hạn của Bộ
Công Thương về công nhận chương trình đào tạo kiến thức pháp luật về bán hàng
đa cấp quy định tại khoản 2 Điều 35 và khoản 1, khoản 2, khoản 3 Điều 36 Nghị
định số 40/2018/NĐ-CP ***do Ủy ban nhân dân cấp tỉnh thực hiện**”.
|
|
23.
|
2.000324
|
Xác nhận kiến thức pháp luật
về bán hàng đa cấp, kiến thức cho đầu mối tại địa phương
|
Tại khoản 5, Điều 48, Nghị
định số 146/2025- NĐ-CP ngày 12/6/2025 quy định: *“Nhiệm vụ, quyền hạn của Bộ
Công Thương về kiểm tra, cấp, thu hồi xác nhận kiến thức cho đầu mối tại địa
phương quy định tại Điều 38 và Điều 39 Nghị định số 40/2018/NĐ-CP ***do Ủy
ban nhân dân cấp tỉnh thực hiện**”
|
|
**III.**
|
**Lĩnh vực Thương mại quốc
tế (05 TTHC)**
|
|
24.
|
1.000376
|
Cấp Giấy phép thành lập Chi
nhánh của thương nhân nước ngoài tại Việt Nam
|
Tại khoản 1, Điều 35, Nghị
định số 146/2025-NĐ-CP ngày 12/6/2025 quy định: *“Nhiệm vụ,*
|
|
25.
|
1.000361
|
Cấp lại Giấy phép thành lập
Chi nhánh của thương nhân nước ngoài tại Việt Nam
|
*quyền hạn của Bộ Công Thương
về việc cấp, cấp lại, điều chỉnh, gia hạn, thu hồi Giấy phép thành lập Chi
nhánh của thương nhân nước ngoài và chấm dứt hoạt động của Chi nhánh quy định
tại Điều 6 Nghị định số 07/2016/NĐ- CP do ***Ủy ban nhân dân cấp tỉnh thực
hiện**”.
|
|
26.
|
2.000129
|
Điều chỉnh Giấy phép thành
lập Chi nhánh của thương nhân nước ngoài tại Việt Nam
|
|
27.
|
1.000358
|
Gia hạn Giấy phép thành lập
Chi nhánh của thương nhân nước ngoài tại Việt Nam
|
|
28.
|
1.000168
|
Chấm dứt hoạt động Chi nhánh
của thương nhân nước ngoài tại Việt Nam
|
|
|
**IV.**
|
**Lĩnh vực Công nghiệp
tiêu dùng (11 TTHC)**
|
|
29.
|
1.004021
|
Cấp Giấy phép sản xuất rượu
công nghiệp (quy mô từ 3 triệu lít/năm trở lên)
|
Khoản 1, Điều 20, Nghị định
số 146/2025/NĐ-CP ngày 12/6/2025 của Chính phủ “*1. Nhiệm vụ, quyền hạn của
Bộ Công Thương về cấp, cấp sửa đổi, bổ sung, cấp lại, thu hồi Giấy phép sản
xuất rượu công nghiệp có quy mô từ 03 triệu lít/năm trở lên quy định tại điểm
a, điểm d khoản 1 Điều 25, khoản 2 Điều 33 Nghị định số 105/2017/NĐ-CP ***do
Ủy ban nhân dân cấp tỉnh thực hiện**”.
|
|
30.
|
1.003992
|
Cấp lại Giấy phép sản xuất
rượu công nghiệp (quy mô từ 3 triệu lít/năm trở lên)
|
|
31.
|
1.004007
|
Cấp sửa đổi, bổ sung Giấy phép
sản xuất rượu công nghiệp (quy mô từ 3 triệu lít/năm trở lên)
|
|
32.
|
1.000667
|
Nhập khẩu máy móc, thiết bị
chuyên ngành thuốc lá
|
Khoản 11, Điều 18 Nghị định
số 146/2025/NĐ-CP ngày 12/6/2025 của Chính phủ *“11. Nhiệm vụ, quyền hạn
của Bộ Công Thương về cho phép nhập khẩu máy móc, thiết bị chuyên ngành thuốc
lá quy định tại khoản 2 Điều 34 Nghị định số 67/2013/NĐ-CP ***do Ủy ban nhân
dân cấp tỉnh thực hiện**”
|
|
33.
|
1.000981
|
Cấp Giấy phép chế biến nguyên
liệu thuốc lá
|
Khoản 5, Điều 18 Nghị định
số 146/2025/NĐ- CP ngày 12/6/2025 của Chính phủ:*“5. Nhiệm vụ, quyền hạn của
Bộ Công Thương về cấp, cấp lại, cấp sửa đổi, bổ sung, thu hồi Giấy phép chế
biến nguyên liệu thuốc lá quy định tại khoản 1 Điều 14. Điều 43 Nghị định số
67/2013/NĐ-CP ***do Ủy ban nhân dân cấp tỉnh thực hiện**”
|
|
34.
|
1.000948
|
Cấp lại Giấy phép chế biến
nguyên liệu thuốc lá
|
|
35.
|
1.000911
|
Cấp sửa đổi, bổ sung Giấy phép
chế biến nguyên liệu thuốc lá
|
|
36.
|
2.000209
|
Nhập khẩu thuốc lá nhằm mục
đích phi thương mại
|
Khoản 9, Điều 18 Nghị định
số 146/2025/NĐ- CP ngày 12/6/2025 của Chính phủ: *“9. Nhiệm vụ, quyền hạn của
Bộ Công Thương về nhập khẩu thuốc lá nhằm mục đích phi thương mại quy định
tại khoản 3 Điều 31 Nghị định số 67/2013/NĐ-CP ***do Ủy ban nhân dân cấp tỉnh
thực hiện**”
|
|
37.
|
1.000162
|
Chấp thuận đầu tư đổi mới thiết
bị, công nghệ, đầu tư sản xuất thuốc lá xuất khẩu, gia công thuốc lá xuất
khẩu, di chuyển địa điểm theo quy hoạch; đầu tư chế biến nguyên liệu thuốc lá
|
Khoản 8, Điều 18 Nghị định
số 146/2025/NĐ- CP ngày 12/6/2025 của Chính phủ: *“ 8. Nhiệm vụ, quyền hạn của
Bộ Công Thương về đầu tư đổi mới thiết bị, công nghệ; đầu tư sản xuất thuốc
lá xuất khẩu, gia công thuốc lá xuất khẩu; di chuyển địa điểm theo quy hoạch;
đầu tư chế biến nguyên liệu thuốc lá quy định tại khoản 2 Điều 24 Nghị định
số 67/2013/NĐ- CP ***do Ủy ban nhân dân cấp tỉnh thực hiện**”.
|
|
38.
|
1.000172
|
Chấp thuận nhập khẩu nguyên
liệu thuốc lá, giấy cuốn điếu thuốc lá để sản xuất sản phẩm thuốc lá xuất
khẩu hoặc gia công xuất khẩu sản phẩm thuốc lá
|
Khoản 13, Điều 18 Nghị định
số 146/2025/NĐ-CP ngày 12/6/2025 của Chính phủ: *“13. Nhiệm vụ, quyền hạn
của Bộ Công Thương về chấp thuận nhập khẩu nguyên liệu thuốc lá, giấy cuốn
điếu thuốc lá để sản xuất xuất khẩu, gia công xuất khẩu quy định tại điểm d
khoản 2 Điều 36 Nghị định số 67/2013/NĐ-CP ***do Ủy ban nhân dân cấp tỉnh
thực hiện**”
|
|
39.
|
1.000949
|
Chấp thuận nhập khẩu nguyên
liệu thuốc lá để chế biến nguyên liệu thuốc lá xuất khẩu hoặc gia công chế
biến nguyên liệu thuốc lá xuất khẩu
|
|
**V.**
|
**Lĩnh vực Công nghiệp nặng
(01 TTHC)**
|
|
|
40.
|
1.001304
|
Cấp Giấy xác nhận ưu đãi dự
án sản xuất sản phẩm công nghiệp hỗ trợ thuộc Danh mục sản phẩm công nghiệp
hỗ trợ ưu tiên phát triển của các doanh nghiệp nhỏ và vừa
|
Tại khoản 1, Điều 54 Nghị định
số 146/2025/NĐ-CP quy định về phân cấp nhiệm vụ, quyền hạn của Bộ Công Thương
tại Nghị định số 111/2015/NĐ-CP ngày 03/11/2015 của Chính phủ về phát triển
công nghiệp hỗ trợ quy định: *“1. Thẩm quyền của Bộ Công Thương về cấp Giấy
xác nhận ưu đãi dự án sản xuất sản phẩm công nghiệp hỗ trợ thuộc Danh mục sản
phẩm công nghiệp hỗ trợ ưu tiên phát triển của các doanh nghiệp nhỏ và vừa
quy định tại điểm a khoản 2 Điều 11 Nghị định số 111/2015/NĐ-CP ***do Ủy ban
nhân dân cấp tỉnh thực hiện.**”
|
|
**VI.**
|
**Lĩnh vực Lưu thông hàng
hóa trong nước (07 TTHC)**
|
|
41.
|
|
Nhượng bán, xuất khẩu, tái
xuất, thanh lý máy móc thiết bị chuyên ngành thuốc lá của các doanh nghiệp sản
xuất thuốc lá, chế biến nguyên liệu thuốc lá
|
Khoản 10, Điều 18 Nghị định
số 146/2025/NĐ-CP ngày 12/6/2025 của Chính phủ quy định:*“10. Nhiệm vụ,
quyền hạn của Bộ Công Thương về việc nhượng bán, xuất khẩu, tái xuất, thanh
lý máy móc thiết bị chuyên ngành thuốc lá của các doanh nghiệp sản xuất thuốc
lá, chế biến nguyên liệu thuốc lá quy định tại điểm b khoản 2, khoản 3, khoản
4, khoản 5 Điều 33 Nghị định số 67/2013/NĐ-CP ***do Ủy ban nhân dân cấp tỉnh
thực hiện**”
|
|
42.
|
1.003977
|
Cấp Giấy phép phân phối rượu.
|
Tại khoản 2, Điều 20, Nghị
định số 146/2025/NĐ-CP ngày 12/6/2025 của Chính phủ quy định về phân quyền, phân
cấp trong lĩnh vực công nghiệp và thương mại. Quy
|
|
43.
|
1.005376
|
Cấp sửa đổi, bổ sung Giấy phép
phân phối rượu.
|
|
44.
|
1.003101
|
Cấp lại Giấy phép phân phối
rượu.
|
định: *Nhiệm vụ, quyền hạn
của Bộ Công Thương về cấp, cấp sửa đổi, bổ sung, cấp lại, thu hồi Giấy phép
phân phối rượu quy định tại điểm a, điểm d khoản 1 Điều 25, khoản 2 Điều 33
Nghị định số 105/2017/NĐ-CP do ***Ủy ban nhân dân cấp tỉnh thực hiện**.
|
|
45.
|
1.001338
|
Cấp Giấy phép phân phối sản
phẩm thuốc lá
|
Tại khoản 1, Điều 19, Nghị
định số 146/2025/NĐ-CP ngày 12/6/2025 của Chính phủ quy định: *Nhiệm vụ, quyền
hạn của Bộ Công Thương về cấp, cấp lại, cấp sửa đổi, bổ sung, thu hồi Giấy
phép phân phối sản phẩm*
|
|
46.
|
1.001323
|
Cấp sửa đổi, bổ sung Giấy phép
phân phối sản phẩm thuốc lá
|
|
47.
|
2.000598
|
Cấp lại Giấy phép phân phối
sản phẩm thuốc lá
|
*thuốc lá của Bộ Công Thương
quy định tại điểm a khoản 1 Điều 28, Điều 43 Nghị định số 67/2013/NĐ-CP do ***Ủy
ban nhân dân cấp tỉnh thực hiện.**
|
|
**VII.**
|
**Lĩnh vực Thương mại điện
tử (03 TTHC)**
|
|
48.
|
1.003.390
|
Thông báo ứng dụng thương mại
điện tử bán hàng
|
Tại khoản 3, Điều 49, Nghị
định số 146/2025/NĐ-CP ngày 12/6/2025 của Chính phủ quy định: *“Nhiệm vụ, quyền
hạn của Bộ Công Thương về tiếp nhận thủ tục thông báo ứng dụng thương mại
điện tử bán hàng quy định tại khoản 3 Điều 25 Nghị định số 52/2013/NĐ-CP do ***Ủy
ban nhân dân cấp tỉnh thực hiện.”**
|
|
49.
|
1.000.880
|
Đăng ký hoạt động đánh giá
tín nhiệm website thương mại điện tử
|
Tại khoản 4, Điều 49, Nghị
định số 146/2025/NĐ-CP ngày 12/6/2025 của Chính phủ quy định: “*Nhiệm vụ, quyền
hạn của Bộ Công Thương về tiếp nhận thủ tục đăng ký hoạt động đánh giá tín
nhiệm website thương mại điện tử được quy định tại Điều 60 Nghị định số
52/2013/NĐ-CP do ***Ủy ban nhân dân cấp tỉnh thực hiện.”**
|
|
50.
|
2.000.243
|
Thông báo website thương mại
điện tử bán hàng
|
Tại khoản 5, Điều 49, Nghị
định số 146/2025/NĐ-CP ngày 12/6/2025 của Chính phủ quy định: *Nhiệm vụ, quyền
hạn của Bộ Công Thương về lấy ý kiến Bộ Công an về an ninh quốc gia trong quá
trình đề nghị cấp, điều chỉnh Giấy phép kinh doanh quy định tại khoản 5 Điều
67 Nghị định số 52/2013/NĐ-CP do ***Ủy ban nhân dân cấp tỉnh thực hiện.**
|
|
**VIII.**
|
**Lĩnh vực Xúc tiến thương
mại (02 TTHC)**
|
|
51.
|
2.000026
|
Đăng ký tổ chức Hội chợ, Triển
lãm thương mại tại nước ngoài
|
Tại khoản 1 Điều 14 Nghị định
146/2025/NĐ- CP ngày 12/6/2025 của Chính phủ quy định: “*Nhiệm vụ, quyền
hạn của Bộ Công Thương trong việc xác nhận hoặc không xác nhận việc thương
nhân tổ chức cho thương nhân, tổ chức, cá nhân tham gia hội chợ, triển lãm
thương mại tại nước ngoài (không bao gồm các hoạt động hội chợ, triển lãm thương
mại trong khuôn khổ các chương trình, hoạt động xúc tiến thương mại do Thủ
tướng Chính phủ quyết định) quy định tại điểm b khoản 2 Điều 29 Nghị định
81/2018/NĐ-CP ***do Ủy ban nhân dân cấp tỉnh thực hiện.****”**
|
|
52.
|
2.000133
|
Đăng ký sửa đổi, bổ sung nội
dung tổ chức hội chợ, triển lãm thương mại tại nước ngoài
|
|
**IX.**
|
**Lĩnh vực Giám định thương
mại (02 TTHC)**
|
|
53.
|
1.005190
|
Đăng ký dấu nghiệp vụ giám
định thương mại
|
Tại khoản 1, khoản 2, Điều
11, Thông tư 38/2025/TT-BCT ngày 19/6/2025 của Bộ Công Thương quy định về việc
sửa đổi, bổ sung một số điều của Thông tư số
|
|
54.
|
2.000110
|
Đăng ký thay đổi dấu nghiệp
vụ giám định thương mại
|
01/2015/TT-BCT ngày 15/01/2015
của Bộ trưởng Bộ Công Thương:
*“1. Sửa đổi, bổ sung khoản
1 Điều 3 như sau:*
*1. Cơ quan đăng ký dấu nghiệp
vụ của thương nhân kinh doanh dịch vụ giám định thương mại là ***Ủy ban nhân
dân cấp tỉnh **tại nơi thương nhân đăng ký kinh doanh.
*2. Sửa đổi, bổ sung Điều
7 như sau:*
*Điều 7, Trách nhiệm của
Ủy ban nhân dân cấp tỉnh*
*...5. Thay thế cụm từ
"Sở Công Thương” bằng cụm từ “***Uỷ ban nhân dân**” tại Phụ lục ban hành
kèm theo Thông tư số 01/2015/TT- BCT.”
|
|
**X.**
|
**Lĩnh vực Kinh doanh khí
(15 TTHC)**
|
|
|
55.
|
2.001424
|
Cấp Giấy chứng nhận đủ điều
kiện thương nhân xuất khẩu, nhập khẩu LPG.
|
Tại khoản 1, Điều 49, Nghị
định số 146/2025/NĐ-CP ngày 12/6/2025 của Chính phủ quy định về phân quyền, phân
cấp trong lĩnh vực công nghiệp và thương mại. Quy định: “*Nhiệm vụ, quyền
hạn của Bộ Công Thương về cấp, cấp điều chỉnh, cấp lại, thu hồi Giấy chứng
nhận đủ điều kiện thương nhân xuất khẩu, nhập khẩu LPG/LNG/CNG quy định tại
khoản 1 Điều 44, Điều 45, khoản 2 Điều 46 Nghị định số 87/2018/NĐ-CP do ***Ủy
ban nhân dân cấp tỉnh thực hiện.”**
|
|
56.
|
1.000491
|
Cấp điều chỉnh Giấy chứng nhận
đủ điều kiện thương nhân xuất khẩu, nhập khẩu LPG.
|
|
57.
|
1.000510
|
Cấp lại Giấy chứng nhận đủ
điều kiện thương nhân xuất khẩu, nhập khẩu LPG.
|
|
58.
|
1.005184
|
Cấp Giấy chứng nhận đủ điều
kiện thương nhân xuất khẩu, nhập khẩu LNG.
|
|
59.
|
1.000649
|
Cấp điều chỉnh Giấy chứng nhận
đủ điều kiện thương nhân xuất khẩu, nhập khẩu LNG.
|
|
60.
|
1.005372
|
Cấp lại Giấy chứng nhận đủ
điều kiện thương nhân xuất khẩu, nhập khẩu LNG.
|
|
61.
|
1.000706
|
Cấp Giấy chứng nhận đủ điều
kiện thương nhân xuất khẩu, nhập khẩu CNG.
|
|
|
62.
|
2.000146
|
Cấp điều chỉnh Giấy chứng nhận
đủ điều kiện thương nhân xuất khẩu, nhập khẩu CNG.
|
|
63.
|
1.000387
|
Cấp lại Giấy chứng nhận đủ
điều kiện thương nhân xuất khẩu, nhập khẩu CNG.
|
|
64.
|
1.000475
|
Cấp Giấy chứng nhận đủ điều
kiện sản xuất, sửa chữa chai chứa LPG.
|
Khoản 2 Điều 16 Nghị định
146/2025/NĐ-CP ngày 12/6/2025 của Chính phủ quy định: *“Nhiệm vụ, quyền hạn
của Bộ Công Thương về cấp, cấp điều chỉnh, cấp lại, thu hồi Giấy chứng nhận
đủ điều kiện sản xuất, sửa chữa chai LPG quy định tại khoản 1 Điều 44, Điều
45, khoản 2 Điều 46 Nghị định số 87/2018/NĐ-CP ***do Ủy ban nhân dân cấp tỉnh
thực hiện.**”
|
|
65.
|
1.000455
|
Cấp lại Giấy chứng nhận đủ
điều kiện sản xuất, sửa chữa chai chứa LPG.
|
|
66.
|
1.000742
|
Cấp điều chỉnh Giấy chứng nhận
đủ điều kiện sản xuất, sửa chữa chai chứa LPG.
|
|
67.
|
2.000304
|
Cấp Giấy chứng nhận đủ điều
kiện sản xuất chai LPG mini.
|
Khoản 3 Điều 16 Nghị định 146/2025/NĐ-CP
ngày 12/6/2025 của Chính phủ quy định: *“Nhiệm vụ, quyền hạn của Bộ Công
Thương về cấp, cấp điều chỉnh, cấp lại, thu hồi Giấy chứng nhận đủ điều kiện
sản xuất chai LPG mini quy định tại khoản 1 Điều 44, Điều 45, khoản 2 Điều 46
Nghị định số 87/2018/NĐ- CP do ***Ủy ban nhân dân cấp tỉnh thực hiện**”
|
|
68.
|
1.000709
|
Cấp lại Giấy chứng nhận đủ
điều kiện sản xuất chai LPG mini.
|
|
69.
|
1.000704
|
Cấp điều chỉnh Giấy chứng nhận
đủ điều kiện sản xuất chai LPG mini.
|
|
**XI.**
|
**Lĩnh vực An toàn thực phẩm
(10 TTHC)**
|
|
70.
|
2.000117
|
Cấp Giấy chứng nhận đủ điều
kiện an toàn thực phẩm đối với cơ sở kinh doanh thực phẩm
|
- Khoản 5 Điều 37 Nghị định
số 146/2025/NĐ-CP ngày 12/6/2025 của Chính phủ quy định về phân quyền, phân
cấp trong lĩnh vực công nghiệp và thương mại quy định *“Nhiệm vụ, quyền hạn
của Bộ Công Thương về cấp Giấy chứng nhận cơ sở đủ điều kiện an toàn thực
phẩm thuộc trách nhiệm quản lý của Bộ Công Thương quy định tại khoản 6 Điều
39 Nghị định số 15/2018/NĐ-CP ***do Ủy ban nhân dân cấp tỉnh thực hiện**.
- Khoản 1 Điều 16 Thông tư
số 38/2025/TT- BCT ngày 19/6/2025 của Bộ Công Thương về việc Sửa đổi, bổ sung
một số điều của Thông tư số 43/2018/TTBCT ngày 15 tháng 11 năm 2018 của Bộ
trưởng Bộ Công Thương quy định về quản lý an toàn thực phẩm thuộc trách nhiệm
của Bộ Công Thương quy định: *“1. Sửa đổi tiêu đề Khoản 1 Điều 6 như sau:
“1. Bộ trưởng Bộ Công Thương phân cấp cho ***Ủy ban nhân dân cấp tỉnh cấp
Giấy chứng nhận**”.
|
|
71.
|
2.000115
|
Cấp lại Giấy chứng nhận đủ
điều kiện an toàn thực phẩm đối với cơ sở kinh doanh thực phẩm
|
|
72.
|
2.001293
|
Cấp Giấy chứng nhận đủ điều
kiện an toàn thực phẩm đối với cơ sở sản xuất, cơ sở vừa sản xuất vừa kinh
doanh thực phẩm
|
|
73.
|
2.001278
|
Cấp lại Giấy chứng nhận đủ
điều kiện an toàn thực phẩm đối với cơ sở sản xuất, cơ sở vừa sản xuất vừa kinh
doanh thực phẩm
|
|
74.
|
2.001682
|
Đăng ký chỉ định Cơ sở kiểm
nghiệm thực phẩm phục vụ quản lý nhà nước
|
Khoản 3 Điều 37 Nghị định
146/2025/NĐ-CP ngày 12/6/2025 của Chính phủ quy định: *“Nhiệm vụ, quyền hạn
của Bộ Công Thương về chỉ định cơ sở kiểm nghiệm thực phẩm phục vụ quản lý
nhà nước, cơ sở kiểm nghiệm kiểm chứng; kết luận cuối cùng khi có sự khác
biệt về kết quả kiểm nghiệm giữa các cơ sở kiểm nghiệm thuộc lĩnh vực được
phân công quản lý quy định tại khoản 8 Điều 39 Nghị định số 15/2018/NĐ-CP,
Điều 25 Nghị định số*
|
|
75.
|
1.003951
|
Đăng ký gia hạn chỉ định Cơ
sở kiểm nghiệm thực phẩm phục vụ quản lý nhà nước
|
|
76.
|
2.001660
|
Đăng ký thay đổi, bổ sung phạm
vi chỉ định Cơ sở kiểm nghiệm thực phẩm phục vụ quản lý nhà nước
|
|
77.
|
1.003860
|
Đăng ký chỉ định cơ sở kiểm
nghiệm kiểm chứng về an toàn thực phẩm
|
*77/2016/NĐ-CP do ***Ủy ban
nhân dân cấp tỉnh thực hiện**”
|
|
78.
|
2.001595
|
Đăng ký gia hạn chỉ định cơ
sở kiểm nghiệm kiểm chứng về an toàn thực phẩm
|
|
79.
|
1.003929
|
Đăng ký thay đổi, bổ sung phạm
vi chỉ định cơ sở kiểm nghiệm kiểm chứng về an toàn thực phẩm
|
|
**XII.**
|
**Lĩnh vực Hóa chất (20
TTHC)**
|
|
|
80.
|
1.003820
|
Cấp Giấy phép sản xuất hóa
chất Bảng 1
|
Khoản 1 Điều 8 Nghị định
146/2025/NĐ-CP ngày 12/6/2025 của Chính phủ quy định: *“Nhiệm vụ, quyền hạn
của Thủ tướng Chính phủ về cấp, cấp lại, cấp điều chỉnh, thu hồi Giấy phép
sản xuất hóa chất Bảng 1 quy định tại khoản 1, điểm c, d khoản 3, điểm c
khoản 4 Điều 11 và điểm b khoản 2 Điều 36 Nghị định số 33/2024/NĐ-CP ***do Ủy
ban nhân dân cấp tỉnh thực hiện**”
|
|
81.
|
1.003775
|
Cấp lại Giấy phép sản xuất
hóa chất Bảng 1
|
|
82.
|
2.001585
|
Cấp điều chỉnh Giấy phép sản
xuất hóa chất Bảng 1
|
|
83.
|
1.003724
|
Cấp Giấy phép sản xuất hóa
chất Bảng 2 và hóa chất Bảng 3
|
Khoản 6 Điều 9 Nghị định
146/2025/NĐ-CP ngày 12/6/2025 của Chính phủ quy định: *“Nhiệm vụ, quyền hạn
của Bộ Công Thương về cấp, cấp lại, cấp điều chỉnh, gia hạn, thu hồi theo
thẩm quyền Giấy phép sản xuất, kinh doanh, nhập khẩu, xuất khẩu hóa chất Bảng
2, hóa chất Bảng 3; tiếp nhận hồ sơ và báo cáo Thủ tướng Chính phủ cho phép
cấp, cấp lại, cấp điều chỉnh, gia hạn, thu hồi Giấy phép sản xuất, nhập khẩu,
xuất khẩu hóa chất Bảng 1 quy định tại điểm b khoản 2 Điều 36 Nghị định số
33/2024/NĐ-CP do ***Ủy ban nhân dân cấp tỉnh thực hiện**”
|
|
84.
|
2.001722
|
Cấp lại Giấy phép sản xuất
hóa chất Bảng 2 và hóa chất Bảng 3
|
|
85.
|
1.004031
|
Cấp điều chỉnh Giấy phép sản
xuất hóa chất Bảng 2, hóa chất Bảng 3
|
|
86.
|
2.000431
|
Cấp giấy phép xuất khẩu, nhập
khẩu hóa chất Bảng 1
|
Khoản 2 Điều 8 Nghị định
146/2025/NĐ-CP ngày 12/6/2025 của Chính phủ quy định: *“Nhiệm vụ, quyền hạn
của Thủ tướng Chính phủ về cấp, cấp lại, cấp điều chỉnh, gia hạn,*
|
|
87.
|
1.012429
|
Cấp lại Giấy phép xuất khẩu,
nhập khẩu hóa chất Bảng 1
|
|
88.
|
1.012430
|
Cấp điều chỉnh Giấy phép xuất
khẩu, nhập khẩu hóa chất Bảng 1
|
*thu hồi Giấy phép xuất khẩu,
nhập khẩu hóa chất Bảng 1 quy định tại khoản 1, điểm c, đ khoản 3, điểm c
khoản 4, điểm d khoản 6 Điều 18 và điểm b khoản 2 Điều 36 Nghị định số
33/2024/NĐ-CP do ***Ủy ban nhân dân cấp tỉnh thực hiện**”
|
|
89.
|
1.012431
|
Cấp gia hạn Giấy phép xuất
khẩu, nhập khẩu hóa chất Bảng 1
|
|
90.
|
2.000257
|
Cấp giấy phép xuất khẩu, nhập
khẩu hóa chất Bảng 2, hoá chất Bảng 3
|
Khoản 6 Điều 9 Nghị định
146/2025/NĐ-CP ngày 12/6/2025 của Chính phủ quy định: *“Nhiệm vụ, quyền hạn
của Bộ Công Thương về cấp, cấp lại, cấp điều chỉnh, gia hạn, thu hồi theo
thẩm quyền Giấy phép sản xuất, kinh*
|
|
91.
|
1.012432
|
Cấp lại Giấy phép xuất khẩu,
nhập khẩu hóa chất Bảng 2, hoá chất Bảng 3
|
*doanh, nhập khẩu, xuất khẩu
hóa chất Bảng 2, hóa chất Bảng 3; tiếp nhận hồ sơ và báo cáo Thủ tướng Chính
phủ cho phép cấp, cấp lại, cấp điều chỉnh, gia hạn, thu hồi Giấy phép sản
xuất, nhập khẩu, xuất khẩu hóa chất Bảng 1 quy định tại điểm b khoản 2 Điều
36 Nghị định số 33/2024/NĐ-CP do ***Ủy ban nhân dân cấp tỉnh thực hiện”**
|
|
92.
|
1.012433
|
Cấp điều chỉnh Giấy phép xuất
khẩu, nhập khẩu hóa chất Bảng 2, hoá chất Bảng 3
|
|
93.
|
1.012434
|
Cấp Gia hạn Giấy phép xuất
khẩu, nhập khẩu hóa chất Bảng 2, hoá chất Bảng 3
|
|
94.
|
1.012438
|
Cấp Giấy phép kinh doanh hóa
chất Bảng 2, hóa chất Bảng 3
|
|
95.
|
1.012439
|
Cấp lại Giấy phép kinh doanh
hoá chất Bảng 2, hoá chất Bảng 3
|
|
96.
|
1.012440
|
Cấp điều chỉnh Giấy phép kinh
doanh hoá chất Bảng 2, hoá chất Bảng 3
|
|
97.
|
1.012441
|
Cấp Giấy phép sản xuất và kinh
doanh hóa chất Bảng 2, Bảng 3
|
|
98.
|
1.012442
|
Cấp lại Giấy phép sản xuất
và kinh doanh hóa chất Bảng 2, Bảng 3
|
|
99.
|
1.012443
|
Cấp điều chỉnh Giấy phép sản
xuất và kinh doanh hóa chất Bảng 2, Bảng 3
|
|
**XIII.**
|
**Lĩnh vực Dầu khí (01
TTHC)**
|
|
|
100.
|
1.000862
|
Chấp thuận các tài liệu an
toàn thuộc thẩm quyền của Ủy ban nhân dân tỉnh
|
Khoản 3 Điều 4 Thông tư
38/2025/TT-BCT ngày 19/6/2025 của Bộ Công Thương quy định:
*“Điều 28***. Trách nhiệm
của UBND cấp tỉnh **Chấp thuận các tài liệu quản lý an toàn đối với các
công trình dầu khí trên đại bàn trừ các công trình có quy mô tại Khoản 1 Điều
27 Thông tư này”
|
|
**XIV.**
|
**Lĩnh vực Khoa học công nghệ
(01 TTHC)**
|
|
101.
|
2.000147
|
Cấp Quyết định chỉ định tổ
chức đánh giá sự phù hợp
|
Khoản 1 Điều 38 Nghị định
146/2025/NĐ-CP ngày 12/6/2025 của Chính phủ quy định: *“Nhiệm vụ, quyền hạn
của Bộ Công Thương về chỉ định tổ chức đánh giá sự phù hợp và thừa nhận kết
quả đánh giá sự phù hợp tại Điều 18 Nghị định số 132/2008/NĐ-CP ***do Ủy ban
nhân dân cấp tỉnh thực hiện**”
|
|
**XV.**
|
**Lĩnh vực Chất lượng sản
phẩm hàng hóa (06 TTHC)**
|
|
102.
|
1.013989
|
Cấp thay đổi, bổ sung phạm
vi, lĩnh vực được chỉ định
|
Khoản 1 Điều 38 Nghị định
146/2025/NĐ-CP ngày 12/6/2025 của Chính phủ quy định: *“Nhiệm vụ, quyền hạn
của Bộ Công Thương về chỉ định tổ chức đánh giá sự phù hợp và thừa nhận kết
quả đánh giá sự phù hợp tại*
|
|
103.
|
1.013990
|
Cấp lại quyết định chỉ định
|
*Điều 18 Nghị định số
132/2008/NĐ-CP ***do Ủy ban nhân dân cấp tỉnh thực hiện**”
|
|
104.
|
2.000604
|
Cấp Giấy chứng nhận đăng ký
hoạt động kiểm định
|
Khoản 1 Điều 39 Nghị định
146/2025/NĐ-CP ngày 12/6/2025 của Chính phủ quy định: *“Nhiệm vụ, quyền hạn
của Bộ Công Thương về cấp Giấy chứng nhận đăng ký hoạt động đánh giá sự phù
hợp đối với sản phẩm, hàng hóa, quá trình sản xuất, cung ứng dịch vụ, quá
trình, môi trường thuộc trách nhiệm, quản lý nhà nước của Bộ Công Thương tại
Điều 4 Nghị định số 107/2016/NĐ-CP ngày 01 tháng 7 năm 2016 của Chính phủ quy
định về điều kiện kinh doanh dịch vụ đánh giá sự phù hợp do ***Ủy ban nhân
dân cấp tỉnh thực hiện**.”
|
|
105.
|
2.001665
|
Cấp lại Giấy chứng nhận đăng
ký hoạt động kiểm định
|
|
106.
|
2.001675
|
Cấp bổ sung, sửa đổi Giấy chứng
nhận đăng ký hoạt động kiểm định
|
|
107.
|
2.000046
|
Thông báo tiếp nhận hồ sơ công
bố hợp quy các sản phẩm, hàng hóa phù hợp quy chuẩn kỹ thuật quốc gia
|
Tại khoản 3, Điều 10, Thông
tư số 38/2025/TT-BCT của Bộ Công Thương quy định sửa đổi, bổ sung một số điều
của Thông tư số 36/2019/TT-BCT ngày 29 tháng 11 năm 2019 của Bộ trưởng Bộ Công
Thương quy định quản lý chất lượng sản phẩm, hàng hoá thuộc trách nhiệm quản
lý của Bộ Công Thương: *“3. Sửa đổi, bổ sung khoản 2 Điều 12 như sau: “2.
Khi công bố hợp quy, tổ chức, cá nhân sản xuất, kinh doanh, nhập khẩu phải
đăng ký bản công bố hợp quy tại ***Ủy ban nhân dân tỉnh, thành phố trực thuộc
Trung ương **nơi tổ chức, cá nhân đăng ký hoạt động sản xuất, kinh doanh,
nhập khẩu.”
|
|
**XVI.**
|
**Lĩnh vực Tiêu chuẩn đo lường
chất lượng (09 TTHC)**
|
|
108.
|
1.000878
|
Cấp Giấy chứng nhận đăng ký
hoạt động giám định
|
Khoản 5 Điều 10 Thông tư
38/2025/TT-BCT ngày 19/6/2025 của Bộ Công Thương Sửa đổi, bố sung một số điều
của Thông tư số 36/2019/TT-BCT ngày 29 tháng 11 năm 2019 của Bộ trưởng Bộ
Công Thương quy định quản lý chất lượng sản phẩm, hàng hoá thuộc trách nhiệm
quản lý của Bộ Công Thương: *“5. Sửa đổi, bổ sung Điều 14 như sau:*
|
|
109.
|
2.000401
|
Cấp bổ sung, sửa đổi Giấy chứng
nhận đăng ký hoạt động giám định
|
|
110.
|
2.000251
|
Cấp lại Giấy chứng nhận đăng
ký hoạt động giám định
|
|
111.
|
1.001292
|
Cấp Giấy chứng nhận đăng ký
hoạt động chứng nhận
|
*"Điều 14. ***Trách
nhiệm của Ủy ban nhân dân cấp tỉnh**
*1. Thực hiện thủ tục cấp,
cấp sửa đổi, bổ sung, cấp lại Giấy chứng nhận đăng ký hoạt động đánh giá sự
phù hợp (hoạt động thử nghiệm, chứng nhận, giám định, kiểm định chất lượng sản
phẩm, hàng hóa); Kiểm tra, giám sát hoạt động của các tổ chức đánh giá sự phủ
hợp đã được cấp Giấy chứng nhận; Xử lý vi phạm theo quy định pháp luật.”*
|
|
112.
|
2.000628
|
Cấp bổ sung, sửa đổi Giấy chứng
nhận đăng ký hoạt động chứng nhận
|
|
113.
|
2.000624
|
Cấp lại Giấy chứng nhận đăng
ký hoạt động chứng nhận
|
|
114.
|
1.001271
|
Cấp Giấy chứng nhận đăng ký
hoạt động thử nghiệm
|
|
115.
|
2.000618
|
Cấp bổ sung, sửa đổi Giấy chứng
nhận đăng ký hoạt động thử nghiệm
|
|
116.
|
2.000613
|
Cấp lại Giấy chứng nhận đăng
ký hoạt động thử nghiệm
|
|
**XVII.**
|
**Vật liệu nổ công nghiệp,
tiền chất thuốc nổ (07 TTHC)**
|
|
117.
|
2.001434
|
Cấp Giấy phép sử dụng vật liệu
nổ công nghiệp thuộc thẩm quyền giải quyết của Ủy ban nhân dân cấp Tỉnh
|
Khoản 1 Điều 23 Nghị định
146/2025/NĐ-CP ngày 12/6/2025 của Chính phủ quy định: *“Nhiệm vụ, quyền hạn
của Bộ trưởng Bộ Công Thương về việc ban hành văn bản đề nghị cấp giấy phép dịch
vụ nổ mìn trên thềm lục địa hoặc dịch vụ nổ mìn có phạm vi hoạt động trên
toàn lãnh thổ nước Cộng hòa xã hội chủ nghĩa Việt Nam quy định tại điểm b
khoản 4 Điều 40 Luật Quản lý, sử dụng vũ khí, vật liệu nổ và công cụ hỗ trợ
năm 2024 ***do Ủy ban nhân dân cấp tỉnh thực hiện**”
|
|
118.
|
1.013058
|
Cấp điều chỉnh giấy phép sử
dụng vật liệu nổ công nghiệp thuộc thẩm quyền giải quyết của Ủy ban nhân dân
Tỉnh
|
|
119.
|
2.001433
|
Cấp lại Giấy phép sử dụng vật
liệu nổ công nghiệp thuộc thẩm quyền giải quyết của Ủy ban nhân dân cấp Tỉnh
|
|
120.
|
1.000998
|
Cấp Giấy chứng nhận đủ điều
kiện sản xuất tiền chất thuốc nổ
|
Khoản 2 Điều 23 Nghị định
146/2025/NĐ-CP ngày 12/6/2025 của Chính phủ quy định: *“Nhiệm vụ, quyền hạn
của Bộ trưởng Bộ Công Thương về việc quy định cơ quan có thẩm quyền cấp giấy
chứng nhận đủ điều kiện sản xuất tiền chất thuốc nổ quy định tại khoản 5 Điều
44 Luật Quản lý, sử dụng vũ khí, vật liệu nổ và công cụ hỗ trợ ***do Ủy ban
nhân dân cấp tỉnh thực hiện”**
|
|
121.
|
1.000965
|
Cấp điều chỉnh Giấy chứng nhận
đủ điều kiện sản xuất tiền chất thuốc nổ
|
|
122.
|
2.000229
|
Cấp giấy chứng nhận huấn luyện
kỹ thuật an toàn vật liệu nổ công nghiệp thuộc thẩm quyền của Sở Công Thương
|
Khoản 1 Điều 24 Nghị định
146/2025/NĐ-CP ngày 12/6/2025 của Chính phủ quy định: *“Nhiệm vụ, quyền hạn
của Bộ Công Thương về huấn luyện, kiểm tra, cấp, cấp lại giấy chứng nhận huấn
luyện kỹ thuật an toàn vật liệu nổ công nghiệp quy định tại khoản 1 Điều 6, Điều
9 và điểm b khoản 1 Điều 18 Nghị định số 181/2024/NĐ-CP do ***Ủy ban nhân dân
cấp tỉnh thực hiện**.”
|
|
123.
|
2.000210
|
Cấp lại giấy chứng nhận huấn
luyện kỹ thuật an toàn vật liệu nổ công nghiệp thuộc thẩm quyền của Sở Công
Thương
|
|
**XVIII.**
|
**Lĩnh vực An toàn Vệ sinh
lao động (02 TTHC)**
|
|
124.
|
1.000140
|
Cấp chứng chỉ kiểm định
viên
|
Khoản 1 Điều 27 Nghị định
146/2025/NĐ-CP ngày 12/6/2025 của Chính phủ quy định: *“Nhiệm vụ, quyền hạn
của Bộ Công Thương về việc cấp, cấp lại chứng chỉ kiểm định viên thuộc thẩm
quyền quản lý ngành, lĩnh vực quy định tại khoản 4 Điều 42 Nghị định số
44/2016/NĐ-CP ***do Uỷ ban nhân dân cấp**
|
|
125.
|
1.000066
|
Cấp lại chứng chỉ kiểm định
viên
|
*tỉnh thực hiện**”*
|
|
**XIX.**
|
**Lĩnh vực Khoáng sản (04
TTHC)**
|
|
|
126.
|
1.013652
|
Phê duyệt kế hoạch quản lý
rủi ro trong khai thác khoáng sản bằng phương pháp hầm lò thuộc thẩm quyền giải
quyết của Ủy ban nhân dân cấp tỉnh
|
Khoản 1, Điều 11, Thông tư
24/2025/TT-BCT ngày 13-05-2025 của Bộ Công Thương Quy định về lập và phê
duyệt kế hoạch quản lý rủi ro trong khai thác khoáng sản, quy định: *“***Trách
nhiệm của Ủy ban nhân dân cấp tỉnh**
*1. Tổ chức tiếp nhận, kiểm
tra, đánh giá và phê duyệt hồ sơ đề nghị phê duyệt kế hoạch quản lý rủi ro
trong khai thác khoáng sản bằng phương pháp hầm lò của các doanh nghiệp thuộc
thẩm quyền.”*
|
|
127.
|
1.014125
|
Cấp giấy chứng nhận huấn luyện
kỹ thuật an toàn trong khai thác khoáng sản
|
Điểm b, Khoản 3, Điều 6, Thông
tư 43/2025/TT-BCT ngày 04/7/025 của Bộ Công Thương Quy định về kỹ thuật an
toàn trong khai thác khoáng sản, quy định:
*“Đối với mỏ khai thác khoáng
sản hầm lò: Xây dựng tài liệu huấn luyện theo nội dung quy định tại Điều 5
Thông tư này; lựa chọn người huấn luyện phủ hợp với quy định tại khoản 1 Điều
này; tổ chức huấn luyện; quản lý, theo dõi công tác huấn luyện kỹ thuật an
toàn về khai thác khoáng sản tại doanh nghiệp; đề nghị ***Ủy ban nhân dân cấp
tỉnh **nơi có mỏ khai thác khoáng sản kiểm tra, cấp giấy chứng nhận huấn
luyện kỹ thuật an toàn cho những người đã được huấn luyện đạt yêu cầu.”
|
|
128.
|
1.014125
|
Cấp giấy chứng nhận huấn luyện
kỹ thuật an toàn trong khai thác khoáng sản
|
|
129.
|
1.014127
|
Thu hồi giấy chứng nhận huấn
luyện kỹ thuật an toàn trong khai thác khoáng sản
|