# Con nuôi của bệnh binh có được cộng điểm khi thi tốt nghiệp THPT không? Nếu có thì được cộng bao nhiêu điểm?

**Tôi có một câu hỏi liên quan đến chính sách mà con nuôi của bệnh binh được hưởng. Cho tôi hỏi con nuôi của bệnh binh có được cộng điểm khi thi tốt nghiệp THPT không? Nếu có thì được cộng bao nhiêu điểm? Tôi rất mong mình có thể nhận được câu trả lời sớm. Câu hỏi của anh N.H.T ở Lâm Đồng.**

**Bệnh binh được nhận con nuôi không? **

Điều kiện đối với người nhận con nuôi được quy định tại Điều 14 Luật Nuôi con nuôi 2010 như sau:

Điều kiện đối với người nhận con nuôi

1. Người nhận con nuôi phải có đủ các điều kiện sau đây:

a) Có năng lực hành vi dân sự đầy đủ;

b) Hơn con nuôi từ 20 tuổi trở lên;

c) Có điều kiện về sức khỏe, kinh tế, chỗ ở bảo đảm việc chăm sóc, nuôi dưỡng, giáo dục con nuôi;

d) Có tư cách đạo đức tốt.

2. Những người sau đây không được nhận con nuôi:

a) Đang bị hạn chế một số quyền của cha, mẹ đối với con chưa thành niên;

b) Đang chấp hành quyết định xử lý hành chính tại cơ sở giáo dục, cơ sở chữa bệnh;

c) Đang chấp hành hình phạt tù;

d) Chưa được xóa án tích về một trong các tội cố ý xâm phạm tính mạng, sức khỏe, nhân phẩm, danh dự của người khác; ngược đãi hoặc hành hạ ông bà, cha mẹ, vợ chồng, con, cháu, người có công nuôi dưỡng mình; dụ dỗ, ép buộc hoặc chứa chấp người chưa thành niên vi phạm pháp luật; mua bán, đánh tráo, chiếm đoạt trẻ em.

3. Trường hợp cha dượng nhận con riêng của vợ, mẹ kế nhận con riêng của chồng làm con nuôi hoặc cô, cậu, dì, chú, bác ruột nhận cháu làm con nuôi thì không áp dụng quy định tại điểm b và điểm c khoản 1 điều này.

Theo đó, người nhận nuôi con nuôi phải đáp ứng những điều kiện được quy định tại Điều 14 nêu trên.

Có thể thấy rằng pháp luật không hạn chế quyền nhận con nuôi của bệnh binh.

Do đó, bệnh binh vẫn có thể nhận nuôi con nuôi nếu đáp ứng đủ những điều kiện được quy định tại Điều 14 nêu trên.

*Con nuôi của bệnh binh có được cộng điểm khi thi tốt nghiệp THPT không? Nếu có thì được cộng bao nhiêu điểm? (Hình từ Internet)*

**Con nuôi của bệnh binh có được cấp thẻ bảo hiểm y tế miễn phí không?**

Theo khoản 2 Điều 3 Pháp lệnh ưu đãi người có công với Cách mạng 2020 thì con nuôi của bệnh binh được xem là thân nhân của của người này.

Việc con nuôi của bệnh binh có được cấp thẻ bảo hiểm y tế miễn phí không, theo quy định tại khoản 1 Điều 28 Pháp lệnh ưu đãi người có công với Cách mạng 2020 như sau:

Chế độ ưu đãi đối với thân nhân của bệnh binh

1. Bảo hiểm y tế đối với những người sau đây:

a) Cha đẻ, mẹ đẻ, vợ hoặc chồng, con từ đủ 06 tuổi đến chưa đủ 18 tuổi hoặc từ đủ 18 tuổi trở lên nếu còn tiếp tục đi học hoặc bị khuyết tật nặng, khuyết tật đặc biệt nặng của bệnh binh có tỷ lệ tổn thương cơ thể từ 61% trở lên;

b) Người phục vụ bệnh binh có tỷ lệ tổn thương cơ thể từ 81% trở lên sống ở gia đình.

...

Theo quy định trên, con nuôi từ đủ 06 tuổi đến chưa đủ 18 tuổi hoặc từ đủ 18 tuổi trở lên nếu còn tiếp tục đi học hoặc bị khuyết tật nặng, khuyết tật đặc biệt nặng của bệnh binh có tỷ lệ tổn thương cơ thể từ 61% trở lên sẽ được cấp thẻ bảo hiểm y tế miễn phí.

**Con nuôi của bệnh binh có được cộng điểm khi thi tốt nghiệp THPT không? Nếu có thì được cộng bao nhiêu điểm?**

Việc con nuôi của bệnh binh có được cộng điểm khi thi tốt nghiệp THPT không, theo quy định tại điểm b khoản 2, điểm c khoản 3 Điều 39 Quy chế thi tốt nghiệp trung học phổ thông ban hành kèm theo Thông tư 15/2020/TT-BGDĐT như sau:

Điểm ưu tiên

1. Xét công nhận tốt nghiệp THPT tính theo 3 diện gồm Diện 1, Diện 2, Diện 3; trong đó, thí sinh Diện 1 là những thí sinh bình thường không được cộng điểm ưu tiên; thí sinh Diện 2 và Diện 3 được cộng điểm ưu tiên.

2. Diện 2: Cộng 0,25 điểm đối với thí sinh thuộc một trong những đối tượng sau:

a) Thương binh, bệnh binh, người hưởng chính sách như thương binh bị suy giảm khả năng lao động dưới 81 % (đối với GDTX);

b) Con của thương binh, bệnh binh, người được hưởng chính sách như thương binh bị suy giảm khả năng lao động dưới 81%; Anh hùng lực lượng vũ trang nhân dân, Anh hùng lao động; con của Bà mẹ Việt Nam anh hùng; con của Anh hùng lực lượng vũ trang nhân dân, Anh hùng lao động;

c) Người dân tộc thiểu số;

...

3. Diện 3: Cộng 0,5 điểm đối với thí sinh thuộc một trong những đối tượng sau:

...

b) Thương binh, bệnh binh, người hưởng chính sách như thương binh bị suy giảm khả năng lao động từ 81% trở lên (đối với GDTX);

c) Con của liệt sĩ; con của thương binh, bệnh binh, người được hưởng chính sách như thương binh bị suy giảm khả năng lao động từ 81% trở lên.

...

Như vậy, con nuôi của bệnh binh bị suy giảm khả năng lao động dưới 81% được cộng điểm ưu tiên khi thi tốt nghiệp THPT với số điểm là 0,25 điểm.

Và con nuôi của bệnh binh bị suy giảm khả năng lao động từ 81% trở lên sẽ được cộng 0,5 điểm ưu tiên khi thi tốt nghiệp THPT.

Quý khách cần hỏi thêm thông tin về có thể đặt câu hỏi tại đây.