# Nghị quyết 44/NQ-CP về miễn thị thực nhập cảnh cho công dân 12 nước? Danh sách 12 nước miễn thị thực nhập cảnh?

**Nghị quyết 44/NQ-CP về miễn thị thực nhập cảnh cho công dân 12 nước? Danh sách 12 nước miễn thị thực nhập cảnh?**

**Nghị quyết 44/NQ-CP về miễn thị thực nhập cảnh cho công dân 12 nước? Danh sách 12 nước miễn thị thực nhập cảnh?**

Ngày 07 tháng 3 năm 2025, Chính phủ ban hành Nghị quyết 44/NQ-CP về việc miễn thị thực cho công dân một số nước.

**TẢI VỀ Nghị quyết 44/NQ-CP về miễn thị thực nhập cảnh cho công dân 12 nước**

Cụ thể, Nghị quyết 44/NQ-CP năm 2025 về miễn thị thực nhập cảnh cho công dân 12 nước như sau:

(1) Cộng hòa Liên bang Đức;

(2) Cộng hòa Pháp;

(3) Cộng hòa I-ta-li-a;

(4) Vương quốc Tây Ban Nha;

(5) Liên hiệp Vương quốc Anh và Bắc Ai-len;

(6) Liên bang Nga;

(7) Nhật Bản;

(8) Đại Hàn Dân Quốc;

(9) Vương quốc Đan Mạch

(10) Vương quốc Thụy Điển;

(11) Vương quốc Na-uy;

(12) Cộng hòa Phần Lan

Với thời hạn tạm trú 45 ngày kể từ ngày nhập cảnh, không phân biệt loại hộ chiếu, mục đích nhập cảnh, trên cơ sở đáp ứng đầy đủ các điều kiện nhập cảnh theo quy định của pháp luật Việt Nam.

Lưu ý: Chính sách miễn thị thực khi nhập cảnh Việt Nam cho công dân các nước trên được thực hiện kể từ ngày 15/3/2025 đến hết ngày 14/3/2028 và sẽ được xem xét gia hạn theo quy định của pháp luật Việt Nam.

*Nghị quyết 44/NQ-CP về miễn thị thực nhập cảnh cho công dân 12 nước? Danh sách 12 nước miễn thị thực nhập cảnh? (Hình từ Internet)*

**Có thể sử dụng thẻ căn cước thay cho giấy tờ xuất nhập cảnh không?**

Giá trị sử dụng của thẻ căn cước được quy định tại Điều 20 Luật Căn cước 2023 như sau:

Giá trị sử dụng của thẻ căn cước

1. Thẻ căn cước có giá trị chứng minh về căn cước và thông tin khác đã được tích hợp vào thẻ căn cước của người được cấp thẻ để thực hiện thủ tục hành chính, dịch vụ công, các giao dịch và hoạt động khác trên lãnh thổ Việt Nam.

2.Thẻ căn cước được sử dụng thay cho giấy tờ xuất nhập cảnh trong trường hợp nước Cộng hòa xã hội chủ nghĩa Việt Nam và nước ngoài ký kết điều ước hoặc thỏa thuận quốc tế cho phép người dân nước ký kết được sử dụng thẻ căn cước thay cho giấy tờ xuất nhập cảnh trên lãnh thổ của nhau.

3. Thẻ căn cước hoặc số định danh cá nhân được sử dụng để cơ quan, tổ chức, cá nhân kiểm tra thông tin của người được cấp thẻ trong Cơ sở dữ liệu quốc gia về dân cư, cơ sở dữ liệu quốc gia khác và cơ sở dữ liệu chuyên ngành theo quy định của pháp luật.

Trường hợp người được cấp thẻ căn cước phải xuất trình thẻ căn cước theo yêu cầu của cơ quan, tổ chức, cá nhân có thẩm quyền thì cơ quan, tổ chức, cá nhân đó không được yêu cầu người được cấp thẻ xuất trình giấy tờ hoặc cung cấp thông tin đã được in, tích hợp vào thẻ căn cước; trường hợp thông tin đã thay đổi so với thông tin trên thẻ căn cước, người được cấp thẻ phải cung cấp giấy tờ, tài liệu có giá trị pháp lý chứng minh các thông tin đã thay đổi.

...

Theo đó, thẻ căn cước được sử dụng thay cho giấy tờ xuất nhập cảnh trong trường hợp nước Cộng hòa xã hội chủ nghĩa Việt Nam và nước ngoài ký kết điều ước hoặc thỏa thuận quốc tế cho phép người dân nước ký kết được sử dụng thẻ căn cước thay cho giấy tờ xuất nhập cảnh trên lãnh thổ của nhau.

**Lưu ý: **Thẻ căn cước có giá trị chứng minh về căn cước và thông tin khác đã được tích hợp vào thẻ căn cước của người được cấp thẻ để thực hiện thủ tục hành chính, dịch vụ công, các giao dịch và hoạt động khác trên lãnh thổ Việt Nam.

**09 hành vi bị nghiêm cấm theo Luật Căn cước 2023?**

09 hành vi bị nghiêm cấm được quy định tại Điều 7 Luật Căn cước 2023, cụ thể như sau:

- Cấp, cấp đổi, cấp lại, thu hồi thẻ căn cước, giấy chứng nhận căn cước trái quy định của pháp luật.

- Giữ thẻ căn cước, giấy chứng nhận căn cước trái quy định của pháp luật.

- Nhũng nhiễu, gây phiền hà, phân biệt đối xử khi giải quyết thủ tục hành chính liên quan đến căn cước, Cơ sở dữ liệu quốc gia về dân cư và Cơ sở dữ liệu căn cước.

- Làm sai lệch sổ sách, hồ sơ về căn cước, thông tin trong Cơ sở dữ liệu quốc gia về dân cư và Cơ sở dữ liệu căn cước; không cung cấp, cung cấp không đầy đủ, cung cấp không chính xác, cung cấp trái quy định của pháp luật các thông tin, tài liệu về căn cước hoặc thông tin trong Cơ sở dữ liệu quốc gia về dân cư, Cơ sở dữ liệu căn cước.

- Không thực hiện thủ tục cấp thẻ căn cước theo quy định tại khoản 2 Điều 19 của Luật Căn cước 2023.

- Sản xuất, đưa vào sử dụng công cụ, phương tiện, phần mềm hoặc có hành vi khác gây cản trở, rối loạn hoạt động của cơ sở hạ tầng thông tin Cơ sở dữ liệu quốc gia về dân cư và Cơ sở dữ liệu căn cước, hệ thống định danh và xác thực điện tử.

- Làm giả, sửa chữa, cố ý làm sai lệch nội dung thẻ căn cước, căn cước điện tử, giấy chứng nhận căn cước; chiếm đoạt, sử dụng trái phép thẻ căn cước, căn cước điện tử, giấy chứng nhận căn cước của người khác; thuê, cho thuê, cầm cố, nhận cầm cố, hủy hoại thẻ căn cước, giấy chứng nhận căn cước; sử dụng thẻ căn cước giả, căn cước điện tử giả, giấy chứng nhận căn cước giả.

- Truy nhập, làm thay đổi, xóa, hủy, phát tán hoặc thực hiện các hoạt động khác liên quan đến xử lý dữ liệu cá nhân trong Cơ sở dữ liệu quốc gia về dân cư, Cơ sở dữ liệu căn cước, hệ thống định danh và xác thực điện tử trái quy định của pháp luật.

- Khai thác, chia sẻ, mua, bán, trao đổi, chiếm đoạt, sử dụng trái phép thông tin, dữ liệu trong Cơ sở dữ liệu quốc gia về dân cư, Cơ sở dữ liệu căn cước, hệ thống định danh và xác thực điện tử.

Quý khách cần hỏi thêm thông tin về có thể đặt câu hỏi tại đây.