# Mẫu phiếu bầu Chiến sĩ thi đua cơ sở mới nhất 2025? Mẫu biên bản kiểm phiếu bầu Chiến sĩ thi đua cơ sở?

**Mẫu phiếu bầu Chiến sĩ thi đua cơ sở mới nhất 2025? Mẫu biên bản kiểm phiếu bầu Chiến sĩ thi đua cơ sở?**

**Mẫu phiếu bầu Chiến sĩ thi đua cơ sở mới nhất 2025? Mẫu biên bản kiểm phiếu bầu Chiến sĩ thi đua cơ sở?**

Hiện nay, pháp luật không có quy định mẫu phiếu bầu Chiến sĩ thi đua cơ sở.

Dưới đây là mẫu phiếu bầu Chiến sĩ thi đua cơ sở, các đơn vị có thể tham khảo như sau:

** Chú ý:** Mẫu phiếu bầu Chiến sĩ thi đua cơ sở mới nhất 2025 nêu trên chỉ mang tính chất tham khảo.

*Mẫu phiếu bầu Chiến sĩ thi đua cơ sở mới nhất 2025? Mẫu biên bản kiểm phiếu bầu Chiến sĩ thi đua cơ sở? (Hình từ Internet)*

**Danh hiệu chiến sĩ thi đua cơ sở là bằng khen hay giấy khen? **

Căn cứ theo Điều 104 Nghị định 98/2023/NĐ-CP quy định về Mẫu giấy khen của bằng “Chiến sĩ thi đua cơ sở” như sau:

**Mẫu giấy khen, bằng “Chiến sĩ thi đua cơ sở”**

**(1) Hình thức:**

** - Kích thước: **Bằng được in trên khổ giấy A4, kích thước là 297 mm x 210 mm;

*- Họa tiết hoa văn trang trí xung quanh:*

Đường diềm được trang trí bằng các họa tiết hoa văn nhưng không được giống hoặc tương tự với hoa văn trên các bằng khen cấp Nhà nước.

Chính giữa phía trên là:

Quốc huy Nước Cộng hòa xã hội chủ nghĩa Việt Nam đối với “Giấy khen” và bằng chứng nhận “Chiến sĩ thi đua cơ sở” của Thủ trưởng cơ quan, đơn vị thuộc bộ, ngành, cơ quan ngang bộ, cơ quan thuộc Chính phủ, Thủ trưởng cơ quan chuyên môn và tương đương thuộc Ủy ban nhân dân cấp tỉnh, Chủ tịch Ủy ban nhân dân cấp huyện, “Giấy khen” của Chủ tịch Ủy ban nhân dân cấp xã.

Biểu tượng của các cơ quan, tổ chức đối với “Giấy khen”, bằng chứng nhận “Chiến sĩ thi đua cơ sở” của tổ chức chính trị, tổ chức chính trị xã hội, tổ chức xã hội, “Giấy khen” của Chủ tịch Hội đồng quản trị, Chủ tịch Hội đồng thành viên, Tổng Giám đốc, Giám đốc doanh nghiệp, hợp tác xã.

Đối với bằng chứng nhận “Chiến sĩ thi đua cơ sở” có thêm hàng cờ đỏ hai bên Quốc huy hoặc biểu tượng của các cơ quan đoàn thể.

Không có hoa văn bốn góc bên ngoài đường diềm và khối hoa văn chuyển tiếp giữa Quốc huy và đường diềm trang trí;

*- Hình nền bằng để trắng.*

**(2) Nội dung:**

Nội dung do các cơ quan, đơn vị có thẩm quyền khen thưởng quy định, về bố cục, phông chữ, cỡ chữ đảm bảo tính thẩm mỹ và có các nội dung chủ yếu sau:

**- Dòng thứ nhất, dòng thứ hai ghi:**

Quốc hiệu “CỘNG HÒA XÃ HỘI CHỦ NGHĨA VIỆT NAM” được trình bày bằng chữ in hoa, kiểu chữ đứng, đậm, màu đen.

Tiêu ngữ “Độc lập - Tự do - Hạnh phúc” được trình bày bằng chữ in thường, kiểu chữ đứng, đậm, màu đen và ở liên phía dưới Quốc hiệu; chữ cái đầu của các cụm từ được viết hoa, giữa các cụm từ có gạch nối, có cách chữ; phía dưới có đường kẻ ngang, nét liền, có độ dài bằng độ dài của dòng chữ. Đối với “Giấy khen”, bằng chứng nhận “Chiến sĩ thi đua cơ sở” của các cơ quan Đảng thay dòng Quốc hiệu bằng dòng chữ “ĐẢNG CỘNG SẢN VIỆT NAM” chữ in hoa, kiểu chữ đứng, đậm, màu đen;

**- Dòng thứ ba:** Ghi “chức vụ của người có thẩm quyền quyết định khen thưởng”; chữ in hoa, kiểu chữ đứng, đậm, màu đỏ;

**- Dòng thứ tư: **Ghi là “TẶNG” đối với giấy khen, “TẶNG DANH HIỆU” đối với bằng chiến sĩ thi đua cơ sở; chữ in hoa, kiểu chữ đứng, đậm, màu đen;

**- Dòng thứ năm: **Ghi tên hình thức khen thưởng hoặc danh hiệu thi đua; chữ in hoa, kiểu chữ đứng, đậm, màu đỏ;

**- Các dòng tiếp theo: **Ghi tên của đơn vị, cá nhân được khen thưởng; địa chỉ (hoặc chức danh, đơn vị công tác đối với cá nhân đang công tác ở các cơ quan đơn vị hoặc cơ quan chủ quản đối với tập thể), thành tích của tập thể, cá nhân được khen thưởng; chữ màu đen;

**- Ở phía dưới bên trái:** Là “Số quyết định, ngày, tháng, năm” ghi theo số, ngày, tháng, năm ban hành quyết định; “Số sổ vàng” đặt dưới dòng số quyết định ghi số thứ tự của đối tượng được khen thưởng trong quyết định; chữ của hai dòng in thường, kiểu chữ nghiêng, đậm, màu đen;

**- Phía dưới bên phải: **Ghi địa danh, ngày, tháng, năm; chữ in thường, kiểu chữ nghiêng, đậm, màu đen.

Dưới dòng địa danh là dòng chữ ghi chức vụ của người có thẩm quyền quyết định khen thưởng; chữ in hoa, kiểu chữ đứng, đậm, màu đen;

**- Khoảng trống để ký tên, đóng dấu,** ghi họ và tên người có thẩm quyền quyết định khen thưởng.

**Như vậy, **danh hiệu chiến sĩ thi đua cơ sở là giấy khen.

**Điều kiện xét Chiến sĩ thi đua cơ sở năm 2025 như thế nào?**

Căn cứ theo Điều 23 Luật Thi đua, Khen thưởng 2022 nêu rõ danh hiệu “Chiến sĩ thi đua cơ sở” để tặng cho cá nhân đạt các tiêu chuẩn sau đây:

**(1) Đạt tiêu chuẩn danh hiệu “Lao động tiên tiến” hoặc “Chiến sĩ tiên tiến”;**

*(*) Danh hiệu “Lao động tiên tiến” để tặng cho cán bộ, công chức, viên chức, người lao động đạt các tiêu chuẩn sau đây:*

*(i) Hoàn thành tốt nhiệm vụ trở lên;*

*(ii) Có tinh thần tự lực, tự cường, đoàn kết, tương trợ, tích cực tham gia phong trào thi đua.*

*(**) Danh hiệu “Chiến sĩ tiên tiến” để tặng cho quân nhân, công nhân, công chức, viên chức quốc phòng thuộc Quân đội nhân dân; dân quân thường trực, dân quân tự vệ cơ động; sĩ quan, hạ sĩ quan, chiến sĩ, công nhân làm việc trong cơ quan, đơn vị thuộc Công an nhân dân đạt các tiêu chuẩn quy định tại (*).*

*(***) Danh hiệu “Lao động tiên tiến” để tặng cho công nhân, nông dân, người lao động không thuộc đối tượng quy định tại (*) và (**) và đạt các tiêu chuẩn sau đây:*

*(i) Lao động, sản xuất có hiệu quả, tích cực tham gia phong trào thi đua và hoạt động xã hội;*

*(ii) Gương mẫu chấp hành tốt chủ trương của Đảng, chính sách, pháp luật của Nhà nước; có đạo đức, lối sống lành mạnh, đoàn kết, tương trợ, giúp đỡ mọi người trong cộng đồng.*

**Chú ý:**

*- Bộ, ban, ngành, tỉnh, trong phạm vi nhiệm vụ, quyền hạn của mình, quy định chi tiết, hướng dẫn cụ thể tiêu chuẩn xét tặng danh hiệu “Lao động tiên tiến”, “Chiến sĩ tiên tiến” cho cá nhân trong cơ quan, tổ chức, đơn vị thuộc thẩm quyền quản lý.*

*- Bộ Quốc phòng quy định chi tiết tiêu chuẩn xét tặng danh hiệu “Chiến sĩ tiên tiến” đối với dân quân thường trực, dân quân tự vệ cơ động.*

*- Ủy ban nhân dân cấp tỉnh quy định chi tiết tiêu chuẩn xét tặng danh hiệu “Lao động tiên tiến” quy định tại (***).*

**(2) Hoàn thành xuất sắc nhiệm vụ hoặc có sáng kiến được cơ sở công nhận hoặc có đề tài khoa học, đề án khoa học, công trình khoa học và công nghệ đã được nghiệm thu hoặc mưu trí, sáng tạo trong chiến đấu, phục vụ chiến đấu được đơn vị công nhận.**

Quý khách cần hỏi thêm thông tin về có thể đặt câu hỏi tại đây.