# Quy hoạch sử dụng đất của Cụm công nghiệp Diên Thọ tại xã Diên Thọ (Khánh Hòa) sau điều chỉnh

## Mua bán Đất tại Khánh Hòa

### Nội dung chính

## Quy hoạch sử dụng đất của Cụm công nghiệp Diên Thọ tại xã Diên Thọ (Khánh Hòa) sau điều chỉnh

Ngày 13/11/2025, UBND tỉnh Khánh Hòa ban hành Quyết định 2046/QĐ-UBND về việc phê duyệt đồ án Điều chỉnh Quy hoạch phân khu (tỷ lệ 1/2000) Cụm công nghiệp Diên Thọ, xã Diên Thọ.

Cụ thể, tại điểm 5.1 khoản 5 Điều 1 Quyết định 2046/QĐ-UBND 2025 nêu rõ quy hoạch sử dụng đất của Cụm công nghiệp Diên Thọ tại xã Diên Thọ (Khánh Hòa) sau điều chỉnh như sau:

- Đất Sản xuất Công nghiệp, kho bãi: Có diện tích khoảng 47,68 ha, Mật độ xây dựng gộp tối đa 70%, tầng cao xây dựng tối đa 05 tầng. Hệ số sử dụng đất theo Quy chuẩn Quy hoạch xây dựng QCVN 01:2021/BXD; chỉ tiêu cho từng lô đất thực hiện theo quy chuẩn, quy định hiện hành sẽ được xác định cụ thể tại các bước tiếp theo.

- Đất An ninh (Trụ sở công an PCCC): Đối với các công trình sử dụng vào mục đích An ninh đảm bảo các chỉ tiêu cơ bản về quy hoạch xây dựng. Diện tích khoảng 02 ha, Mật độ xây dựng gộp tối đa 40%, tầng cao xây dựng tối đa 03 tầng, hệ số sử dụng đất theo Quy chuẩn Quy hoạch xây dựng QCVN 01:2021/BXD; đồng thời thực hiện quy định riêng của ngành sẽ được cụ thể hoá ở đồ án Quy hoạch chi tiết.

- Khu Dịch vụ: Có diện tích khoảng 0,92 ha, Mật độ xây dựng gộp tối đa 40%, tầng cao xây dựng tối đa 10 tầng, hệ số sử dụng đất theo Quy chuẩn Quy hoạch xây dựng QCVN 01:2021/BXD.

- Cây xanh sử dụng hạn chế: Mật độ xây dựng gộp tối đa 5%, tầng cao xây dựng gộp tối đa 01 tầng, hệ số sử dụng đất theo Quy chuẩn Quy hoạch xây dựng QCVN 01:2021/BXD.

- Cây xanh chuyên dụng: Bao gồm đất cây xanh cách ly quanh ranh giới, hành lang an toàn điện, các chỉ tiêu kinh tế kỹ thuật không quy định. Chỉ được phép xây dựng các công trình phòng chống thiên tai và công trình hạ tầng kỹ thuật.

- Hồ, ao, đầm: Là khu vực xây hồ điều hòa nhằm cải thiện vi khí hậu, điều tiết nước mưa, giảm nhiệt độ và nâng cao cảnh quan sinh thái trong Cụm công nghiệp.

- Hạ tầng kỹ thuật khác: Mật độ xây dựng gộp tối đa 40%, tầng cao xây dựng tối đa 01 tầng, hệ số sử dụng đất theo Quy chuẩn Quy hoạch xây dựng QCVN 01:2021/BXD.

- Đất giao thông: Được quy hoạch và sử dụng để xây dựng các công trình phục vụ hoạt động giao thông nội bộ, đảm bảo kết nối, lưu thông hàng hóa và di chuyển trong toàn bộ Cụm Công nghiệp

**>> Xem chi tiết: Quy hoạch sử dụng đất của Cụm công nghiệp Diên Thọ tại xã Diên Thọ (Khánh Hòa) sau điều chỉnh**

*Quy hoạch sử dụng đất của Cụm công nghiệp Diên Thọ tại xã Diên Thọ (Khánh Hòa) sau điều chỉnh (Hình từ Interneet)*

## Quy hoạch chuẩn bị kỹ thuật của Cụm công nghiệp Diên Thọ tại xã Diên Thọ (Khánh Hòa)

Theo điểm 5.4 khoản 5 Điều 1 Quyết định 2046/QĐ-UBND 2025 nêu chi tiết quy hoạch chuẩn bị kỹ thuật của Cụm công nghiệp Diên Thọ tại xã Diên Thọ (Khánh Hòa) như sau:

**(1) San nền:**

- Tuân thủ đồ án Điều chỉnh Quy hoạch chung đô thị Diên Khánh đến năm 2040; khớp nối cao độ nền phù hợp với các tuyến đường hiện có quanh Cụm Công nghiệp và dự án tuyến đường trục liên vùng.

- Tiến hành tôn nền dự án đến cao độ thiết kế khống chế, để đảm bảo an toàn, không bị ngập lụt trong khu vực quy hoạch cũng như các khu lân cận.- Hướng dốc nền thiết kế theo hướng dốc tự nhiên từ Tây Nam xuống Đông Bắc.

- Cao độ thiết kế san nền thay đổi từ 12,35 - 13,20m (so với mốc 0.0 tại Hòn Dấu).

**(2) Quy hoạch thoát nước mưa:**

- Hệ thống thoát nước mưa là hệ thống thoát nước riêng biệt với hệ thống thoát nước thải, hoạt động theo cơ chế tự chảy.

- Bố trí các cống thoát nước dọc theo các đường giao thông để thoát nước cho đường và các công trình trong Cụm Công nghiệp.

- Xây dựng tuyến mương hình thang ở khu vực giáp ranh phía Tây và phía Bắc để thoát nước và hoàn trả dòng nước tưới tiêu cho khu vực lân cận.

- Hoàn trả tuyến mương thủy lợi cấp nước cho khu vực sản xuất nông nghiệp phía Bắc Quốc lộ 27C (kích thước 0,5×0,6m), bố trí song song ranh giới phía Đông, điểm cuối đấu nối vào cống ngang đường Quốc lộ 27C.

- Nước mưa được thu gom và thoát ra hệ thống mương hình thang dọc ranh giới phía Tây Bắc, dẫn tập trung về cống bản hiện trạng (cống thoát lũ) băng qua đường dẫn vào cao tốc Nha Trang - Cam Lâm thoát ra hướng sông Cái.

*(*) Trên đây là thông tin về "Quy hoạch sử dụng đất của Cụm công nghiệp Diên Thọ tại xã Diên Thọ (Khánh Hòa) sau điều chỉnh"*