Ngày 27/8/2025, Chính phủ ban hành Nghị định 234/2025/NĐ-CP quy định đối với tàu quân sự nước ngoài đến nước Cộng hòa xã hội chủ nghĩa Việt Nam và tàu quân sự nước Cộng hòa xã hội chủ nghĩa Việt Nam đi nước ngoài.

Nghị định 234/2025/NĐ-CP gồm 5 chương, 25 Điều (có hiệu lực từ ngày 12/10/2025) quy định về thẩm quyền, trình tự, thủ tục cấp phép; thủ tục nhập cảnh, xuất cảnh, chuyển cảng; kiểm tra, giám sát; đảm bảo an ninh, an toàn, công tác lễ tân và trách nhiệm quản lý nhà nước đối với tàu quân sự nước ngoài đến nước Cộng hòa xã hội chủ nghĩa Việt Nam (sau đây gọi tắt là tàu quân sự nước ngoài đến Việt Nam) và tàu quân sự nước Cộng hòa xã hội chủ nghĩa Việt Nam đi nước ngoài (sau đây gọi tắt là tàu quân sự Việt Nam đi nước ngoài).

Đối tượng áp dụng của Nghị định 234/2025/NĐ-CP gồm:

Thứ nhất, tàu quân sự nước ngoài đến Việt Nam; tàu quân sự Việt Nam đi nước ngoài và thành viên trên tàu; các cơ quan quản lý nhà nước Việt Nam, tổ chức, cá nhân có liên quan đến hoạt động của tàu quân sự nước ngoài đến Việt Nam và tàu quân sự Việt Nam đi nước ngoài.

Thứ 2, tàu thuyền công vụ được trang bị vũ khí quân dụng của một quốc gia, vùng lãnh thổ; tàu thuyền của một tổ chức quân sự quốc tế đến Việt Nam thực hiện các chuyến thăm, thực hiện các hoạt động hợp tác khác hoặc sửa chữa.

#### Nội dung cơ bản của Nghị định 234/2025/NĐ-CP quy định đối với tàu quân sự nước ngoài đến Việt Nam và tàu quân sự Việt Nam đi nước ngoài:

Chương I - Những quy định chung, gồm 4 Điều, quy định về: Phạm vi điều chỉnh; đối tượng áp dụng; giải thích từ ngữ; nguyên tắc áp dụng đối với tàu quân sự nước ngoài đến Việt Nam và tàu quân sự Việt Nam đi nước ngoài.

Chương II - Tàu Quân sự nước ngoài đến Việt Nam (từ Điều 5 đến Điều 17) quy định về thẩm quyền, trình tự, thủ tục cấp phép, thủ tục nhập cảnh, xuất cảnh, chuyển cảng; hoạt động của tàu quân sự nước ngoài đến Việt Nam và đi bờ của thành viên trên tàu; cấp giấy phép; kiểm tra, giám sát; đảm bảo an ninh, an toàn; nghi lễ đối ngoại đối với các hoạt động liên quan đến tàu quân sự nước ngoài nơi tàu neo đậu.

Chương III - Tàu quân sự Việt Nam đi nước ngoài (từ Điều 18 đến Điều 20) quy định về thẩm quyền, trình tự, thủ tục cấp phép; xuất cảnh, nhập cảnh; đảm bảo an ninh, an toàn.

Chương IV - Trách nhiệm quản lý nhà nước đối với tàu quân sự nước ngoài đến Việt Nam và tàu quân sự Việt Nam đi nước ngoài (từ Điều 21 đến Điều ) quy định về trách nhiệm của Bộ Quốc phòng; trách nhiệm của Bộ Ngoại giao; trách nhiệm của Bộ Công an; trách nhiệm của các bộ, ngành, UBND cấp tỉnh liên quan.

Chương 5 - Điều khoản thi hành.

Nghị định số 104/2012/NĐ-CP ngày 05/12/2012 của Chính phủ quy định đối với tàu quân sự nước ngoài đến Cộng hòa xã hội chủ nghĩa Việt Nam hết hiệu lực thi hành kể từ ngày nghị định này có hiệu lực thi hành (12/10/2025).