# Chế độ gặp thân nhân của người cai nghiện ma túy theo quy định mới nhất năm 2025? Ai được thăm gặp người cai nghiện ma túy?

**Chế độ gặp thân nhân của người cai nghiện ma túy theo quy định mới nhất năm 2025? Ai được thăm gặp người cai nghiện ma túy?**

**Chế độ gặp thân nhân của người cai nghiện ma túy theo quy định mới nhất năm 2025? **

Căn cứ tại Điều 24 Quy định ban hành kèm theo Quyết định 1567/QĐ-BCA năm 2025, chế độ gặp thân nhân của người cai nghiện ma túy được quy định như sau:

- Người cai nghiện ma túy được thăm gặp thân nhân theo quy định tại Nghị định 116/2021/NĐ-CP quy định chi tiết một số điều của Luật Phòng, chống ma túy, Luật Xử lý vi phạm hành chính về cai nghiện ma túy và quản lý sau cai nghiện ma túy tại phòng thăm gặp của cơ sở cai nghiện ma túy, mỗi tuần một lần, mỗi lần không quá 02 giờ và tối đa không quá 03 người. Người cai nghiện ma túy có thể được kéo dài thời gian gặp thân nhân và phải được Trưởng Cơ sở cai nghiện ma túy đồng ý, tối đa không quá 04 giờ.

Trường hợp người thân của người cai nghiện ma túy chưa biết thời gian thăm gặp hoặc ở quá xa đến thăm gặp không đúng thời gian hoặc trường hợp đặc biệt khác thì Trưởng Cơ sở cai nghiện ma túy xem xét, quyết định.

- Người cai nghiện ma túy được thăm gặp vợ, chồng ở phòng riêng (nếu cơ sở cai nghiện ma túy có bố trí phòng riêng), một lần trong tháng, mỗi lần tối đa không quá 24 giờ khi thuộc một trong các trường hợp sau:

+ Số thời gian đã chấp hành cai nghiện ma túy tối thiểu 03 tháng;

+ Trong thời gian cai nghiện có 2/3 số tháng xếp loại tốt, không có tháng xếp loại kèm theo quy định tại Quyết định 1567/QĐ-BCA năm 2025.

- Người cai nghiện ma túy không được được thăm gặp thân nhân trong các trường hợp sau:

+ Thời gian vào cơ sở ít hơn 15 ngày kể từ ngày tiếp nhận;

+ Đang trong thời gian xem xét kỷ luật hoặc trong thời gian bị thi hành kỷ luật tại cơ sở cai nghiện ma túy.

- Người cai nghiện ma túy đang bị điều tra, truy tố, xét xử về hành vi phạm tội mà cơ quan đang thụ lý vụ án có văn bản đề nghị cơ sở không cho người cai nghiện ma túy gặp thân nhân, đại diện cơ quan, tổ chức, cá nhân khác hoặc yêu cầu cơ sở cai nghiện ma túy phối hợp để giám sát chế độ thăm gặp thì Trưởng Cơ sở cai nghiện ma túy xem xét thực hiện theo đề nghị của cơ quan đang thụ lý vụ án và giải thích rõ cho người đến thăm gặp người cai nghiện ma túy.

- Căn cứ tình hình thực tiễn của cơ sở cai nghiện ma túy, Trưởng Cơ sở cai nghiện ma túy tổ chức việc thăm gặp thân nhân của người cai nghiện ma túy cho phù hợp; thông báo công khai lịch thăm gặp hàng tuần, tháng đối với người cai nghiện và thân nhân của người cai nghiện ma túy.

- Khi người cai nghiện ma túy được kéo dài thời gian gặp thân nhân theo quy định tại khoản 1 Điều 24 Quy định ban hành kèm theo Quyết định 1567/QĐ-BCA năm 2025 thì trong thời gian người cai nghiện ma túy gặp thân nhân, Trưởng Cơ sở cai nghiện căn cứ điều kiện cụ thể có thể xem xét cho người cai nghiện ma túy ăn cơm cùng thân nhân tại căng tin (nhà ăn) của cơ sở cai nghiện ma túy, thời gian ăn cơm không quá 02 giờ.

Việc tổ chức cho người cai nghiện ma túy gặp và ăn cơm cùng thân nhân phải kiểm tra, kiểm soát chặt chẽ, bảo đảm tuyệt đối an toàn cơ sở cai nghiện ma túy, quản lý chặt chẽ người cai nghiện ma túy, bảo đảm vệ sinh an toàn thực phẩm và an toàn cho thân nhân người cai nghiện ma túy.

**Trên đây là "Chế độ gặp thân nhân của người cai nghiện ma túy theo quy định mới nhất năm 2025?"*

*Chế độ gặp thân nhân của người cai nghiện ma túy theo quy định mới nhất năm 2025? Ai được thăm gặp người cai nghiện ma túy? (Hình từ Internet) *

**Ai được thăm gặp người cai nghiện ma túy?**

Căn cứ tại Điều 25 Quy định ban hành kèm theo Quyết định 1567/QĐ-BCA năm 2025, đối tượng được thăm gặp người cai nghiện ma túy bao gồm:

**(1) Thân nhân được gặp người cai nghiện ma túy gồm:**

- Cụ nội, cụ ngoại; ông, bà nội; ông, bà ngoại;

- Bố, mẹ đẻ; bố, mẹ vợ (hoặc chồng); bố, mẹ nuôi hợp pháp;

- Vợ hoặc chồng; con đẻ, con dâu, con rể, con nuôi hợp pháp;

- Anh, chị, em ruột, dâu, rể; anh, chị, em vợ (hoặc chồng);

- Cô, dì, chú, bác, cậu, cháu ruột.

**(2)** Mỗi lần đến gặp người cai nghiện ma túy tối đa không quá 03 thân nhân. Trường hợp đặc biệt, Trưởng Cơ sở cai nghiện ma túy có thể quyết định tăng số lượng thân nhân được gặp người cai nghiện ma túy nhưng không quá 05 người và phải đảm bảo việc thăm gặp không làm ảnh hưởng đến an ninh, an toàn cơ sở cai nghiện ma túy.

**(3)** Trường hợp đại diện cơ quan, tổ chức hoặc cá nhân khác đề nghị được gặp người cai nghiện ma túy thì Trưởng Cơ sở cai nghiện ma túy xem xét, giải quyết nếu xét thấy phù hợp với lợi ích hợp pháp của người cai nghiện ma túy cũng như yêu cầu quản lý, giáo dục, hỗ trợ phục hồi của người cai nghiện ma túy.

**Trách nhiệm của người cai nghiện ma túy và người thăm gặp như thế nào?**

Căn cứ tại Điều 27 Quy định ban hành kèm theo Quyết định 1567/QĐ-BCA năm 2025, quy định trách nhiệm của người cai nghiện ma túy và người thăm gặp như sau:

- Người cai nghiện ma túy khi gặp thân nhân, đại diện cơ quan, tổ chức hoặc cá nhân khác, phải mặc quần, áo của cơ sở cai nghiện ma túy cấp, bảo đảm gọn gàng, sạch sẽ; nghiêm chỉnh chấp hành nội quy cơ sở cai nghiện ma túy và tuân theo sự hướng dẫn của người có thẩm quyền trong việc tổ chức cho người cai nghiện ma túy gặp thân nhân, đại diện cơ quan, tổ chức hoặc cá nhân khác.

- Thân nhân, đại diện cơ quan, tổ chức hoặc cá nhân khác đến gặp người cai nghiện ma túy phải chấp hành nghiêm chỉnh pháp luật, nội quy cơ sở cai nghiện ma túy, tuân theo sự hướng dẫn của người làm nhiệm vụ và những người có trách nhiệm khác. Thân nhân, đại diện cơ quan, tổ chức hoặc cá nhân khác không được đưa vào cơ sở cai nghiện các đồ vật, chất thuộc danh mục đồ vật, chất cấm theo quy định. Đối với trường hợp gặp ở phòng riêng thì chỉ được mang theo quần áo, khăn mặt, bàn chải đánh răng, kem đánh răng, lược nhựa, nước uống, dụng cụ tránh thai và phòng bệnh lây nhiễm qua đường tình dục đối với trường hợp gặp vợ hoặc chồng.

- Khi giao tiếp, người đến thăm gặp và người cai nghiện ma túy phải sử dụng tiếng Việt. Trường hợp là người dân tộc thiểu số hoặc người nước ngoài không biết tiếng Việt thì phải qua phiên dịch hoặc có người có thẩm quyền biết tiếng dân tộc hoặc tiếng nước đó giám sát. Người bị hạn chế về khả năng nghe, nói được sử dụng ngôn ngữ ký hiệu hoặc người phiên dịch ngôn ngữ ký hiệu hoặc thiết bị hỗ trợ cho việc giao tiếp nhưng phải được người có trách nhiệm kiểm tra trước khi sử dụng.

Quý khách cần hỏi thêm thông tin về có thể đặt câu hỏi tại đây.