# Ngày 25 tháng 6 là ngày gì? Ngày 25 6 là lễ gì? Ngày 25 tháng 6 có ý nghĩa gì? NLĐ có được nghỉ làm ngày 25/6 không?

**Ngày 25 tháng 6 là ngày gì? Ngày 25 6 là lễ gì? Ngày 25 tháng 6 có ý nghĩa gì? NLĐ có được nghỉ làm ngày 25/6 không?**

**Ngày 25 tháng 6 là ngày gì? Ngày 25 6 là lễ gì? Ngày 25 tháng 6 có ý nghĩa gì? **

Theo Công văn sau nêu rõ:

**Ngày Thuyền viên (25 tháng 6) **được chính thức ấn định tại Hội nghị Ngoại giao năm 2010 tại Manila, Philippines với mục đích để ghi nhận sự đóng góp đặc biệt của những người đi biển từ khắp nơi trên thế giới đối với thương mại quốc tế, nền kinh tế thế giới và xã hội nói chung, đây cũng là cơ hội để tất cả mọi người ghi nhận, biết ơn và trân trọng những đóng góp lớn lao của các thế hệ thuyền viên Việt Nam trong sự nghiệp đấu tranh giải phóng dân tộc trước đây, cũng như sự nghiệp xây dựng và bảo vệ Tổ quốc hiện nay nói riêng.

**Do đó, ngày 25 tháng 6 là Ngày Thuyền viên.**

*Ngày 25 tháng 6 là ngày gì? Ngày 25 6 là lễ gì? Ngày 25 tháng 6 có ý nghĩa gì? NLĐ có được nghỉ làm ngày 25/6 không? (Hình từ Internet)*

**Người lao động có được nghỉ làm ngày 25/6 không?**

Căn cứ theo Điều 112 Bộ luật Lao động 2019 quy định về nghỉ lễ, tết như sau:

Nghỉ lễ, tết

1. Người lao động được nghỉ làm việc, hưởng nguyên lương trong những ngày lễ, tết sau đây:

a) Tết Dương lịch: 01 ngày (ngày 01 tháng 01 dương lịch);

b) Tết Âm lịch: 05 ngày;

c) Ngày Chiến thắng: 01 ngày (ngày 30 tháng 4 dương lịch);

d) Ngày Quốc tế lao động: 01 ngày (ngày 01 tháng 5 dương lịch);

đ) Quốc khánh: 02 ngày (ngày 02 tháng 9 dương lịch và 01 ngày liền kề trước hoặc sau);

e) Ngày Giỗ Tổ Hùng Vương: 01 ngày (ngày 10 tháng 3 âm lịch).

2. Lao động là người nước ngoài làm việc tại Việt Nam ngoài các ngày nghỉ theo quy định tại khoản 1 Điều này còn được nghỉ thêm 01 ngày Tết cổ truyền dân tộc và 01 ngày Quốc khánh của nước họ.

3. Hằng năm, căn cứ vào điều kiện thực tế, Thủ tướng Chính phủ quyết định cụ thể ngày nghỉ quy định tại điểm b và điểm đ khoản 1 Điều này.

Như vậy, căn cứ theo quy định trên thì ngày 25 tháng 6 không phải là ngày nghỉ lễ, tết mà người lao động được nghỉ làm việc hưởng nguyên lương do Nhà nước quy định.

Theo đó, nếu ngày 25 tháng 6 trúng vào ngày làm việc bình thường thì người lao động vẫn phải làm việc và không được nghỉ.

Tuy nhiên, người lao động có thể được phép nghỉ nếu chính sách công ty có quy định được nghỉ lễ trong ngày 25 tháng 6.

Ngoài ra, người lao động nếu có nhu cầu nghỉ vào ngày 25 tháng 6 thì có thể làm đơn xin nghỉ hưởng lương hoặc nghỉ không hưởng lương.

**Ngày Thuyền viên 25/6 có phải là ngày lễ lớn của Việt Nam hay không?**

Căn cứ theo Điều 4 Nghị định 145/2013/NĐ-CP quy định về các ngày lễ lớn như sau:

Các ngày lễ lớn

Các ngày lễ lớn trong nước bao gồm:

1. Ngày Tết Nguyên đán (01 tháng Giêng Âm lịch).

2. Ngày thành lập Đảng Cộng sản Việt Nam (03-02-1930).

3. Ngày Giỗ Tổ Hùng Vương (10-3 Âm lịch).

4. Ngày Giải phóng miền Nam, thống nhất đất nước (30-4-1975).

5. Ngày Chiến thắng Điện Biên Phủ (07-5-1954).

6. Ngày sinh Chủ tịch Hồ Chí Minh (19-5-1890).

7. Ngày Cách mạng Tháng Tám (19-8-1945) và Ngày Quốc khánh nước Cộng hòa xã hội chủ nghĩa Việt Nam (02-9-1945).

Theo đó, các ngày lễ lớn trong nước bao gồm:

- Ngày Tết Nguyên đán (01 tháng Giêng Âm lịch).

- Ngày thành lập Đảng Cộng sản Việt Nam (03-02-1930).

- Ngày Giỗ Tổ Hùng Vương (10-3 Âm lịch).

- Ngày Giải phóng miền Nam, thống nhất đất nước (30-4-1975).

- Ngày Chiến thắng Điện Biên Phủ (07-5-1954).

- Ngày sinh Chủ tịch Hồ Chí Minh (19-5-1890).

- Ngày Cách mạng Tháng Tám (19-8-1945) và Ngày Quốc khánh nước Cộng hòa xã hội chủ nghĩa Việt Nam (02-9-1945).

Như vậy, Ngày Thuyền viên 25/6 không nằm trong các ngày lễ lớn của Việt Nam theo quy định của pháp luật.

**Tiền lương làm thêm giờ ban ngày vào Ngày Thuyền viên 25/6 của người lao động tính thế nào?**

Căn cứ Điều 98 Bộ luật Lao động 2019 quy định về tiền lương làm thêm giờ, làm việc vào ban đêm như sau:

Tiền lương làm thêm giờ, làm việc vào ban đêm

1. Người lao động làm thêm giờ được trả lương tính theo đơn giá tiền lương hoặc tiền lương thực trả theo công việc đang làm như sau:

a) Vào ngày thường, ít nhất bằng 150%;

b) Vào ngày nghỉ hằng tuần, ít nhất bằng 200%;

c) Vào ngày nghỉ lễ, tết, ngày nghỉ có hưởng lương, ít nhất bằng 300% chưa kể tiền lương ngày lễ, tết, ngày nghỉ có hưởng lương đối với người lao động hưởng lương ngày.

2. Người lao động làm việc vào ban đêm thì được trả thêm ít nhất bằng 30% tiền lương tính theo đơn giá tiền lương hoặc tiền lương thực trả theo công việc của ngày làm việc bình thường.

3. Người lao động làm thêm giờ vào ban đêm thì ngoài việc trả lương theo quy định tại khoản 1 và khoản 2 Điều này, người lao động còn được trả thêm 20% tiền lương tính theo đơn giá tiền lương hoặc tiền lương theo công việc làm vào ban ngày của ngày làm việc bình thường hoặc của ngày nghỉ hằng tuần hoặc của ngày nghỉ lễ, tết.

4. Chính phủ quy định chi tiết Điều này.

Thêm vào đó, như đã phân tích ở trên thì Ngày Thuyền viên 25/6 không phải là ngày nghỉ lễ, tết được nghỉ làm việc, hưởng nguyên lương do Nhà nước quy định.

Như vậy, người lao động làm thêm giờ ban ngày vào Ngày Thuyền viên 25/6 được trả lương tính theo đơn giá tiền lương hoặc tiền lương thực trả theo công việc đang làm như sau:

- Nếu Ngày Thuyền viên 25/6 rơi vào ngày thường, ít nhất bằng 150%;

- Nếu Ngày Thuyền viên 25/6 rơi vào ngày nghỉ hằng tuần, ít nhất bằng 200%.

Quý khách cần hỏi thêm thông tin về có thể đặt câu hỏi tại đây.