# Phạt 15 triệu đồng khi mua bảo hiểm cháy nổ bắt buộc không đúng mức phí theo quy định có đúng không?

**Phạt 15 triệu đồng khi mua bảo hiểm cháy nổ bắt buộc không đúng mức phí theo quy định có đúng không? Mức trích nộp từ doanh nghiệp bảo hiểm triển khai bảo hiểm cháy nổ bắt buộc trong năm tài chính là bao nhiêu? Các hành vi bị nghiêm cấm trong phòng cháy chữa cháy và cứu nạn, cứu hộ hiện nay bao gồm những gì?**

-
**Phạt 15 triệu đồng khi mua bảo hiểm cháy nổ bắt buộc không đúng mức phí theo quy định có đúng không?** -
**Mức trích nộp từ doanh nghiệp bảo hiểm triển khai bảo hiểm cháy nổ bắt buộc trong năm tài chính là bao nhiêu?** -
**Các hành vi bị nghiêm cấm trong phòng cháy chữa cháy và cứu nạn, cứu hộ hiện nay bao gồm những gì?**

**Phạt 15 triệu đồng khi mua bảo hiểm cháy nổ bắt buộc không đúng mức phí theo quy định có đúng không?**

Căn cứ theo điểm a khoản 1 Điều 17 Nghị định 106/2025/NĐ-CP thì có nêu rõ rằng:

Vi phạm quy định về bảo hiểm cháy, nổ bắt buộc

1. Phạt tiền từ 10.000.000 đồng đến 15.000.000 đồng đối với một trong các hành vi sau đây:

a) Mua bảo hiểm cháy, nổ bắt buộc không đúng mức phí bảo hiểm cháy, nổ bắt buộc theo quy định đối với cơ sở phải mua bảo hiểm cháy, nổ bắt buộc;

b) Nộp từ 50% đến dưới 100% tổng số tiền được trích cho hoạt động phòng cháy, chữa cháy, cứu nạn, cứu hộ từ bảo hiểm cháy, nổ bắt buộc theo quy định.

2. Phạt tiền từ 20.000.000 đồng đến 30.000.000 đồng đối với hành vi nộp dưới 50% tổng số tiền được trích cho hoạt động phòng cháy, chữa cháy, cứu nạn, cứu hộ từ bảo hiểm cháy, nổ bắt buộc theo quy định.

3. Phạt tiền từ 30.000.000 đồng đến 40.000.000 đồng đối với hành vi không mua bảo hiểm cháy, nổ bắt buộc đối với cơ sở có nguy hiểm về cháy, nổ thuộc nhóm 2 theo quy định của pháp luật về phòng cháy, chữa cháy và cứu nạn, cứu hộ.

4. Phạt tiền từ 40.000.000 đồng đến 50.000.000 đồng đối với một trong các hành vi sau đây:

a) Không mua bảo hiểm cháy, nổ bắt buộc đối với cơ sở có nguy hiểm về cháy, nổ thuộc nhóm 1 theo quy định của pháp luật về phòng cháy, chữa cháy và cứu nạn, cứu hộ;

b) Không nộp tiền được trích cho hoạt động phòng cháy, chữa cháy, cứu nạn, cứu hộ từ bảo hiểm cháy, nổ bắt buộc theo quy định.

Như vậy, theo quy định nêu trên thì đối với hành vi **mua bảo hiểm cháy nổ bắt buộc không đúng mức phí bảo hiểm cháy nổ bắt buộc** theo quy định đối với cơ sở phải mua bảo hiểm cháy, nổ bắt buộc thì **có thể bị phạt tiền từ ****10.000.000 đồng**** đến ****15.000.000 đồng **tùy theo mức độ vi phạm.

Mức phạt tiền này là mức phạt được áp dụng đối với cá nhân. Tổ chức có cùng hành vi vi phạm, mức phạt tiền gấp 02 lần mức phạt tiền đối với cá nhân (Theo Điều 4 Nghị định 106/2025/NĐ-CP).

**Trên đây là thông tin về "**Phạt 15 triệu đồng khi mua bảo hiểm cháy nổ bắt buộc không đúng mức phí theo quy định có đúng không?**"*

*Phạt 15 triệu đồng khi mua bảo hiểm cháy nổ bắt buộc không đúng mức phí theo quy định có đúng không? (Hình từ internet)*

**Mức trích nộp từ doanh nghiệp bảo hiểm triển khai bảo hiểm cháy nổ bắt buộc trong năm tài chính là bao nhiêu?**

Căn cứ theo khoản 2 Điều 35 Nghị định 105/2025/NĐ-CP thì có quy định như sau:

Bảo hiểm cháy, nổ bắt buộc

1. Cơ sở thuộc danh mục quy định tại Phụ lục VII kèm theo Nghị định này phải mua bảo hiểm cháy, nổ bắt buộc đối với tài sản của cơ sở, trừ cơ sở thuộc phạm vi quản lý của Bộ Quốc phòng, Bộ Công an phục vụ mục đích quân sự, quốc phòng, an ninh, trật tự. Khuyến khích các cơ sở khác mua bảo hiểm cháy, nổ bắt buộc.

Đối với cơ sở có tài sản thuộc danh mục bí mật nhà nước, tài sản đặc biệt, tài sản chuyên dùng, tài sản phục vụ công tác quản lý nhà nước thì doanh nghiệp cung cấp bảo hiểm phải bảo đảm các yêu cầu về an ninh, an toàn, bảo mật trong quá trình cung cấp dịch vụ bảo hiểm cháy, nổ bắt buộc.

2.Mức trích nộp từ doanh nghiệp bảo hiểm triển khai bảo hiểm cháy, nổ bắt buộc trong năm tài chính là 2% tổng số phí bảo hiểm cháy, nổ bắt buộc thực tế thu được của các hợp đồng bảo hiểm gốc trong năm tài chính trước liền kề.

3. Việc quản lý nguồn thu từ bảo hiểm cháy, nổ bắt buộc thực hiện theo quy định tại Nghị định số 67/2023/NĐ-CP ngày 06 tháng 9 năm 2023 của Chính phủ quy định về bảo hiểm bắt buộc trách nhiệm dân sự của chủ xe cơ giới, bảo hiểm cháy, nổ bắt buộc, bảo hiểm bắt buộc trong hoạt động đầu tư xây dựng và quy định pháp luật có liên quan.

...

Theo đó, **mức trích nộp từ doanh nghiệp bảo hiểm triển khai bảo hiểm cháy nổ bắt buộc trong năm tài chính là** **2%** tổng số phí bảo hiểm cháy nổ bắt buộc thực tế thu được của các hợp đồng bảo hiểm gốc trong năm tài chính trước liền kề.

**Các hành vi bị nghiêm cấm trong phòng cháy chữa cháy và cứu nạn, cứu hộ hiện nay bao gồm những gì?**

Căn cứ theo Điều 14 Luật Phòng cháy, chữa cháy và cứu nạn, cứu hộ 2024 thì **các hành vi bị nghiêm cấm trong phòng cháy chữa cháy và cứu nạn, cứu hộ hiện nay** bao gồm:

**(1)** Cố ý gây cháy, nổ, tai nạn, sự cố hoặc kích động, xúi giục, dụ dỗ người khác gây cháy, nổ, tai nạn, sự cố gây thiệt hại hoặc có khả năng gây thiệt hại về người, tài sản của cơ quan, tổ chức, cá nhân, ảnh hưởng đến kinh tế, môi trường, an ninh, trật tự.

**(2)** Xúc phạm, đe dọa, cản trở, chống đối lực lượng thực hiện nhiệm vụ và người tham gia phòng cháy, chữa cháy, cứu nạn, cứu hộ.

**(3)** Lợi dụng, lạm dụng việc thực hiện nhiệm vụ phòng cháy, chữa cháy, cứu nạn, cứu hộ để thực hiện hành vi vi phạm pháp luật, nhũng nhiễu, xâm phạm lợi ích của Nhà nước, quyền, lợi ích hợp pháp của cơ quan, tổ chức, cá nhân.

**(4)** Lợi dụng việc tham gia chữa cháy, cứu nạn, cứu hộ để thực hiện hành vi vi phạm pháp luật, xâm phạm lợi ích của Nhà nước, quyền, lợi ích hợp pháp của cơ quan, tổ chức, cá nhân.

**(5)** Làm giả, làm sai lệch kết quả thẩm định thiết kế về phòng cháy và chữa cháy, kết quả kiểm tra nghiệm thu về phòng cháy và chữa cháy.

**(6)** Báo cháy giả; báo tình huống cứu nạn, cứu hộ giả.

**(7)** Sản xuất, tàng trữ, vận chuyển, sử dụng, mua bán trái phép hàng hóa, chất, vật phẩm nguy hiểm về cháy, nổ.

**(8)** Chuyển đổi, bổ sung công năng sử dụng công trình, hạng mục công trình không bảo đảm an toàn phòng cháy và chữa cháy theo quy định của pháp luật.

**(9)** Kinh doanh phương tiện phòng cháy, chữa cháy, cứu nạn, cứu hộ có chất lượng không đúng với tiêu chuẩn công bố áp dụng, quy chuẩn kỹ thuật tương ứng.

**(10)** Chiếm đoạt, hủy hoại, cố ý làm hư hỏng phương tiện phòng cháy, chữa cháy, cứu nạn, cứu hộ; tự ý thay đổi, di chuyển, che khuất phương tiện phòng cháy, chữa cháy, cứu nạn, cứu hộ, biển báo, biển chỉ dẫn đã được trang bị theo quy định; cản trở lối thoát nạn; làm mất tác dụng của lối thoát nạn, đường thoát nạn, ngăn cháy lan.

**(11)** Lấn chiếm, bố trí vật cản gây cản trở hoạt động của phương tiện chữa cháy, cứu nạn, cứu hộ cơ giới.

Quý khách cần hỏi thêm thông tin về có thể đặt câu hỏi tại đây.