# Tết Đoan ngọ 5 5 cúng giờ nào? Giờ đẹp cúng Tết Đoan ngọ mùng 5 tháng 5 Âm lịch? Cúng Tết Đoan ngọ có phải mê tín dị đoan?

**Tết Đoan ngọ 5 5 cúng giờ nào? Giờ đẹp cúng Tết Đoan ngọ mùng 5 tháng 5 Âm lịch? Cúng Tết Đoan ngọ có phải mê tín dị đoan? Tết đoan ngọ Mùng 5 tháng 5 NLĐ có được nghỉ theo quy định của Bộ luật Lao động 2019?**

**Tết Đoan ngọ 5 5 cúng giờ nào? Giờ đẹp cúng Tết Đoan ngọ mùng 5 tháng 5 Âm lịch? **

**Tham khảo**** Giờ đẹp cúng Tết Đoan ngọ mùng 5 tháng 5 Âm lịch**

|
|
Tý (23h-1h) | - |
Sửu (1h-3h) | - |
Mão (5h-7h) |
|
Ngọ (11h-13h) |
|
Thân (15h-17h) | - |
Dậu (17h-19h) | - |

*Lưu ý: Tùy thuộc vào điều kiện sinh hoạt của gia đình, có thể chọn khung giờ phù hợp cúng Tết Đoan Ngọ.*

*>> ***Mâm cúng Tết Đoan Ngọ gia tiên thế nào? **

*Lưu ý: Các ngày lễ lớn được quy định tại Điều 4 Nghị định 145/2013/NĐ-CP cụ thể như sau:*

Các ngày lễ lớn

Các ngày lễ lớn trong nước bao gồm:

1. Ngày Tết Nguyên đán (01 tháng Giêng Âm lịch).

2. Ngày thành lập Đảng Cộng sản Việt Nam (03-02-1930).

3. Ngày Giỗ Tổ Hùng Vương (10-3 Âm lịch).

4. Ngày Giải phóng miền Nam, thống nhất đất nước (30-4-1975).

5. Ngày Chiến thắng Điện Biên Phủ (07-5-1954).

6. Ngày sinh Chủ tịch Hồ Chí Minh (19-5-1890).

7. Ngày Cách mạng Tháng Tám (19-8-1945) và Ngày Quốc khánh nước Cộng hòa xã hội chủ nghĩa Việt Nam (02-9-1945).

**Như vậy**, Tết Đoan Ngọ không phải là ngày lễ lớn của Việt Nam theo quy định.

*Tết Đoan ngọ 5 5 cúng giờ nào? Giờ đẹp cúng Tết Đoan ngọ mùng 5 tháng 5 Âm lịch? Cúng Tết Đoan ngọ có phải mê tín dị đoan? (Hình từ Internet)*

**Cúng Tết Đoan ngọ có phải mê tín dị đoan?**

Căn cứ tại khoản 1 Điều 6 Luật Tín ngưỡng, tôn giáo 2016 có quy định như sau:

Quyền tự do tín ngưỡng, tôn giáo của mọi người

1. Mọi người có quyền tự do tín ngưỡng, tôn giáo, theo hoặc không theo một tôn giáo nào.

...

Bên cạnh đó, tại khoản 4 Điều 3 Thông tư 04/2009/TT-BVHTTDL như sau:

Quy định cấm trong hoạt động văn hoá và kinh doanh dịch vụ văn hoá công cộng

...

4. Hoạt động văn hoá và dịch vụ văn hoá có nội dung mê tín dị đoan quy định tại điểm b khoản 1 Điều 3 Quy chế là những hoạt động có nội dung làm mê hoặc người khác, trái với tự nhiên, gây tác động xấu về nhận thức, bao gồm: Cúng khấn trừ tà ma, chữa bệnh bằng phù phép, lên đồng phán truyền, xem bói, xin xăm, xóc thẻ, truyền bá sấm trạng, phù chú, cầu lợi cho mình gây hại cho người khác bằng cách yểm bùa, đốt đồ mã ở nơi công cộng và các hình thức mê tín dị đoan khác.

Bên cạnh đó, tại điểm b khoản 1 Điều 3 Quy chế hoạt động văn hóa và kinh doanh dịch vụ văn hóa công cộng ban hành kèm theo Nghị định 103/2009/NĐ-CP như sau:

Quy định cấm trong hoạt động văn hóa và kinh doanh dịch vụ văn hóa công cộng

Nghiêm cấm các hoạt động sau đây:

1. Các hoạt động văn hóa và kinh doanh dịch vụ văn hóa có nội dung:

...

b) Kích động bạo lực, tuyên truyền chiến tranh xâm lược, gây hận thù giữa các dân tộc và nhân dân các nước; truyền bá tư tưởng, văn hóa phản động, lối sống dâm ô đồi trụy, các hành vi tội ác, tệ nạn xã hội, mê tín dị đoan, trái với thuần phong mỹ tục, gây hại cho sức khỏe và hủy hoại môi trường sinh thái;

…

Như vậy, có thể thấy, việc Cúng Tết Đoan Ngọ có được xem là hành vi mê tín dị đoan hay không thì còn tùy thuộc vào mục đích của mỗi cá nhân.

Cúng Tết Đoan Ngọ chỉ được coi là một hoạt động tín ngưỡng khi nghi lễ này mang lại sự bình an, nâng cao đời sống tinh thần cho cá nhân và cộng đồng, đồng thời phản ánh những giá trị tích cực trong đời sống tâm linh.

Tuy nhiên, nếu hành động Cúng Tết Đoan Ngọ gây ra những tác động tiêu cực đến nhận thức, làm lệch lạc tự nhiên và dẫn đến những hậu quả xấu cho cá nhân, gia đình và cộng đồng như: ảnh hưởng xấu đến sức khỏe, tài sản, thời gian hay tính mạng thì đó sẽ được coi là mê tín dị đoan.

**Tết đoan ngọ Mùng 5 tháng 5 NLĐ có được nghỉ?**

Căn cứ tại Điều 111 Bộ luật Lao động 2019, Điều 112 Bộ luật Lao động 2019 thì Tết đoan ngọ Mùng 5 tháng 5 không thuộc những ngày lễ, tết mà người lao động được nghỉ làm việc, hưởng nguyên lương.

Do đó, vào Tết đoan ngọ Mùng 5 tháng 5 người lao động vẫn đi làm bình thường. Tuy nhiên, nếu trong trường hợp Tết đoan ngọ Mùng 5 tháng 5 rơi vào ngày nghỉ hằng tuần thì người lao động được nghỉ làm theo quy định.

Nếu người lao động có nhu cầu nghỉ làm vào Tết đoan ngọ Mùng 5 tháng 5, người lao động có thể dùng phép năm xin nghỉ hoặc người lao động cũng có thể làm đơn xin nghỉ không hưởng lương.

**Lưu ý:** Lao động là người nước ngoài làm việc tại Việt Nam ngoài các ngày nghỉ theo quy định tại khoản 1 Điều 112 Bộ luật Lao động 2019 **còn được nghỉ thêm 01 ngày Tết cổ truyền dân tộc và 01 ngày Quốc khánh của nước họ.**

Quý khách cần hỏi thêm thông tin về có thể đặt câu hỏi tại đây.