# The Cloudest Thủ Đức ở đâu? Đường nào đi đến The Cloudest Thủ Đức?

### Nội dung chính

## The Cloudest Thủ Đức ở đâu? Đường nào đi đến The Cloudest Thủ Đức?

The Cloudest Thủ Đức là một tổ hợp giải trí ngoài trời mới nổi tại Thủ Đức, TP.HCM. The Cloudest Thủ Đức là tổ hợp bao gồm hồ bơi, quán cà phê và khu ẩm thực.

Dưới đây là những thông tin chi tiết về địa điểm này:

- Địa chỉ: 141P Võ Nguyên Giáp, phường An Phú, TP. Thủ Đức

- Tên gọi đầy đủ: The Cloudest - Swim, Dine & Vibe

- Giờ hoạt động:

+ Hồ bơi: 07:00 - 19:30

+ Cà phê: 07:00 - 22:00

+ Hải sản và Thịt nướng: 11:00 - 23:00

** Hướng dẫn đi đến The Cloudest Thủ Đức:*

Dưới đây là hướng dẫn đi đến The Cloudest Thủ Đức bằng phương tiện cá nhân và xe buýt có thể tham khảo:

**(1) Di chuyển bằng phương tiện cá nhân: **Xuất phát từ trung tâm Quận 1 (Bến Thành)

- Khởi hành từ vòng xoay Bến Thành, đi theo đường Lê Lợi.

- Rẽ trái vào đường Nam Kỳ Khởi Nghĩa.

- Tiếp tục vào đường Điện Biên Phủ và đi vào Xa lộ Hà Nội.

- Đi thẳng khoảng 10 km, qua ngã ba Cát Lái, chưa tới cầu Rạch Chiếc có đường rẽ vào Song hành Xa lộ Hà Nội

- Quẹo trái đi thẳng nhìn tay phải là tới cổng vào The Cloudest Thủ Đức.

**(2) Di chuyển bằng xe buýt:**

Hiện tại, tuyến xe buýt số 150 là một lựa chọn thuận tiện để đến gần The Cloudest:

- Tuyến 150: Bến xe Chợ Lớn - Bến xe Tân Vạn

- Lộ trình: Đi qua các trục đường chính như đường 3 Tháng 2, Cộng Hòa, Trường Chinh, Xa lộ Hà Nội.

- Trạm dừng gần The Cloudest: Xuống tại trạm Xa lộ Hà Nội - Võ Nguyên Giáp. Từ đây, bạn có thể đi bộ khoảng 5-10 phút để đến địa điểm.

*The Cloudest Thủ Đức ở đâu? Đường nào đi đến The Cloudest Thủ Đức? (Hình từ Internet)*

## The Cloudest Thủ Đức có gì đặc biệt?

**(1) Không gian nghỉ dưỡng tại The Cloudest Thủ Đức**

The Cloudest Thủ Đức được thiết kế như một khu nghỉ dưỡng thu nhỏ giữa lòng thành phố, với hồ bơi ngoài trời rộng 700m2, khu vực ăn uống và quán cà phê.

Nơi đây nổi bật với không gian mở, nhiều cây xanh và các góc chụp ảnh đẹp mắt, tạo nên một điểm đến lý tưởng cho những ai yêu thích "sống ảo". Nơi đây được ví như một "Maldives thu nhỏ" giữa Sài Gòn.

**(2) Ẩm thực và đồ uống tại The Cloudest Thủ Đức**

The Cloudest cung cấp đa dạng lựa chọn ẩm thực, từ hải sản tươi sống đến các món nướng. Khu vực cà phê phục vụ nhiều loại đồ uống và bánh ngọt, phù hợp cho cả những buổi hẹn cuối tuần lẫn các buổi tụ họp bạn bè.

**(3) Lưu ý khi ghé thăm The Cloudest Thủ Đức**

- Thời gian lý tưởng: Buổi sáng hoặc chiều tối để tránh nắng gắt và tận hưởng không khí mát mẻ.

- Chuẩn bị: Mang theo đồ bơi nếu có ý định sử dụng hồ bơi; điện thoại hoặc máy ảnh để chụp hình.

- Đặt chỗ: Nên liên hệ trước để đặt bàn, đặc biệt vào cuối tuần hoặc dịp lễ.

## Quy định thủ tục đăng ký hộ kinh doanh quán cà phê ăn uống được thực hiện thế nào?

Căn cứ tại Điều 87 Nghị định 01/2021/NĐ-CP quy định thủ tục đăng ký hộ kinh doanh như sau:

(1) Đăng ký hộ kinh doanh được thực hiện tại Cơ quan đăng ký kinh doanh cấp huyện nơi đặt trụ sở hộ kinh doanh.

(2) Hồ sơ đăng ký hộ kinh doanh bao gồm:

(a) Giấy đề nghị đăng ký hộ kinh doanh;

(b) Giấy tờ pháp lý của cá nhân đối với chủ hộ kinh doanh, thành viên hộ gia đình đăng ký hộ kinh doanh trong trường hợp các thành viên hộ gia đình đăng ký hộ kinh doanh;

(c) Bản sao biên bản họp thành viên hộ gia đình về việc thành lập hộ kinh doanh trong trường hợp các thành viên hộ gia đình đăng ký hộ kinh doanh;

(d) Bản sao văn bản ủy quyền của thành viên hộ gia đình cho một thành viên làm chủ hộ kinh doanh đối với trường hợp các thành viên hộ gia đình đăng ký hộ kinh doanh.

(3) Khi tiếp nhận hồ sơ, Cơ quan đăng ký kinh doanh cấp huyện trao Giấy biên nhận và cấp Giấy chứng nhận đăng ký hộ kinh doanh cho hộ kinh doanh trong thời hạn 03 ngày làm việc kể từ ngày nhận hồ sơ hợp lệ.

Trường hợp hồ sơ không hợp lệ, trong thời hạn 03 ngày làm việc kể từ ngày nhận hồ sơ, Cơ quan đăng ký kinh doanh cấp huyện phải thông báo bằng văn bản cho người nộp hồ sơ hoặc người thành lập hộ kinh doanh biết. Thông báo phải nêu rõ lý do và các yêu cầu sửa đổi, bổ sung hồ sơ (nếu có).

(4) Nếu sau 03 ngày làm việc kể từ ngày nộp hồ sơ đăng ký hộ kinh doanh mà không nhận được Giấy chứng nhận đăng ký hộ kinh doanh hoặc không nhận được thông báo yêu cầu sửa đổi, bổ sung hồ sơ đăng ký hộ kinh doanh thì người thành lập hộ kinh doanh hoặc hộ kinh doanh có quyền khiếu nại, tố cáo theo quy định của pháp luật về khiếu nại, tố cáo.

(5) Định kỳ vào tuần làm việc đầu tiên hàng tháng, Cơ quan đăng ký kinh doanh cấp huyện gửi danh sách hộ kinh doanh đã đăng ký tháng trước cho Cơ quan thuế cùng cấp, Phòng Đăng ký kinh doanh và cơ quan quản lý chuyên ngành cấp tỉnh.