# Khu công nghiệp Phú Hà tại Hà Nội khi nào hoàn thành?

## Mua bán Căn hộ chung cư tại Hà Nội

### Nội dung chính

## Khu công nghiệp Phú Hà tại Hà Nội khi nào hoàn thành?

Vừa qua, Công ty TNHH Hòa Phú Invest đã có Báo cáo đánh giá tác động môi trường của Dự án Đầu tư xây dựng và kinh doanh kết cấu hạ tầng khu công nghiệp Phú Hà tại Hà Nội.

Theo Mục 1.6.1 (trang 101) Báo cáo đánh giá tác động môi trường của Dự án Đầu tư xây dựng và kinh doanh kết cấu hạ tầng khu công nghiệp Phú Hà, tiến độ đầu tư xây dựng Khu công nghiệp Phú Hà tại Hà Nội như sau:

1.6. Tiến độ, tổng mức đầu tư, tổ chức quản lý và thực hiện dự án

1.6.1. Tiến độ thực hiện

Tiến độ thực hiện dự án: từ quý IV/2022 đến quý II/2028, cụ thể:

+ Từ Quý IV/2022: Thực hiện thủ tục đầu tư.

+ Từ Quý III/2024 đến Quý II/2025: Thực hiện thủ tục lập, thẩm định, phê duyệt dự án đầu tư và hồ sơ TK triển khai sau thiết kế cơ sở.

+ Từ Quý IV/2022 đến Quý I/2027: Thực hiện công tác bồi thường, hỗ trợ và tái định cư và chuyển mục đích sử dụng đất và xin giao đất, thuê đất

+ Từ Quý II/2025 đến Quý II/2028: Xây dựng các hạng mục công trình

-Tiến độ xây dựng các hạng mục công trình: Từ Quý II/2025 đến Quý II/2028;

Tiến độ hoàn thành dự án, đưa công trình vào hoạt động: Từ quý II/2028.

...


**Như vậy, Khu công nghiệp Phú Hà tại Hà Nội dự kiến hoàn thành vào Quý II năm 2028.**

*Khu công nghiệp Phú Hà tại Hà Nội khi nào hoàn thành? (Hình từ Internet)*

## Quy mô đầu tư xây dựng Khu công nghiệp Phú Hà tại Hà Nội

Theo Mục 1.1.6 (trang 43) Báo cáo đánh giá tác động môi trường của Dự án Đầu tư xây dựng và kinh doanh kết cấu hạ tầng khu công nghiệp Phú Hà, quy mô đầu tư xây dựng Khu công nghiệp Phú Hà tại Hà Nội như sau:

- Quy mô dự án phân loại theo tiêu chí Luật Đầu tư công 2024: Dự án nhóm A.

- Quy mô diện tích: tổng diện tích đất của dự án là 174,88 ha.

- Quy mô các công trình xử lý nước thải: Hệ thống xử lý nước thải tập trung công suất 4.000 m³/ngày (24 giờ); bao gồm 02 mô đun, công suất mỗi mô đun 2.000 m³/ngày;

- Bao gồm các hạng mục:

+ San nền;

+ Cải tạo hoàn trả hệ thống kênh mương;

+ Hệ thống giao thông;

+ Hệ thống cấp nước;

+ Hệ thống cấp điện, chiếu sáng;

+ Hệ thống thông tin liên lạc;

+ Cây xanh;

+ Hệ thống thu gom, thoát nước mưa;

+ Hệ thống thu gom, thoát nước thải;

+ Nhà máy xử lý nước cấp công suất 2000 m³/ngày (24 giờ);

+ Hệ thống xử lý nước thải tập trung công suất 4.000 m³/ngày (24 giờ) bao gồm 02 mô đun, công suất mỗi mô đun 2.000 m³/ngày;

+ 01 hồ sự cố dung tích 4.000 m³;

+ Kho chứa chất thải nguy hại diện tích 23 m².

## Biện pháp chuyển đổi sinh kế cho người dân bị mất đất khi thực hiện dự án xây dựng Khu công nghiệp Phú Hà tại Hà Nội

Theo Mục 3.1.2 (trang 175) Báo cáo đánh giá tác động môi trường của Dự án Đầu tư xây dựng và kinh doanh kết cấu hạ tầng khu công nghiệp Phú Hà, biện pháp chuyển đổi sinh kế cho người dân bị mất đất khi thực hiện dự án xây dựng Khu công nghiệp Phú Hà tại Hà Nội như sau:

- Chủ dự án sẽ tạo điều kiện và đề nghị các nhà thầu thi công tiếp nhận lao động địa phương vào làm việc trong quá trình thi công dự án. Công ty sẽ coi yếu tố khi các nhà thầu sử dụng lao động địa phương là một trong những điểm cộng khi lựa chọn nhà thầu triển khai dự án.

- Chủ dự án sẽ tạo điều kiện để thu hút con em các gia đình bị mất đất vào làm việc ngay tại bộ máy của dự án trong quá trình thi công xây dựng cũng như là quá trình hoạt động sau này.

- Chủ dự án sẽ hỗ trợ và cùng với chính quyền địa phương để tổ chức đối thoại công khai với các lao động phải chuyển đổi nghề nghiệp để nắm bắt tâm tư, nguyện vọng của họ khi không còn tư liệu sản xuất để kịp thời các những biện pháp phù hợp nhằm góp phần thực hiện thắng lợi dự án với những mục đích, tiến độ đã đề ra.

*(*) Trên đây là thông tin về Khu công nghiệp Phú Hà tại Hà Nội khi nào hoàn thành?*