# Thông tin Quy hoạch phân đoạn 2 Khu đô thị phía Tây Vành đai 4 tại Hà Nội

## Mua bán Căn hộ chung cư tại Hà Nội

### Nội dung chính

## Thông tin Quy hoạch phân đoạn 2 Khu đô thị phía Tây Vành đai 4 tại Hà Nội

Viện Nghiên cứu thiết kế đô thị (trực thuộc Viện Quy hoạch đô thị và nông thôn quốc gia của Bộ Xây dựng) đã công bố Bản thuyết minh Quy hoạch phân khu đô thị phía Tây Vành đai 4 - Phân đoạn 2 (từ Nam sông Hồng đến đại lộ Thăng Long), tỷ lệ 1/2.000 (gọi tắt là Bản thuyết minh).

Tại Bản thuyết minh này, Viện Nghiên cứu thiết kế đô thị đã đưa một số thông tin Quy hoạch phân đoạn 2 Khu đô thị phía Tây Vành đai 4 tại Hà Nội gồm:

- Phạm vi và quy mô lập quy hoạch:

+ Phân tích vị trí, đánh giá điều kiện tự nhiên.

+ Tình hình kinh tế xã hội.

+ Hiện trạng dân số.

+ Hiện trạng chức năng sử dụng đất theo quy định.

+ Hiện trạng kiến trúc cảnh quan.

+ Hiện trạng hạ tầng xã hội.

+ Hiện trạng hạ tầng kỹ thuật và môi trường.

+ Đánh giá hiện trạng các chương trình, dự án đầu tư phát triển đang được triển khai trên địa bàn.

- Lựa chọn chỉ tiêu đất đai, hạ tầng xã hội, hạ tầng kỹ thuật.

- Các quy định về quy hoạch sử dụng đất.

- Nguyên tắc, đề xuất giải pháp tổ chức không gian, kiến trúc, cảnh quan.

- Quy hoạch hệ thống hạ tầng kỹ thuật:

+ Quy hoạch hệ thống chuẩn bị kỹ thuật.

+ Quy hoạch hệ thống giao thông và chỉ giới đường đỏ, chỉ giới xây dựng.

+ Quy hoạch hệ thống cấp nước.

+ Quy hoạch hệ thống cung cấp năng lượng và chiếu sáng.

+ Quy hoạch hệ thống hạ tầng viễn thông thụ động.

+ Quy hoạch hệ thống xử lý nước thải, chất thải rắn và nghĩa trang…

(…)

Xem chi tiết thông tin Quy hoạch phân đoạn 2 Khu đô thị phía Tây Vành đai 4 tại Hà Nội trong Bản thuyết minh Quy hoạch phân khu đô thị phía Tây Vành đai 4 - Phân đoạn 2 (từ Nam sông Hồng đến đại lộ Thăng Long), tỷ lệ 1/2.000.

*Thông tin Quy hoạch phân đoạn 2 Khu đô thị phía Tây Vành đai 4 tại Hà Nội (Hình từ Internet)*

## Mục tiêu lập Quy hoạch phân đoạn 2 Khu đô thị phía Tây Vành đai 4 tại Hà Nội

Tại khoản 3.1 Mục 3 Bản thuyết minh đã nêu ra các mục tiêu lập Quy hoạch phân đoạn 2 Khu đô thị phía Tây Vành đai 4 tại Hà Nội như sau:

- Bám sát, phân tích thực thi các nhiệm vụ theo định hướng Nghị quyết 81/2023/QH15 về Quy hoạch tổng thể quốc gia thời kỳ 2021-2023, tầm nhìn đến năm 2050: Tập trung phát triển kết cấu hạ tầng đô thị và hạ tầng kết nối đồng bộ, hiện đại, bao gồm các trục từ Hà Nội kết nối với các đô thị lớn của vùng, các đường vành đai 4, vành đai 5 vùng Thủ đô Hà Nội và các tuyến đường sắt đô thị, đường sắt vành đai phía Đông thành phố Hà Nội, thúc đẩy liên kết và lan tỏa phát triển kinh tế - xã hội cho cả khu vực phía Bắc. Hình thành các vành đai công nghiệp, đô thị, dịch vụ dọc theo các đường vành đai 4, vành đai 5 vùng Thủ đô Hà Nội”.

- Cụ thể hóa Điều chỉnh Quy hoạch chung Thủ đô Hà Nội đến năm 2045, tầm nhìn đến năm 2065 đã được Thủ tướng Chính phủ phê duyệt tại Quyết định 1668/QĐ-TTg ngày 27/12/2024: Khu vực lập Quy hoạch phân khu đô thị là khu vực phát triển đô thị mở rộng nằm trong “Khu vực đô thị mở rộng phía Tây và Nam”, là đô thị xanh, sinh thái, hiện đại. Phải đảm bảo sự gắn kết đồng bộ, kết nối giao thông thuận lợi giữa chuỗi đô thị phía Đông và chuỗi đô thị phía Tây đường Vành đai 4 (phát triển đô thị tuyến tính).

- Xác định phạm vi, ranh giới, diện tích, quy mô đất đai, dân số [dân số dự báo, xác định phải bao gồm cả dân số vãng lai tại các khu đất ở và các khu đất xây dựng các công trình hỗn hợp có yếu tố ở bao gồm cả dịch vụ lưu trú (nếu có)] và các chỉ tiêu sử dụng đất quy hoạch đô thị, hạ tầng xã hội và hạ tầng kỹ thuật đô thị; các yêu cầu phát triển đối với các khu vực cải tạo, khu vực bảo tồn (nếu có), khu vực xây dựng mới phù hợp với Điều chỉnh Quy hoạch chung Thủ đô Hà Nội đến năm 2045, tầm nhìn đến năm 2065.

- Quy hoạch phát triển không gian đô thị theo hướng đô thị nén, cao tầng xung quanh khu vực ga đường sắt đô thị (mô hình TOD). Hình thành các vùng đệm bảo vệ xung quanh các làng xóm hiện hữu, kiểm soát sự phát triển đô thị hóa và gia tăng mật độ tại các làng xóm hiện hữu.

Phát triển cụm công nghiệp sạch, hỗ trợ…; Xây dựng các khu đô thị hiện đại, bổ sung các chức năng hạ tầng kinh tế - đô thị, đáp ứng nhu cầu phát triển của khu vực.

- Quy hoạch theo hướng gìn giữ, cải tạo, chỉnh trang (nếu cần thiết) các hồ, ao, đầm không được san lập trên địa bàn Thành phố (theo Danh mục được UBND Thành phố phê duyệt).

Không quy hoạch đất trường học, công cộng vào khu vực nghĩa trang hiện hữu; không tính chỉ tiêu đất cây xanh quy hoạch trên nền nghĩa trang hiện hữu vào chỉ tiêu cây xanh phục vụ dân cư.

- Xác định các nguyên tắc, yêu cầu tổ chức không gian kiến trúc cảnh quan đối với các khu vực chức năng, các không gian đặc trưng và cấu trúc đô thị, đảm bảo phát triển ổn định, bền vững. Xác định khung kết cấu hạ tầng xã hội và hạ tầng kỹ thuật đồng bộ, đề xuất các hạng mục ưu tiên đầu tư và nguồn lực thực hiện.

- Thống kê, rà soát các quy hoạch đô thị, nông thôn các cấp độ đã thực hiện để xác định các nội dung còn phù hợp, kế thừa phát triển, thực hiện phù hợp với Điều chỉnh Quy hoạch chung Thủ đô Hà Nội đến năm 2045, tầm nhìn đến năm 2065.

- Đồ án quy hoạch phân khu được phê duyệt là cơ sở để xác định các dự án đầu tư xây dựng trong đô thị và lập quy hoạch chi tiết.

- Làm cơ sở pháp lý, quản lý các dự án đầu tư xây dựng theo quy hoạch.