# Mức phạt người dưới 16 tuổi chạy xe máy điện là bao nhiêu? Người chạy xe máy điện được chở mấy người?

**Mức phạt người dưới 16 tuổi chạy xe máy điện là bao nhiêu? Người chạy xe máy điện được chở mấy người theo quy định pháp luật hiện hành? Quy tắc chung theo Luật Trật tự, an toàn giao thông đường bộ 2024 là gì?**

**Mức phạt người dưới 16 tuổi chạy xe máy điện là bao nhiêu?**

**Mới: Phân biệt xe đạp điện và xe máy điện như thế nào?**

**>>>**** **** Cấm trẻ em dưới 16 tuổi đi xe máy điện và xe đạp điện từ 15/10/2025 là thật hay giả?**

**>>>**** Giao xe máy điện cho người dưới 16 tuổi chạy bị phạt bao nhiêu tiền?**

**>>> Bao nhiêu tuổi được chạy xe máy điện theo quy định?**

**>>>**** DƯỚI 16 tuổi và TỪ 16 tuổi trở lên được đi xe gì? Dưới 16 tuổi đi xe máy bị phạt bao nhiêu tiền?**

Theo Điều 59 Luật Trật tự, an toàn giao thông đường bộ 2024 quy định như sau:

Tuổi, sức khỏe của người điều khiển phương tiện tham gia giao thông đường bộ

1. Độ tuổi của người lái xe, người điều khiển xe máy chuyên dùng được quy định như sau:

a) Người đủ 16 tuổi trở lên được điều khiển xe gắn máy;

...

Theo Điều 34 Luật Trật tự, an toàn giao thông đường bộ 2024 quy định như sau:

Phân loại phương tiện giao thông đường bộ

1. Xe cơ giới bao gồm:

...

e) Xe mô tô gồm: xe có hai hoặc ba bánh chạy bằng động cơ, được thiết kế, sản xuất để hoạt động trên đường bộ, trừ xe gắn máy; đối với xe ba bánh thì khối lượng bản thân không lớn hơn 400 kg;

g) Xe gắn máy là xe có hai hoặc ba bánh chạy bằng động cơ, được thiết kế, sản xuất để hoạt động trên đường bộ, có vận tốc thiết kế không lớn hơn 50 km/h; nếu động cơ dẫn động là động cơ nhiệt thì dung tích làm việc hoặc dung tích tương đương không lớn hơn 50 cm3; nếu động cơ dẫn động là động cơ điện thì công suất của động cơ không lớn hơn 04 kW; xe gắn máy không bao gồm xe đạp máy;

h) Xe tương tự các loại xe quy định tại khoản này.

Theo đó, xe máy điện được hiểu là xe gắn máy động cơ dẫn động là động cơ điện (công suất của động cơ không lớn hơn 04 kW); xe gắn máy không bao gồm xe đạp máy.

Do đó, người điều khiển xe máy điện phải đủ 16 tuổi trở lên.

Theo Điều 18 Nghị định 168/2024/NĐ-CP quy định như sau:

Xử phạt, trừ điểm giấy phép lái xe các hành vi vi phạm quy định về điều kiện của người điều khiển xe cơ giới

1. Phạt cảnh cáo người từ đủ 14 tuổi đến dưới 16 tuổi điều khiển xe mô tô, xe gắn máy, các loại xe tương tự xe mô tô và các loại xe tương tự xe gắn máy hoặc điều khiển xe ô tô, điều khiển xe chở người bốn bánh có gắn động cơ, xe chở hàng bốn bánh có gắn động cơ và các loại xe tương tự xe ô tô.

2. Phạt tiền từ 200.000 đồng đến 300.000 đồng đối với một trong các hành vi vi phạm sau đây:

a) Người điều khiển xe mô tô, xe gắn máy, các loại xe tương tự xe mô tô và các loại xe tương tự xe gắn máy kinh doanh vận tải không mang theo chứng nhận bảo hiểm bắt buộc trách nhiệm dân sự của chủ xe cơ giới còn hiệu lực;

...

Như vậy, người từ đủ 14 tuổi đến dưới 16 tuổi điều khiển xe máy điện chỉ bị phạt cảnh cáo, không phạt tiền.

*Mức phạt người dưới 16 tuổi chạy xe máy điện là bao nhiêu? Người chạy xe máy điện được chở mấy người? (hình từ internet)*

**Người chạy xe máy điện được chở mấy người?**

Theo Điều 33 Luật Trật tự, an toàn giao thông đường bộ 2024 quy định như sau:

Người lái xe, người được chở, hàng hóa xếp trên xe mô tô, xe gắn máy

1. Người lái xe mô tô hai bánh, xe gắn máy chỉ được chở một người, trừ những trường hợp sau thì được chở tối đa hai người:

a) Chở người bệnh đi cấp cứu;

b) Áp giải người có hành vi vi phạm pháp luật;

c) Trẻ em dưới 12 tuổi;

d) Người già yếu hoặc người khuyết tật.

2. Người lái xe, người được chở trên xe mô tô hai bánh, xe mô tô ba bánh, xe gắn máy phải đội mũ bảo hiểm theo đúng quy chuẩn kỹ thuật quốc gia và cài quai đúng quy cách.

3. Người lái xe mô tô hai bánh, xe mô tô ba bánh, xe gắn máy không được thực hiện các hành vi sau đây:

a) Đi xe dàn hàng ngang;

b) Đi xe vào phần đường dành cho người đi bộ và phương tiện khác;

c) Sử dụng ô, thiết bị âm thanh, trừ thiết bị trợ thính;

d) Buông cả hai tay; đi xe bằng một bánh đối với xe mô tô, xe gắn máy hai bánh; đi xe bằng hai bánh đối với xe mô tô, xe gắn máy ba bánh;

đ) Sử dụng xe để kéo, đẩy xe khác, vật khác, dẫn dắt vật nuôi, mang, vác và chở vật cồng kềnh; chở người đứng trên xe, giá đèo hàng hoặc ngồi trên tay lái; xếp hàng hóa trên xe quá giới hạn quy định;

e) Ngồi về một bên điều khiển xe; đứng, nằm trên xe điều khiển xe; thay người lái xe khi xe đang chạy; quay người về phía sau để điều khiển xe hoặc bịt mắt điều khiển xe; sử dụng chân chống hoặc vật khác quệt xuống đường khi xe đang chạy;

g) Hành vi khác gây mất trật tự, an toàn giao thông đường bộ.

...

Theo đó, người chạy xe máy điện chỉ được chở một người, trừ những trường hợp sau thì được chở tối đa hai người:

- Chở người bệnh đi cấp cứu;

- Áp giải người có hành vi vi phạm pháp luật;

- Trẻ em dưới 12 tuổi;

- Người già yếu hoặc người khuyết tật.

**Quy tắc chung theo Luật Trật tự, an toàn giao thông đường bộ 2024 là gì?**

Theo Điều 10 Luật Trật tự, an toàn giao thông đường bộ 2024 quy định quy tắc chung như sau:

- Người tham gia giao thông đường bộ phải đi bên phải theo chiều đi của mình, đi đúng làn đường, phần đường quy định, chấp hành báo hiệu đường bộ và các quy tắc giao thông đường bộ khác.

- Người lái xe và người được chở trên xe ô tô phải thắt dây đai an toàn tại những chỗ có trang bị dây đai an toàn khi tham gia giao thông đường bộ.

- Khi chở trẻ em dưới 10 tuổi và chiều cao dưới 1,35 mét trên xe ô tô không được cho trẻ em ngồi cùng hàng ghế với người lái xe, trừ loại xe ô tô chỉ có một hàng ghế; người lái xe phải sử dụng, hướng dẫn sử dụng thiết bị an toàn phù hợp cho trẻ em.

Quý khách cần hỏi thêm thông tin về có thể đặt câu hỏi tại đây.