# Tải file Hướng dẫn 11127/HD-UBND về đánh giá xếp loại chất lượng cán bộ công chức tại Đồng Nai

## Mua bán Căn hộ chung cư tại Đồng Nai

### Nội dung chính

## Tải file Hướng dẫn 11127/HD-UBND về đánh giá xếp loại chất lượng cán bộ công chức tại Đồng Nai

Ngày 03/12/2025, UBND tỉnh Đồng Nai đã ban hành Hướng dẫn 11127/HD-UBND về đánh giá xếp loại chất lượng cán bộ công chức, viên chức, người quản lý doanh nghiệp, kiểm soát viên, người đại diện phần vốn Nhà nước trên địa bàn tỉnh.

Theo Mục I Hướng dẫn 11127/HD-UBND năm 2025, việc đánh giá xếp loại chất lượng cán bộ công chức tại Đồng Nai phải tuân thủ các nguyên tắc sau đây:

- Bảo đảm sự lãnh đạo của Đảng; thực hiện nghiêm nguyên tắc tập trung dân chủ; kiểm điểm tự phê bình và phê bình nghiêm túc, cầu thị, trên tinh thần xây dựng, giữ vũng sự đoàn kết, thống nhất, đúng thẩm quyền, trách nhiệm.

Thực hiện đánh giá theo hướng xuyên suốt, liên tục, đa chiều, có tiêu chí và thông qua sản phẩm cụ thể; kết hợp giữa tiêu chí định tính với tiêu chí định lượng, trong đó, đặc biệt chú trọng các tiêu chí định lượng về kết quả, hiệu quả thực hiện nhiệm vụ; xếp loại phản ánh đúng thực chất mức độ hoàn thành nhiệm vụ, được kiểm chứng, phù hợp với chức năng, nhiệm vụ được giao.

Việc kiểm điểm được thực hiện định kỳ hằng năm, quý hoặc khi có yêu cầu. Việc đánh giá được thực hiện thường xuyên, liên tục trên cơ sở kế hoạch, chương trình công tác, nhiệm vụ được giao và làm căn cứ để đánh giá, xếp loại cả năm.

- Việc đánh giá, xếp loại chất lượng phải căn cứ vào chức trách, nhiệm vụ được giao và kết quả thực hiện nhiệm vụ, thể hiện thông qua công việc, sản phẩm cụ thể; đối với cán bộ, công chức, viên chức lãnh đạo, quản lý phải gắn với kết quả thực hiện nhiệm vụ của cơ quan, tổ chức, đơn vị được giao quản lý, phụ trách.

- Đối với cán bộ, công chức, viên chức thay đổi vị trí công tác theo yêu cầu sắp xếp tinh gọn tổ chức bộ máy thì tiến hành kiểm điểm, đánh giá, xếp loại theo kết quả thực hiện nhiệm vụ từ thời điểm sau sau khi sắp xếp.

Cán bộ, công chức, viên chức nghỉ ốm với tổng thời gian trong năm từ 03 tháng trở lên hoặc đảng viên nghi thai sản thì kết quả xếp loại chất lượng trong năm được căn cứ vào kết quả làm việc thực tế của năm đó.

- Kết quả đánh giá, xếp loại chất lượng cán bộ, công chức, viên chức được sử dụng làm cơ sở để liên thông trong đánh giá, xếp loại chất lượng đảng viên

- Cán bộ, công chức, viên chức bị xử lý kỷ luật đảng hoặc kỷ luật hành chínhính thì đánh giá, xếp loại chất lượng như sau:

(i) Cán bộ, công chức, viên chức bị xử lý kỷ luật đảng hoặc kỷ luật hành chính trong năm đánh giá thì xếp loại chất lượng ở mức không hoàn thành nhiệm vụ, trừ trường hợp quy định tại (ii).

(ii) Trường hợp hành vi vi phạm chưa có quyết định xử lý kỷ luật của cấp có thẩm quyền nhưng đã được dùng làm căn cứ để đánh giá, xếp loại chất lượng ở mức không hoàn thành nhiệm vụ trong năm đánh giá thì quyết định xử lý kỷ luật ban hành sau năm đánh giá đối với hành vi vi phạm đó (nếu có) không được tính để đánh giá, xếp loại chất lượng ở năm có quyết định xử lý kỷ luật.

(iii) Trường hợp cán bộ, công chức, viên chức là đảng viên, đã bị xử lý kỷ luật đảng và kỷ luật hành chính về cùng một hành vi vi phạm nhưng quyết định kỷ luật đảng và quyết định kỷ luật hành chính không có hiệu lực trong cùng năm đánh giá thì chỉ tính là căn cứ xếp loại chất lượng ở một năm đánh giá.

**Tải file Hướng dẫn 11127/HD-UBND về đánh giá xếp loại chất lượng cán bộ công chức tại Đồng Nai**

*Tải file Hướng dẫn 11127/HD-UBND về đánh giá xếp loại chất lượng cán bộ công chức tại Đồng Nai (Hình từ Internet)*

## Tổ chức thực hiện Hướng dẫn 11127/HD-UBND về đánh giá xếp loại chất lượng cán bộ công chức tại Đồng Nai

Theo Mục XI Hướng dẫn 11127/HD-UBND năm 2025, việc tổ chức thực hiện Hướng dẫn 11127/HD-UBND về đánh giá xếp loại chất lượng cán bộ công chức tại Đồng Nai như sau:

[1] Sở Nội vụ

- Theo dõi, giúp Ủy ban nhân dân tỉnh tổng hợp báo cáo, kết quả xếp loại chất lượng cán bộ, công chức, viên chức, người quản lý doanh nghiệp, kiểm soát viên, người đại diện phần vốn nhà nước theo quy định.

- Theo dõi, tổng hợp báo cáo Ủy ban nhân dân tỉnh về các vướng mắc của các cơ quan, đơn vị, địa phương, doanh nghiệp liên quan đến với việc đánh giá, xếp loại chất lượng cán bộ, công chức, viên chức, người quản lý doanh nghiệp, kiểm soát viên, người đại diện phần vốn nhà nước (nều có).

[2] Sở Giáo dục và Đào tạo

Căn cứ Hướng dẫn này và các quy định có liên quan có trách nhiệm triển khai thực hiện việc đánh giá, xếp loại chất lượng hằng năm gắn với công tác bình xét thi đua, khen thưởng đối với các đơn vị trực thuộc và viên chức ngành giáo dục và đào tạo thống nhất trên địa bàn tỉnh.

[3] Các sở, ban, ngành, các Hội có tính chất đặc thù cấp tỉnh, Ủy ban nhân dân các phường, xã, các đơn vị sự nghiệp thuộc tỉnh, các doanh nghiệp nhà nước

Căn cứ Quy định của Bộ Chính trị, Nghị định của Chính phủ, Quy định của Ban Thường vụ Tỉnh ủy và nội dung hướng dẫn nêu trên triển khai và tổ chức thực hiện tại cơ quan, đơn vị, địa phương theo quy định.

Trong quá trình tổ chức thực hiện, nếu có khó khăn, vướng mắc, đề nghị các cơ quan, đơn vị, địa phương đề xuất, kiến nghị gửi Ủy ban nhân dân tỉnh (qua Sở Nội vụ) để xem xét, hướng dẫn.