# Quy định mới về mức hỗ trợ cây trồng do bão lớn gây ra? Phương án ứng phó với bão lớn được xây dựng dựa trên căn cứ nào?

**Quy định mới về mức hỗ trợ cây trồng do bão lớn gây ra? Phương án ứng phó với bão lớn được xây dựng dựa trên căn cứ nào? Vận hành hồ chứa thủy lợi sai quy trình có phải hành vi bị cấm trong phòng chống thiên tai không?**

**Quy định mới về mức hỗ trợ cây trồng do bão lớn gây ra?**

Căn cứ theo quy định tại khoản 1 Điều 3 Luật Phòng, chống thiên tai 2013, được sửa đổi bởi điểm a khoản 1 Điều 1 Luật Phòng, chống thiên tai và Luật Đê điều sửa đổi 2020 như sau:

1. Thiên tai là hiện tượng tự nhiên bất thường có thể gây thiệt hại về người, tài sản, môi trường, điều kiện sống và các hoạt động kinh tế - xã hội,bao gồm bão, áp thấp nhiệt đới, gió mạnh trên biển, lốc, sét, mưa lớn, lũ, lũ quét, ngập lụt; sạt lở đất, sụt lún đất do mưa lũ hoặc dòng chảy hoặc hạn hán; nước dâng, xâm nhập mặn, nắng nóng, hạn hán, cháy rừng do tự nhiên, rét hại, mưa đá,sương mù, sương muối, động đất, sóng thần và các loại thiên tai khác.

Theo đó, bão lớn được xem là thiên tai.

Bên cạnh đó, căn cứ quy định tại khoản 1 Điều 5 Nghị định 9/2025/NĐ-CP về mức hỗ trợ bị thiệt hại do thiên tai, dịch hại thực vật như sau:

*** Diện tích lúa**

Sau gieo trồng từ 01 đến 10 ngày: thiệt hại trên 70% diện tích, hỗ trợ 6.000.000 đồng/ha; thiệt hại từ 30% đến 70% diện tích, hỗ trợ 3.000.000 đồng/ha;

Sau gieo trồng từ trên 10 ngày đến 45 ngày: thiệt hại trên 70% diện tích, hỗ trợ 8.000.000 đồng/ha; thiệt hại từ 30% đến 70% diện tích, hỗ trợ 4.000.000 đồng/ha;

Sau gieo trồng trên 45 ngày: thiệt hại trên 70% diện tích, hỗ trợ 10.000.000 đồng/ha; thiệt hại từ 30% đến 70% diện tích, hỗ trợ 5.000.000 đồng/ha.

*** Diện tích mạ**

Thiệt hại trên 70% diện tích, hỗ trợ 30.000.000 đồng/ha; thiệt hại từ 30% đến 70% diện tích, hỗ trợ 15.000.000 đồng/ha.

*** Diện tích cây hằng năm khác**

Giai đoạn cây con (gieo trồng đến 1/3 thời gian sinh trưởng): thiệt hại trên 70% diện tích, hỗ trợ 6.000.000 đồng/ha; thiệt hại từ 30% đến 70% diện tích, hỗ trợ 3.000.000 đồng/ha;

Giai đoạn cây đang phát triển (trên 1/3 đến 2/3 thời gian sinh trưởng): thiệt hại trên 70% diện tích, hỗ trợ 10.000.000 đồng/ha; thiệt hại từ 30% đến 70% diện tích, hỗ trợ 5.000.000 đồng/ha;

Giai đoạn cận thu hoạch (trên 2/3 thời gian sinh trưởng): thiệt hại trên 70% diện tích, hỗ trợ 15.000.000 đồng/ha; thiệt hại từ 30% đến 70% diện tích, hỗ trợ 7.500.000 đồng/ha.

*** Diện tích cây trồng lâu năm:**

Vườn cây ở thời kỳ kiến thiết cơ bản: thiệt hại trên 70% diện tích, hỗ trợ 12.000.000 đồng/ha; thiệt hại từ 30% đến 70% diện tích, hỗ trợ 6.000.000 đồng/ha;

Vườn cây ở thời kỳ kinh doanh thiệt hại đến năng suất thu hoạch nhưng cây không chết: thiệt hại trên 70% diện tích, hỗ trợ 20.000.000 đồng/ha; thiệt hại từ 30% đến 70% diện tích, hỗ trợ 10.000.000 đồng/ha;

Vườn cây ở thời kỳ kinh doanh thiệt hại làm cây chết hoặc được đánh giá là cây không còn khả năng phục hồi trở lại trạng thái bình thường; vườn cây đầu dòng ở giai đoạn được khai thác vật liệu nhân giống: thiệt hại trên 70% diện tích, hỗ trợ 30.000.000 đồng/ha; thiệt hại từ 30% đến 70% diện tích, hỗ trợ 15.000.000 đồng/ha;

Cây giống trong giai đoạn vườn ươm được nhân giống từ nguồn vật liệu khai thác từ cây đầu dòng, vườn cây đầu dòng: thiệt hại trên 70% diện tích, hỗ trợ 60.000.000 đồng/ha; thiệt hại từ 30% đến 70% diện tích, hỗ trợ 30.000.000 đồng/ha.

**Như vậy,** mức hỗ trợ mới cho cây trồng do bão lớn gây ra được quy định nêu trên, mức hỗ trợ tùy vào từng loại cây trồng.

*Quy định mới về mức hỗ trợ cây trồng do bão lớn gây ra? Phương án ứng phó với bão lớn được xây dựng dựa trên căn cứ nào? (Hình từ Internet)*

**Phương án ứng phó với bão lớn được xây dựng dựa trên căn cứ nào?**

Căn cứ theo quy định tại khoản 1 Điều 22 Luật Phòng, chống thiên tai 2013 phương án ứng phó thiên tai được xây dựng dựa trên các căn cứ sau đây:

- Các loại thiên tai và cấp độ rủi ro thiên tai có khả năng xảy ra tại địa phương và lĩnh vực quản lý;

- Năng lực ứng phó thiên tai của tổ chức, cá nhân;

- Khả năng phối hợp và hỗ trợ của các lực lượng và chính quyền các cấp.

Ngoài ra, phương án ứng phó thiên tai bao gồm các nội dung chính sau đây: (quy định tại khoản 2 Điều 22 Luật Phòng, chống thiên tai 2013)

- Bảo vệ công trình phòng, chống thiên tai và công trình trọng điểm;

- Sơ tán, bảo vệ người, tài sản, bảo vệ sản xuất;

- Bảo đảm an ninh trật tự, giao thông, thông tin liên lạc;

- Phối hợp chỉ đạo, chỉ huy phòng tránh, ứng phó thiên tai và tìm kiếm cứu nạn;

- Nguồn nhân lực ứng phó thiên tai;

- Dự trữ vật tư, phương tiện, trang thiết bị, nhu yếu phẩm.

**Như vậy,** phương án ứng phó với bão lớn được xây dựng dựa trên các căn cứ được nêu trên.

**Vận hành hồ chứa thủy lợi sai quy trình có phải hành vi bị cấm trong phòng chống thiên tai không?**

Căn cứ quy định tại khoản 3 Điều 12 Luật phòng, chống thiên tai 2013 quy định các hành vi bị cấm trong phòng chống thiên tai như sau:

Các hành vi bị cấm

1. Lợi dụng thiên tai và hoạt động phòng, chống thiên tai gây phương hại đến độc lập, chủ quyền, thống nhất và toàn vẹn lãnh thổ, quốc phòng, an ninh và lợi ích khác của quốc gia; gây mất trật tự xã hội; xâm hại tài sản của Nhà nước và nhân dân, quyền và lợi ích hợp pháp của tổ chức, cá nhân, cộng đồng và thực hiện các hoạt động trái pháp luật khác.

2. Phá hoại, làm hư hại, cản trở sự vận hành của công trình phòng, chống thiên tai.

3. Vận hành hồ chứa thủy lợi, hồ chứa thủy điện, cống, trạm bơm không đúng quy trình được phê duyệt, trừ trường hợp đặc biệt thực hiện theo chỉ đạo của người có thẩm quyền.

4. Thực hiện hoạt động làm tăng rủi ro thiên tai mà không có biện pháp xử lý, khắc phục, đặc biệt là chặt phá rừng phòng hộ, lấn chiếm bãi sông, lòng sông, tạo vật cản, cản trở dòng chảy, khai thác trái phép cát, sỏi, khoáng sản gây sạt lở bờ sông, bờ biển.

**Như vậy,** vận hành hồ chứa thủy lợi không đúng quy trình được phê duyệt, trừ trường hợp đặc biệt thực hiện theo chỉ đạo của người có thẩm quyền là hành vi bị cấm trong phòng chống thiên tai.

Quý khách cần hỏi thêm thông tin về có thể đặt câu hỏi tại đây.