# Hơn 200ha diện tích ruộng muối hoàn toàn bị thiệt hại do thiên tai được hỗ trợ bao nhiêu tiền?

**Nguyên tắc thực hiện hỗ trợ khắc phục thiệt hại do thiên tai được quy định ra sao? Bị hủy hoại hoàn toàn hơn 200ha ruộng muối thì được hỗ trợ bao nhiêu tiền trong việc thực hiện hỗ trợ khắc phục thiên tai? Việc thống kê đánh giá thiệt hại được quy định như thế nào?**

-
**Nguyên tắc hỗ trợ khắc phục thiệt hại do thiên tai được quy định ra sao?** -
**Thiệt hại hoàn toàn hơn 200ha ruộng muối thì được bao nhiêu tiền hỗ trợ thiệt hại do thiên tai gây ra?** -
**Trách nhiệm của Ủy ban nhân dân cấp tỉnh ra sao trong việc thực hiện hoạt động hỗ trợ khắc phục thiệt hại do thiên tai gây ra?**

**Nguyên tắc hỗ trợ khắc phục thiệt hại do thiên tai được quy định ra sao?**

Nguyên tắc hỗ trợ khắc phục thiệt hại do thiên tai gây ra được quy định cụ thể tại Điều 3 Nghị định 9/2025/NĐ-CP bao gồm những nguyên tắc cơ bản sau:

- Nhà nước hỗ trợ một phần chi phí giống cây trồng, lâm nghiệp, vật nuôi, thủy sản, sản xuất muối hoặc một phần chi phí sản xuất ban đầu (không phải đền bù thiệt hại).

- Thực hiện hỗ trợ kịp thời, trực tiếp bằng tiền hoặc bằng giống cây, con, hiện vật. Giống cây, con, hiện vật hỗ trợ phải đảm bảo chất lượng, phù hợp với điều kiện sinh thái và thực tế của địa phương.

- Việc hỗ trợ phải công khai, minh bạch, đúng mức và đúng đối tượng.

- Trường hợp có nhiều chính sách hỗ trợ cùng một nội dung, cùng một thời điểm, cơ sở sản xuất được nhận hỗ trợ một chính sách cao nhất.

*Hơn 200ha diện tích ruộng muối hoàn toàn bị thiệt hại do thiên tai được hỗ trợ bao nhiêu tiền? (Hình từ Internet)*

**Thiệt hại hoàn toàn hơn 200ha ruộng muối thì được bao nhiêu tiền hỗ trợ thiệt hại do thiên tai gây ra?**

Căn cứ theo quy định tại khoản 5 Điều 5 Nghị định 9/2025/NĐ-CP quy định cụ thể về mức hỗ trợ thiệt hại do thiên tai gây ra đối với hoạt động sản xuất muối như sau:

Mức hỗ trợ bị thiệt hại do thiên tai, dịch hại thực vật

...

5. Mức hỗ trợ đối với sản xuất muối bị thiệt hại do thiên tai (bao gồm diện tích đang sản xuất hoặc diện tích có muối đã được tập kết trên ruộng)

Diện tích sản xuất muối: thiệt hại trên 70%, hỗ trợ 4.000.000 đồng/ha; thiệt hại từ 30% đến 70%, hỗ trợ 3.000.000 đồng/ha.

Theo đó, có 2 trường hợp được hỗ trợ khắc phục thiệt hại ruộng muối do thiên tai như sau:

** Trường hợp 1:** Hơn 200ha ruộng muối chiếm hơn 70% tổng diện tích ruộng muối mà người, tổ chức đó đang sản xuất:

- Mức hỗ trợ được tính dựa trên diện tích ruộng muối theo mức là 4 triệu đồng trên 1ha ruộng muối. Hơn 200ha ruộng muối bị thiệt hại có thể được hỗ trợ 800 triệu đồng theo quy định trên, tùy theo diện tích thiệt hại thực tế mà người, tổ chức sản xuất có thể nhận được thay đổi.

** Trường hợp 2: **Hơn 200ha ruộng muối này chiếm diện tích khoảng 30% đến 70% tổng diện tích ruộng muối mà người tổ chức đó đang sản xuất:

- Mức hỗ trợ được tính dựa trên diện tích ruộng muối theo mức là 3 triệu đồng trên 1ha ruộng muối. Hơn 200ha ruộng muối bị thiệt hại có thể được hỗ trợ 600 triệu đồng theo quy định trên, tùy theo diện tích thiệt hại thực tế mà người, tổ chức sản xuất có thể nhận được thay đổi.

**Trách nhiệm của Ủy ban nhân dân cấp tỉnh ra sao trong việc thực hiện hoạt động hỗ trợ khắc phục thiệt hại do thiên tai gây ra?**

Căn cứ theo quy định tại Điều 9 Nghị định 9/2025/NĐ-CP quy định cụ thể về trách nhiệm của Ủy ban nhân dân cấp tỉnh trong thực hiện hoạt động hỗ trợ khắc phục thiệt hại do thiên tai gây ra như sau:

- Chỉ đạo tổ chức thống kê, đánh giá thiệt hại do thiên tai, dịch hại thực vật gây ra, chủ động thực hiện công tác hỗ trợ từ nguồn ngân sách của địa phương, các nguồn lực hợp pháp khác để kịp thời khắc phục hậu quả thiên tai, dịch hại thực vật để khôi phục sản xuất nông nghiệp vùng bị thiệt hại do thiên tai, dịch hại thực vật; tổng hợp báo cáo, đề xuất nhu cầu hỗ trợ gửi Bộ Tài chính để tổng hợp, báo cáo Thủ tướng Chính phủ theo quy định của pháp luật và chịu trách nhiệm về tính chính xác của số liệu báo cáo, đồng thời gửi báo cáo cho Ban chỉ đạo Phòng thủ dân sự quốc gia để tổng hợp chung theo quy định.

- Chỉ đạo các cơ quan chuyên môn, Ủy ban nhân dân cấp huyện, cấp xã triển khai thực hiện việc hỗ trợ trực tiếp đến các cơ sở sản xuất bị thiệt hại do thiên tai, dịch hại thực vật đảm bảo đúng nguyên tắc quy định tại Điều 3 Nghị định 9/2025/NĐ-CP.

- Căn cứ khả năng cân đối ngân sách, các nguồn tài chính hợp pháp khác, đặc điểm sản xuất và thực tế tại địa phương, quy định của pháp luật về tổ chức chính quyền địa phương và pháp luật về ngân sách nhà nước, Ủy ban nhân dân cấp tỉnh trình Hội đồng nhân dân cùng cấp quyết định:

+ Mức hỗ trợ cụ thể đối với từng loại cây trồng, lâm nghiệp, thủy sản, vật nuôi và sản xuất muối quy định tại khoản 1, 2, 3, 4, 5 Điều 5 Nghị định 9/2025/NĐ-CP.

+ Mức hỗ trợ cao hơn so với quy định tại khoản 1, 2, 3, 4, 5 Điều 5 Nghị định 9/2025/NĐ-CP cho từng loại cây trồng, lâm nghiệp, thuỷ sản, vật nuôi và sản xuất muối nhưng không vượt quá 1,5 lần.

+ Mức hỗ trợ đối với loại cây trồng, lâm nghiệp, thủy sản, vật nuôi và sản xuất muối khác chưa được quy định tại khoản 1, 2, 3, 4, 5 Điều 5 Nghị định 9/2025/NĐ-CP.

+ Hỗ trợ đối với doanh nghiệp vừa và nhỏ theo mức hỗ trợ quy định tại Nghị định này.

+ Sử dụng ngân sách địa phương và các nguồn tài chính hợp pháp khác để hỗ trợ đối với trường hợp quy định tại điểm c, d khoản này và phần chênh lệch vượt quá mức quy định tại khoản 1, 2, 3, 4, 5 Điều 5 Nghị định 9/2025/NĐ-CP.

- Chỉ đạo Ủy ban nhân dân cấp huyện, cấp xã thực hiện công khai chính sách và mức hỗ trợ trên các phương tiện thông tin đại chúng và tại địa phương, bảo đảm hỗ trợ trực tiếp đến cơ sở sản xuất có hoạt động trồng trọt, lâm nghiệp, chăn nuôi, thủy sản, sản xuất muối bị thiệt hại theo quy định. Ủy ban nhân dân cấp xã có trách nhiệm công khai danh sách nhận tiền hỗ trợ theo quy định.

- Kết thúc đợt thiên tai, dịch hại thực vật hoặc cuối năm, báo cáo Bộ Nông nghiệp và Phát triển nông thôn, Bộ Tài chính, Ban Chỉ đạo Phòng thủ dân sự quốc gia (đối với thiệt hại do thiên tai) kết quả thực hiện theo biểu mẫu tại Phụ lục ban hành kèm theo Nghị định 9/2025/NĐ-CP để tổng hợp báo cáo Thủ tướng Chính phủ.

- Chủ tịch Ủy ban nhân dân các tỉnh, thành phố trực thuộc trung ương chịu trách nhiệm trước pháp luật, Chính phủ, Thủ tướng Chính phủ về việc tổ chức hỗ trợ sản xuất nông nghiệp để khôi phục sản xuất vùng bị thiệt hại do thiên tai, dịch hại thực vật thuộc thẩm quyền quản lý.

Quý khách cần hỏi thêm thông tin về có thể đặt câu hỏi tại đây.