# Địa chỉ và địa bàn quản lý của BHXH cơ sở Ea H'Leo (Đắk Lắk) từ 01/10/2025

## Mua bán nhà đất tại Đắk Lắk

### Nội dung chính

## Địa chỉ của BHXH cơ sở Ea H'Leo (Đắk Lắk) từ 01/10/2025

Ngày 29/9/2025, BHXH tỉnh Đắk Lắk đã có Thông báo 425/TB-BHXH về việc thông báo tên gọi, trụ sở làm việc, địa bàn quản lý của Bảo hiểm xã hội tỉnh và các Bảo hiểm xã hội cơ sở thuộc Bảo hiểm xã hội tỉnh Đắk Lắk.

Cụ thể, tại Mục 2 Thông báo 425/TB-BHXH năm 2025 nêu rõ địa chỉ của BHXH cơ sở Ea H'Leo (Đắk Lắk) từ 01/10/2025 nằm tại:

**989 Giải Phóng, xã Ea Drăng, tỉnh Đắk Lắk**

## Địa bàn quản lý của BHXH cơ sở Ea H'Leo (Đắk Lắk) từ 01/10/2025

Căn cứ theo Mục 2 Thông báo 425/TB-BHXH năm 2025 có nêu địa bàn quản lý của BHXH cơ sở Ea H'Leo (Đắk Lắk) từ 01/10/2025 gồm:

- Xã Ea Khăl;

- Xã Ea Drăng;

- Xã Ea Wy;

- Xã Ea H'Leo;

- Xã Ea Hiao;

- Xã Pơng Drang;

- Xã Krông Búk;

- Xã Cư Pơng.

*Địa chỉ và địa bàn quản lý của BHXH cơ sở Ea H'Leo (Đắk Lắk) từ 01/10/2025 (Hình từ Internet)*

## Các loại hình và chế độ bảo hiểm xã hội hiện nay

Căn cứ Điều 4 Luật Bảo hiểm xã hội 2024 quy định về các loại hình và chế độ bảo hiểm xã hội hiện nay bao gồm:

**(1) Trợ cấp hưu trí xã hội có các chế độ sau đây:**

- Trợ cấp hưu trí xã hội hằng tháng;

- Hỗ trợ chi phí mai táng;

- Hưởng bảo hiểm y tế do ngân sách nhà nước đóng.

**(2) Bảo hiểm xã hội bắt buộc có các chế độ sau đây:**

- Ốm đau;

- Thai sản;

- Hưu trí;

- Tử tuất;

- Bảo hiểm tai nạn lao động, bệnh nghề nghiệp theo quy định của Luật An toàn, vệ sinh lao động.

**(3) Bảo hiểm xã hội tự nguyện có các chế độ sau đây:**

- Trợ cấp thai sản;

- Hưu trí;

- Tử tuất;

- Bảo hiểm tai nạn lao động theo quy định của Luật An toàn, vệ sinh lao động.

**(4) Bảo hiểm thất nghiệp theo quy định của ****Luật Việc làm****.**

**(5) Bảo hiểm hưu trí bổ sung.**

## Cơ quan bảo hiểm xã hội có những quyền hạn gì hiện nay?

Căn cứ theo Điều 17 Luật Bảo hiểm xã hội 2024 (được sửa đổi bởi điểm s khoản 1 Điều 62 Luật Thanh tra 2025) quy định về quyền hạn của cơ quan bảo hiểm xã hội như sau:

(1) Yêu cầu người sử dụng lao động xuất trình sổ quản lý lao động, thang lương, bảng lương và thông tin, tài liệu khác liên quan đến việc đóng, hưởng chế độ bảo hiểm xã hội bắt buộc, bảo hiểm thất nghiệp, bảo hiểm y tế.

(2) Được cơ quan đăng ký kinh doanh, cơ quan cấp giấy chứng nhận hoạt động hoặc giấy phép hoạt động kết nối, chia sẻ thông tin hoặc cung cấp bản sao giấy phép hoạt động, giấy chứng nhận hoạt động hoặc giấy chứng nhận đăng ký doanh nghiệp, hợp tác xã, hộ kinh doanh để rà soát, kiểm tra việc thực hiện đăng ký tham gia bảo hiểm xã hội bắt buộc đối với doanh nghiệp, tổ chức thành lập mới.

(3) Được cơ quan thuế cung cấp thông tin về chi phí tiền lương để tính thuế của người sử dụng lao động và các thông tin khác có liên quan đến việc tham gia bảo hiểm xã hội theo quy định của pháp luật về quản lý thuế.

(4) Từ chối chi trả chế độ bảo hiểm xã hội bắt buộc, bảo hiểm xã hội tự nguyện, bảo hiểm thất nghiệp, bảo hiểm y tế khi yêu cầu chi trả không đúng quy định của pháp luật; trường hợp từ chối chi trả phải trả lời bằng văn bản và nêu rõ lý do.

(5) Kiểm tra việc thực hiện pháp luật về bảo hiểm xã hội bắt buộc, bảo hiểm xã hội tự nguyện, việc thực hiện hợp đồng khám bệnh, chữa bệnh bảo hiểm y tế; việc đóng, chi trả bảo hiểm thất nghiệp, bảo hiểm y tế.

(6) Kiến nghị với cơ quan nhà nước có thẩm quyền xây dựng, sửa đổi, bổ sung chính sách, pháp luật về bảo hiểm xã hội, bảo hiểm thất nghiệp, bảo hiểm y tế và quản lý quỹ bảo hiểm xã hội, quỹ bảo hiểm thất nghiệp, quỹ bảo hiểm y tế.

(7) Xử lý vi phạm pháp luật hoặc kiến nghị cơ quan nhà nước có thẩm quyền xử lý vi phạm pháp luật về bảo hiểm xã hội bắt buộc, bảo hiểm xã hội tự nguyện, bảo hiểm thất nghiệp, bảo hiểm y tế