# Bên thuê căn hộ chung cư Citi Esto có được đơn phương chấm dứt hợp đồng do bên cho thuê tăng giá thuê sau khi cải tạo?

### Nội dung chính

## Bên thuê căn hộ chung cư Citi Esto có được đơn phương chấm dứt hợp đồng do bên cho thuê tăng giá thuê sau khi cải tạo?

Căn cứ theo khoản 2 Điều 132 Luật Nhà ở 2023 quy định như sau:

Điều 132. Bảo trì, cải tạo nhà ở đang cho thuê

[...]

2. Bên cho thuê nhà ở được quyền điều chỉnh giá thuê hợp lý sau khi kết thúc việc cải tạo nếu thời gian cho thuê còn lại từ một phần ba thời hạn của hợp đồng thuê nhà trở xuống; trường hợp bên thuê nhà ở không đồng ý với việc điều chỉnh giá thuê thì có quyền đơn phương chấm dứt thực hiện hợp đồng và được bồi thường thiệt hại theo quy định của pháp luật.

[...]

Đồng thời tại khoản 2 Điều 170 Luật Nhà ở 2023 cũng có quy định như sau:

Điều 170. Thời hạn thuê, giá thuê, cho thuê lại nhà ở

[...]

2. Trường hợp bên cho thuê thực hiện cải tạo nhà ở và được bên thuê đồng ý thì bên cho thuê được quyền điều chỉnh giá thuê nhà ở nếu thời gian cho thuê còn lại từ một phần ba thời hạn của hợp đồng thuê nhà ở trở xuống. Giá thuê nhà ở mới do các bên thỏa thuận; trường hợp không thỏa thuận được thì bên cho thuê có quyền đơn phương chấm dứt hợp đồng thuê nhà ở và phải bồi thường cho bên thuê theo quy định của pháp luật.

[...]

Theo đó, trường hợp bên cho thuê điều chỉnh lại giá cho thuê sau khi cải tạo nhà mà bên thuê không đồng ý với giá thuê đó thì có quyền đơn phương chấm dứt hợp đồng và được bồi thường thiệt hại. Nếu bên cho thuê đơn phương chấm dứt hợp đồng thì bên cho thuê phải bồi thường thiệt hại cho bên thuê.

Như vậy, bên thuê căn hộ chung cư Citi Esto có quyền đơn phương chấm dứt hợp đồng và yêu cầu bồi thường thiệt hại do bên cho thuê tăng giá thuê sau khi cải tạo mà bên thuê không đồng ý với mức giá thuê mới.

*Bên thuê căn hộ chung cư Citi Esto có được đơn phương chấm dứt hợp đồng do bên cho thuê tăng giá thuê sau khi cải tạo? (Hình từ Internet)*

## Bên cho thuê căn hộ chung cư Citi Esto có được yêu cầu bên thuê thanh toán chi phí cải tạo không?

Căn cứ theo Điều 479 Bộ luật Dân sự 2015 có quy định như sau:

Điều 479. Nghĩa vụ bảo quản tài sản thuê

1. Bên thuê phải bảo quản tài sản thuê, phải bảo dưỡng và sửa chữa nhỏ; nếu làm mất, hư hỏng thì phải bồi thường.

Bên thuê không chịu trách nhiệm về những hao mòn tự nhiên do sử dụng tài sản thuê.

2. Bên thuê có thể tu sửa và làm tăng giá trị tài sản thuê, nếu được bên cho thuê đồng ý và có quyền yêu cầu bên cho thuê thanh toán chi phí hợp lý.

Theo đó, bên cho thuê chỉ phải bồi thường đối với những mất mát, hư hỏng do mình gây ra.

Bên cạnh đó, căn cứ theo Điều 477 Bộ luật Dân sự 2015 quy định như sau:

Điều 477. Nghĩa vụ bảo đảm giá trị sử dụng của tài sản thuê

1. Bên cho thuê phải bảo đảm tài sản thuê trong tình trạng như đã thỏa thuận, phù hợp với mục đích thuê trong suốt thời gian cho thuê; phải sửa chữa những hư hỏng, khuyết tật của tài sản thuê, trừ hư hỏng nhỏ mà theo tập quán bên thuê phải tự sửa chữa.

2. Trường hợp tài sản thuê bị giảm sút giá trị sử dụng mà không do lỗi của bên thuê thì bên thuê có quyền yêu cầu bên cho thuê thực hiện một hoặc một số biện pháp sau đây:

a) Sửa chữa tài sản;

b) Giảm giá thuê;

c) Đổi tài sản khác hoặc đơn phương chấm dứt thực hiện hợp đồng và yêu cầu bồi thường thiệt hại, nếu tài sản thuê có khuyết tật mà bên thuê không biết hoặc tài sản thuê không thể sửa chữa được mà do đó mục đích thuê không đạt được.

[...]


Nghĩa là bên cho thuê phải chịu trách nhiệm về tình trạng của tài sản thuê, nếu có hư hỏng mà không do lỗi của bên thuê trong thời hạn thuê thì phải có trách nhiệm sửa chữa.

Do đó, nếu bên cho thuê cải tạo căn hộ chung cư Citi Esto mà những hư hỏng đó không phải do lỗi của bên thuê gây ra thì bên thuê không phải chịu trách nhiệm bồi thường.

## Bên thuê có thể yêu cầu bên cho thuê căn hộ chung cư Citi Esto thanh toán lại chi phí lo chỗ ở tạm trong thời gian cải tạo không?

Căn cứ theo Điều 132 Luật Nhà ở 2023 quy định như sau:

Điều 132. Bảo trì, cải tạo nhà ở đang cho thuê

1. Bên cho thuê nhà ở có quyền bảo trì, cải tạo nhà ở khi có sự đồng ý của bên thuê nhà ở, trừ trường hợp khẩn cấp hoặc vì lý do bất khả kháng. Bên thuê nhà ở có trách nhiệm để bên cho thuê nhà ở thực hiện việc bảo trì, cải tạo nhà ở.

2. Bên cho thuê nhà ở được quyền điều chỉnh giá thuê hợp lý sau khi kết thúc việc cải tạo nếu thời gian cho thuê còn lại từ một phần ba thời hạn của hợp đồng thuê nhà trở xuống; trường hợp bên thuê nhà ở không đồng ý với việc điều chỉnh giá thuê thì có quyền đơn phương chấm dứt thực hiện hợp đồng và được bồi thường thiệt hại theo quy định của pháp luật.

3. Trường hợp bên thuê nhà ở phải chuyển chỗ ở để thực hiện việc bảo trì hoặc cải tạo nhà ở thì các bên thỏa thuận về chỗ ở tạm và tiền thuê nhà ở trong thời gian bảo trì, cải tạo; trường hợp bên thuê nhà ở tự lo chỗ ở và đã trả trước tiền thuê nhà ở cho cả thời gian bảo trì hoặc cải tạo thì bên cho thuê nhà ở phải thanh toán lại số tiền này cho bên thuê nhà ở. Thời gian bảo trì hoặc cải tạo không tính vào thời hạn của hợp đồng thuê nhà ở. Bên thuê nhà ở được tiếp tục thuê nhà ở sau khi kết thúc việc bảo trì, cải tạo nhà ở.

[...]

Theo đó, nếu bên thuê nhà ở phải chuyển chỗ ở để thực hiện việc bảo trì hoặc cải tạo nhà ở thì các bên thỏa thuận về chỗ ở tạm và tiền thuê nhà ở trong thời gian bảo trì, cải tạo; trường hợp bên thuê nhà ở tự lo chỗ ở và đã trả trước tiền thuê nhà ở cho cả thời gian bảo trì hoặc cải tạo thì bên cho thuê nhà ở phải thanh toán lại số tiền này cho bên thuê nhà ở.

Như vậy, bên thuê có thể yêu cầu bên cho thuê căn hộ chung cư Citi Esto thanh toán lại chi phí lo chỗ ở tạm trong thời gian cải tạo.