# Kiến nghị tăng lương cơ sở ngay từ đầu năm 2026; hỗ trợ cán bộ, công chức vùng sáp nhập

**(Chinhphu.vn) - Tha thiết kiến nghị Quốc hội, Chính phủ xem xét điều chỉnh tăng lương cơ sở ngay từ ngày 01/01/2026, không chờ đến giữa năm như các giai đoạn trước, đại biểu Trần Quốc Tuấn nhấn mạnh: Đây không chỉ là câu chuyện về tiền lương mà là sự gửi gắm của lòng dân, là nhịp đập chung của bộ máy đang rất cần được tiếp thêm sinh lực. Cán bộ có đủ sống thì mới yên tâm phục vụ. Công chức không bị nặng gánh cơm áo gạo tiền thì mới nhẹ lòng cống hiến.**

Đại biểu Trần Quốc Tuấn: Giữa bối cảnh kinh tế chính trị thế giới có nhiều biến động, Việt Nam vẫn được ví như mặt biển bình yên giữa cơn giông bão và là điểm sáng đi ngược dòng chảy toàn cầu.

**Việt Nam: Điểm sáng đi ngược dòng chảy toàn cầu**

Phát biểu thảo luận về kinh tế - xã hội, đại biểu Trần Quốc Tuấn, Đoàn Vĩnh Long bày tỏ: "Tôi cùng nhiều cử tri cả nước bày tỏ sự trân trọng và đồng tình cao với những kết quả toàn diện mà Trung ương Đảng, Quốc hội và Chính phủ đã đạt được trong chín tháng đầu năm 2025.

Giữa bối cảnh kinh tế chính trị thế giới có nhiều biến động, Việt Nam vẫn được ví như mặt biển bình yên giữa cơn giông bão và là điểm sáng đi ngược dòng chảy toàn cầu, như đánh giá của các tổ chức quốc tế uy tín".

Nêu một loạt dẫn chứng, "tăng trưởng GDP đạt khoảng 7,85%. Lạm phát được kiểm soát ở mức 3,27%. Xuất khẩu tăng hơn 16%. Thu ngân sách tăng 30,5% so với cùng kỳ năm 2024", đại biểu khẳng định: Những con số đó không chỉ thể hiện bản lĩnh điều hành vững tay lái, chắc tay chèo của Chính phủ mà còn khẳng định hiệu quả lãnh đạo của Đảng và sự đồng hành, giám sát chặt chẽ của Quốc hội.

Theo đại biểu, bên cạnh ổn định kinh tế vĩ mô, cải cách thể chế và tinh gọn bộ máy cũng đã tạo bước ngoặt quan trọng. Mô hình chính quyền địa phương hai cấp tại 34 tỉnh, thành phố được triển khai.

Cùng với đó, hàng loạt đạo luật lớn như Luật Đất đai (sửa đổi), Luật Nhà ở, Luật Kinh doanh bất động sản, Luật Tổ chức chính quyền địa phương đã hình thành khung pháp lý vững chắc cho giai đoạn phát triển mới.

Chính sách an sinh xã hội tiếp tục được đặt ở vị trí trung tâm. Công tác miễn giảm học phí, xóa nhà tạm, chăm lo sức khỏe cho nhân dân được triển khai quyết liệt, góp phần củng cố, nâng cao niềm tin của người dân và cán bộ, đảng viên đối với Đảng, Nhà nước và chế độ.

**Mong muốn quan tâm nhiều hơn đến chính sách tiền lương và đời sống của cán bộ, công chức, viên chức**

Bên cạnh những kết quả đã đạt được, đại biểu cho biết: Cử tri cả nước cũng mong muốn Đảng, Nhà nước quan tâm nhiều hơn đến những vấn đề căn cơ, nhất là chính sách tiền lương và đời sống của cán bộ, công chức, viên chức.

Theo đại biểu, điều này nhằm bảo toàn động lực phục vụ nhân dân và để nhân dân làm nên sức mạnh bền vững của bộ máy nhà nước.

Đại biểu cho biết: "Sau gần bốn tháng kể từ khi chính thức triển khai mô hình chính quyền địa phương hai cấp, bộ máy hành chính của chúng ta đã nhẹ hơn về đầu mối nhưng nặng hơn về công việc.

Cán bộ, công chức ở nhiều địa phương, nhất là cấp cơ sở, phải đi làm xa hơn, làm nhiều việc hơn mà thu nhập thì vẫn không khá hơn.

**Đề nghị có chính sách hỗ trợ cán bộ vùng sáp nhập**

Dẫn thông tin từ báo cáo tổng hợp kiến nghị của cử tri gửi đến kỳ họp này, đại biểu cho biết: Cử tri ở nhiều địa phương như Quảng Trị, Bình Thuận, Vĩnh Long phản ánh. Sau sáp nhập đơn vị hành chính, nhiều cán bộ xã phải di chuyển xa hơn, có nơi từ 10 đến 15 km mới đến trụ sở mới. Trong khi đó, phụ cấp đi lại, phụ cấp công vụ chưa được điều chỉnh.

Cử tri các tỉnh Nghệ An, Lâm Đồng, Đồng Tháp đề nghị Chính phủ có chính sách hỗ trợ khuyến khích đối với cán bộ vùng sáp nhập. Bởi đời sống họ gặp nhiều khó khăn, chi phí đi lại, thuê nhà, sinh hoạt tăng. Điều này khiến thu nhập thực tế giảm từ 10% đến 12% so với trước đây.

Bên cạnh đó, nhiều địa phương như Bắc Cạn, Cần Thơ và một số tỉnh Đồng bằng sông Cửu Long cũng phản ánh tình trạng đội ngũ cán bộ cơ sở đang phải gánh vác nhiều việc, nhiều phần việc do tinh giản biên chế. Nhưng thu nhập chưa được cải thiện, ảnh hưởng đến tâm lý, động lực và hiệu quả công tác của họ".

Theo đại biểu: "Những phản ánh này không chỉ là con số hay kiến nghị kỹ thuật mà là tiếng lòng của đội ngũ công chức, viên chức cơ sở. Họ là những người đang gánh trên vai phần việc nặng nề nhất của bộ máy nhà nước. Nếu đời sống của họ không được đảm bảo thì hiệu quả thực thi chính sách cũng sẽ khó đáp ứng được yêu cầu".

**Thu nhập thực tế của cán bộ, công chức, viên chức bị ảnh hưởng rõ rệt do mức lương cơ sở chưa được điều chỉnh**

Theo báo cáo của Chính phủ và báo cáo thẩm tra của các Ủy ban của Quốc hội, chỉ số giá tiêu dùng CPI bình quân 9 tháng năm 2025 tăng khoảng 3,27% so với cùng kỳ năm trước. Giá của nhiều nhóm hàng hóa thiết yếu như lương thực, thực phẩm, nhà ở, điện, nước, học phí, xăng dầu và chi phí thuê nhà đều tăng. Điều này gây áp lực lớn đến đời sống người dân.

Đặc biệt, thu nhập thực tế của đội ngũ cán bộ, công chức, viên chức bị ảnh hưởng rõ rệt do mức lương cơ sở chưa được điều chỉnh tương ứng. Trong khi chi phí sinh hoạt và đi lại tăng cao sau sắp xếp bộ máy chính quyền địa phương hai cấp.

Mặc dù chưa đến mức báo động nhưng đã tác động trực tiếp đến thu nhập của người thực thi công vụ, là những người gánh vác công việc của dân. Thu nhập của họ đang bị thu hẹp dần từng ngày.

**Mức lương cơ sở chưa phù hợp**

Đại biểu nêu rõ, mức lương cơ sở 2,34 triệu đồng/tháng được áp dụng từ ngày 01 tháng 7 năm 2024 đến nay. So với mặt bằng giá sinh hoạt hiện tại thì rõ ràng không còn phù hợp.

Tính trung bình, chỉ riêng chi phí sinh hoạt tối thiểu (ăn uống, đi lại, tiền điện nước, học phí con cái) ở vùng đô thị đã vượt 4,5 đến 5 triệu đồng/người/tháng.

Đại biểu cho rằng: "Với mức lương cơ sở 2,34 triệu đồng, dù có nhân với hệ số cao hơn thì thu nhập thực tế của nhiều công chức trẻ chỉ đủ từ đầu tháng đến ngày 20 của tháng. Còn 10 ngày cuối tháng phải chạy bằng niềm tin.

Báo cáo của Ủy ban Trung ương Mặt trận Tổ quốc Việt Nam, tổng hợp ý kiến của cử tri đã thể hiện rõ đời sống của một bộ phận cán bộ, công chức, viên chức, người lao động trong khu vực nhà nước vẫn còn nhiều khó khăn.

Đặc biệt là sau quá trình tinh giản biên chế, sáp nhập địa phương trong khi giá cả, chi phí sinh hoạt lại tăng cao.

Những lời này không chỉ là phản ánh mà là tiếng lòng thổn thức của hàng triệu con người vẫn đang ngày cố gắng giữ vững niềm tin, giữ vững nghề công vụ để mong muốn phục vụ nhân dân ngày được tốt hơn".

**Đề nghị tăng lương cơ sở ngay từ đầu năm 2026**

Trước Quốc hội, đại biểu bày tỏ: "Chúng ta đều thống nhất rằng nâng cao đời sống cán bộ là nâng cao chất lượng bộ máy.

**Do đó, tôi tha thiết kiến nghị Quốc hội, Chính phủ xem xét điều chỉnh tăng lương cơ sở ngay từ ngày 01 tháng 01 năm 2026, không chờ đến giữa năm như các giai đoạn trước".**

Đại biểu Trần Quốc Tuấn nhấn mạnh: "Đây không chỉ là câu chuyện về tiền lương mà là sự gửi gắm của lòng dân, là nhịp đập chung của bộ máy đang rất cần được tiếp thêm sinh lực.

Cán bộ có đủ sống thì mới yên tâm phục vụ. Công chức không bị nặng gánh cơm áo gạo tiền thì mới nhẹ lòng cống hiến".

*Nguồn: Cổng Thông tin điện tử Chính phủ*

*Ngày đăng: 16/11/2025 07:11*

*https://xaydungchinhsach.chinhphu.vn/kien-nghi-tang-luong-co-so-ngay-tu-dau-nam-2026-119251029164348375.htm?gidzl=5rsjTJ7agn8RHgXrC_wg5XH3g7CaglyRMq3yVN3ugqvQHw4kTFtr6Wz5eIzr_gTANXQZA6GUZ39GE-Qc5G*

Quý khách cần hỏi thêm thông tin về có thể đặt câu hỏi tại đây.