# Thực hư thông tin cấm hát loa kẹo kéo và karaoke ra sao? Hát loa kẹo kéo có bị phạt không? Loa kẹo kéo được hát đến mấy giờ?

**Thực hư thông tin cấm hát loa kẹo kéo và karaoke ra sao? Hát loa kẹo kéo có bị phạt không? Loa kẹo kéo được hát đến mấy giờ?**

**Thực hư thông tin cấm hát loa kẹo kéo và karaoke ra sao? Hát loa kẹo kéo có bị phạt không? Loa kẹo kéo được hát đến mấy giờ?**

**Mới: Thông tin không đủ 2 gương chiếu hậu phạt 3 triệu lan truyền trên MXH có đúng không? **

**Nóng: Danh sách phạt nguội Hà Nội tháng 8/2025 ô tô, xe máy mới nhất?**

**>> Lắp điện mặt trời có phải xin phép không? Lắp điện năng lượng mặt trời có bị phạt không?**

**>> Còn bao nhiêu ngày nữa đến Tết 2026 dương lịch, âm lịch? Đếm ngược ngày tới Tết 2026**

**>> Thông tin phạt 10 năm tù vì hát loa kẹo kéo gây ồn ào sai sự thật, gây hoang mang dư luận**

**>> Danh sách các tần số cho micro không dây Karaoke được phép sử dụng?**

Thời gian vừa qua, trên các nền tảng mạng xã hội lan truyền thông tin rằng sẽ **"Cấm hát loa kẹo kéo và ****karaoke****"** làm xôn xao dư luận. Vậy, *"Thực hư thông tin cấm hát loa kẹo kéo và karaoke ra sao? Hát loa kẹo kéo có bị phạt không? Loa kẹo kéo được hát đến mấy giờ?".*

**Trước hết cần hiểu rằng,** hiện nay **không** có văn bản quy phạm pháp luật quy định hay thông tin nào từ cơ quan có thẩm quyền về việc **"Cấm hát loa kẹo kéo và ****karaoke****". ****Đây là thông tin sai sự thật, làm xôn xao dư luận** vì thực tế có nhiều người dân mưu sinh bằng việc hát rong đường phố bằng loa kẹo kéo.

Theo quy định tại điểm a khoản 1 Điều 8 Nghị định 144/2021/NĐ-CP có quy định về** hành vi làm ồn ào tại khu dân cư, nơi công cộng** như sau:

Vi phạm quy định về bảo đảm sự yên tĩnh chung

1. Phạt cảnh cáo hoặc phạt tiền từ 500.000 đồng đến 1.000.000 đồng đối với một trong những hành vi sau đây:

a) Gây tiếng động lớn, làm ồn ào, huyên náo tại khu dân cư, nơi công cộng trong khoảng thời gian từ 22 giờ ngày hôm trước đến 06 giờ sáng ngày hôm sau;

...

**Theo quy định, **trong khoảng thời gian từ 22 giờ ngày hôm trước đến 06 giờ sáng ngày hôm sau nếu người có hành vi "Gây tiếng động lớn, làm ồn ào, huyên náo tại khu dân cư, nơi công cộng" sẽ bị phạt **cảnh cáo hoặc phạt tiền từ 500.000 đồng đến 1.000.000 đồng**.

**=>**** Như vậy, **thông tin** "Cấm hát loa kẹo kéo và ****karaoke****"** là sai sự thật.

Việc hát loa kẹo kéo và karaoke chỉ bị xử phạt hành chính nếu vi phạm quy định nêu trên quy định nêu trên.

**Cơ bản,** hát karaoke và loa kẹo kéo đều tương tự nhau. **Do đó,** nếu trong khoảng thời gian **từ 22 giờ ngày hôm trước đến 06 giờ sáng ngày hôm sau **nếu người có hành vi "Gây tiếng động lớn, làm ồn ào, huyên náo tại khu dân cư, nơi công cộng" (ví dụ như hát karaoke và loa kẹo kéo) sẽ bị phạt **cảnh cáo hoặc phạt tiền từ 500.000 đồng đến 1.000.000 đồng**.

**Lưu ý: **Mức phạt tiền trên được áp dụng đối với cá nhân. Đối với tổ chức có cùng hành vi vi phạm, mức phạt tiền gấp 02 lần mức phạt tiền đối với cá nhân. (khoản 2 Điều 4 Nghị định 144/2021/NĐ-CP)

Đồng thời, Quy chuẩn kỹ thuật quốc gia QCVN 26:2025/BNNMT về Tiếng ồn cũng đã quy định:

**Bảng 1. Giới hạn tối đa cho phép đối với mức ồn phát sinh từ các cơ sở sản xuất, kinh doanh, dịch vụ và hoạt động dân sinh quy định tại mục 1.3.3.1 (*)**

*(*) Các cơ sở sản xuất, kinh doanh, dịch vụ và hoạt động dân sinh có sử dụng thiết bị, máy móc, công cụ, dụng cụ phát ra tiếng ồn theo công suất, chủng loại và số lượng quy định tại Phụ lục kèm theo Quy chuẩn kỹ thuật quốc gia QCVN 26:2025/BNNMT. tải về*

|
|
|
|
| 50 | 45 | 40 |
| 55 | 50 | 45 |
| 60 | 55 | 50 |
| 65 | 60 | 55 |
| 70 | 65 | 60 |

*Xem: Khu vực A, B, C, D, E gồm những nơi nào tại đây*

**Trong đó: **

Cho phép điều chỉnh ngưỡng giá trị tối đa cho phép đối với mức ồn quy định tại Bảng 1 theo thời gian phát ra mức ồn cụ thể như sau:

**Bảng 2. Giá trị điều chỉnh ngưỡng quy định theo thời gian phát ra tiếng ồn phát sinh từ các cơ sở sản xuất, kinh doanh, dịch vụ và hoạt động dân sinh quy định tại mục 1.3.3.1**

|
|
Một trong các trường hợp sau: ≤ 1 giờ vào ban ngày ≤ 0,5 giờ vào buổi tối ≤ 0,25 giờ vào buổi đêm | +15 dBA |
Một trong các trường hợp sau: > 1 giờ và ≤ 02 giờ vào ban ngày > 0,5 giờ và ≤ 1 giờ vào buổi tối > 0,25 giờ và ≤ 0,5 giờ vào buổi đêm | +10 dBA |
Một trong các trường hợp sau: > 2 giờ và ≤ 4 giờ vào ban ngày > 1 giờ và ≤ 2 giờ vào buổi tối > 0,5 giờ và ≤ 1 giờ vào buổi đêm | +5 dBA |
Một trong các trường hợp sau: > 4 giờ và ≤ 6 giờ vào ban ngày > 2 giờ và ≤ 3 giờ vào buổi tối > 1 giờ và ≤ 1,5 giờ vào buổi đêm | +3 dBA |
Một trong các trường hợp sau: > 6 giờ vào ban ngày > 3 giờ vào buổi tối > 1,5 giờ vào buổi đêm | Áp dụng ngưỡng quy định tại Bảng 1 |

**Như vậy, **nếu có hoạt động phát sinh từ tiếng ồn được nêu tại Phụ lục kèm theo Quy chuẩn kỹ thuật quốc gia QCVN 26:2025/BNNMT thì phải đáp ứng "Giới hạn tối đa cho phép đối với mức ồn phát sinh" nêu trên.

**Ngoài ra,** nếu cá nhân, tổ chức vi phạm các quy định về tiếng ồn được nêu tại Điều 22 Nghị định 45/2022/NĐ-CP sẽ bị phạt **cảnh cáo hoặc phạt tiền từ 1.000.000 đồng đến 160.000.000 đồng và áp dụng các biện pháp khắc phục hậu quả và hình thức xử phạt bổ sung (tùy từng trường hợp) **

- Xem đối tượng áp dụng Nghị định 45/2022/NĐ-CP tại Điều 2 Nghị định 45/2022/NĐ-CP.

*Thực hư thông tin cấm hát loa kẹo kéo và karaoke ra sao? Hát loa kẹo kéo có bị phạt không? Loa kẹo kéo được hát đến mấy giờ? (Hình từ Internet)*

**Đăng thông tin sai sự thật phạt bao nhiêu?**

Căn cứ tại khoản 1 Điều 101 Nghị định 15/2020/NĐ-CP được sửa đổi, bổ sung bởi Điều 1 Nghị định 14/2022/NĐ-CP quy định như sau:

Vi phạm các quy định về trách nhiệm sử dụng dịch vụ mạng xã hội; trang thông tin điện tử được thiết lập thông qua mạng xã hội

1. Phạt tiền từ10.000.000 đồng đến 20.000.000 đồngđối với hành vi lợi dụng mạng xã hội để thực hiện một trong các hành vi sau:

a) Cung cấp, chia sẻ thông tin giả mạo, thông tin sai sự thật, xuyên tạc, vu khống, xúc phạm uy tín của cơ quan, tổ chức, danh dự, nhân phẩm của cá nhân;

b) Cung cấp, chia sẻ thông tin cổ súy các hủ tục, mê tín, dị đoan, dâm ô, đồi trụy, không phù hợp với thuần phong, mỹ tục của dân tộc;

c) Cung cấp, chia sẻ thông tin miêu tả tỉ mỉ hành động chém, giết, tai nạn, kinh dị, rùng rợn;

d) Cung cấp, chia sẻ thông tin bịa đặt, gây hoang mang trong Nhân dân, kích động bạo lực, tội ác, tệ nạn xã hội, đánh bạc hoặc phục vụ đánh bạc;

...

...

3. Biện pháp khắc phục hậu quả:

Buộc gỡ bỏ thông tin sai sự thật hoặc gây nhầm lẫn hoặc thông tin vi phạm pháp luật do thực hiện hành vi vi phạm quy định tại các khoản 1 và 2 Điều này.

**Như vậy, **căn cứ theo quy định nêu trên thì cá nhân có hành vi đưa thông tin sai sự thật gây hoang mang trong Nhân dân có thể bị phạt tiền từ 5.000.000 đồng đến 10.000.000 đồng đối với cá nhân. Phạt tiền từ 10.000.000 đồng đến 20.000.000 đồng (khoản 3 Điều 4 Nghị định 15/2020/NĐ-CP). Đồng thời, buộc gỡ bỏ thông tin sai sự thật hoặc gây nhầm lẫn hoặc thông tin vi phạm pháp luật.

**Quy định về quản lý tiếng ồn?**

Căn cứ theo Phần 4 Quy chuẩn kỹ thuật quốc gia QCVN 26:2025/BNNMT quy định về việc quản lý tiếng ồn như sau:

- Việc quan trắc mức ồn và sử dụng kết quả quan trắc để phục vụ các mục tiêu quản lý nhà nước về môi trường phải được thực hiện bởi tổ chức đáp ứng các yêu cầu, điều kiện về năng lực quan trắc môi trường theo quy định của pháp luật.

- Khi tiến hành đo đạc, đánh giá mức ồn nền, trường hợp mức ồn nền đo được tại khu vực bị ảnh hưởng có giá trị Leq lớn hơn mức quy định tương ứng trong Quy chuẩn kỹ thuật quốc gia QCVN 26:2025/BNNMT thì không tiến hành đánh giá mức ồn phát sinh từ nguồn ồn cần đo và cần thực hiện các biện pháp để giảm thiểu tiếng ồn tới khu vực bị ảnh hưởng.

Việc phát sinh tiếng ồn được đánh giá là tuân thủ và phù hợp với Quy chuẩn kỹ thuật quốc gia QCVN 26:2025/BNNMT khi kết quả đo đạc, quan trắc mức ồn tại khu vực bị ảnh hưởng không vượt quá giá trị cho phép tương ứng quy định tại mục 2 về quy định kỹ thuật.

- Khi mức ồn tại các khu vực bị ảnh hưởng vượt quá giá trị cho phép tương ứng quy định tại Quy chuẩn kỹ thuật quốc gia QCVN 26:2025/BNNMT thì các cơ quan quản lý nhà nước, các tổ chức, cá nhân cần thực hiện các biện pháp để giảm thiểu các tác động của tiếng ồn tới khu vực bị ảnh hưởng.

- Kết quả đánh giá sự tuân thủ và phù hợp so với Quy chuẩn kỹ thuật quốc gia QCVN 26:2025/BNNMT là cơ sở để cơ quan quản lý nhà nước xem xét, xử lý theo quy định của pháp luật.

Quy chuẩn kỹ thuật quốc gia QCVN 26:2025/BNNMT có hiệu lực từ 14/11/2025.

Quý khách cần hỏi thêm thông tin về có thể đặt câu hỏi tại đây.