# Siêu dự án khu đô thị đường 3 tháng 2 Vũng Tàu có quy mô thế nào?

### Nội dung chính

## Siêu dự án khu đô thị đường 3 tháng 2 Vũng Tàu có quy mô thế nào?

Theo Quyết định 7179/QĐ-UBND về phê duyệt Đồ án quy hoạch chi tiết tỷ lệ 1/500 cho Khu đô thị đường 3 tháng 2, thuộc địa bàn Phường 10, Phường 11, Thành phố Vũng Tàu. Dưới đây là quy mô siêu dự án khu đô thị đường 3 tháng 2 Vũng Tàu:

- Diện tích quy hoạch khoảng 96,6 ha;

- Mục tiêu xây dựng là khu dịch vụ du lịch tổng hợp hiện đại, kết hợp khu đô thị đồng bộ với hệ thống hạ tầng kỹ thuật và xã hội;

- Dự kiến đáp ứng nhu cầu phục vụ khoảng 11.000 người, bao gồm cả khách du lịch và cư dân.

Bên cạnh đó, dự án được quy hoạch gồm 5 phân khu chức năng chính: căn hộ cao tầng, biệt thự thấp tầng, tổ hợp bán lẻ, thương mại, condotel, khách sạn và công viên nước chủ đề rộng 19 ha, là điểm nhấn giải trí độc đáo tại Vũng Tàu.

Vị trí dự án kết nối thuận lợi với TP.HCM và các vùng kinh tế trọng điểm qua các tuyến Quốc lộ 51, cao tốc Long Thành - Dầu Giây, cao tốc Biên Hòa - Vũng Tàu và cao tốc Bến Lức - Long Thành. Dự án cũng cách sân bay Long Thành chưa đầy 60 km, thuận tiện đón du khách trong và ngoài nước.

Dự án được định hướng trở thành biểu tượng đô thị hiện đại của Vũng Tàu, tích hợp không gian sống, nghỉ dưỡng, giải trí đẳng cấp quốc tế. Nó sẽ góp phần thúc đẩy phát triển du lịch, thương mại, bất động sản và kinh tế - xã hội của tỉnh Bà Rịa – Vũng Tàu.

## Phạm vi và quy hoạch sử dụng đất siêu dự án khu đô thị đường 3 tháng 2 Vũng Tàu

Theo Quyết định 7179/QĐ-UBND về phê duyệt Đồ án quy hoạch chi tiết tỷ lệ 1/500 cho Khu đô thị đường 3 tháng 2, thuộc địa bàn Phường 10, Phường 11, Thành phố Vũng Tàu nêu rõ phạm vi và quy hoạch sử dụng đất siêu dự án khu đô thị đường 3 tháng 2 Vũng Tàu như sau:

**(1) Phạm vi và ranh giới khu vực quy hoạch**

Khu vực nghiên cứu quy hoạch có giới hạn như sau:

- Phía Tây Bắc giáp đường 3 tháng 2;

- Phía Đông Nam tiếp giáp đường R1 và các dự án lân cận như Khu du lịch Vũng Tàu Regency, Khu du lịch Biển Xanh;

- Phía Đông Bắc tiếp giáp đường D10 và đường D12;

- Phía Tây Nam giáp dự án Khu du lịch Vũng Tàu Regency và dự án Khu nhà ở, khách sạn Hodeco Seavillage.

**(2) Quy hoạch sử dụng đất**

Tổng diện tích đất trong quy hoạch được phân chia thành các khu chức năng như sau:

- Đất xây dựng công trình gồm:

+ Khu nhà ở với các loại hình nhà liền kề, biệt thự, chung cư và nhà ở xã hội;

+ Khu dịch vụ du lịch tổng hợp với khách sạn, các công trình nghỉ dưỡng thấp tầng và cao tầng, công viên nước;

+ Khu công trình công cộng phục vụ cộng đồng như trường học các cấp, trạm y tế, nhà văn hóa, chợ và trụ sở khu phố.

- Đất công viên cây xanh và khu thể dục thể thao;

- Đất giao thông, bãi đỗ xe cùng hệ thống hạ tầng kỹ thuật.

Khu đô thị đường 3 tháng 2 được kỳ vọng sẽ góp phần phát triển bền vững, đồng thời nâng cao chất lượng dịch vụ du lịch và môi trường sống tại thành phố Vũng Tàu.

*Siêu dự án khu đô thị đường 3 tháng 2 Vũng Tàu có quy mô thế nào? (Hình từ Internet)*

## Nguyên tắc trong hoạt động quy hoạch đô thị và nông thôn

Căn cứ vào Điều 7 Luật quy hoạch đô thị và nông thôn 2024 quy định nguyên tắc trong hoạt động quy hoạch đô thị và nông thôn như sau:

(1) Các quy hoạch đô thị và nông thôn phải được lập, thẩm định, phê duyệt bảo đảm tính đồng bộ, phù hợp giữa các loại và cấp độ quy hoạch theo các nguyên tắc sau đây:

- Các quy hoạch chung có thể được lập đồng thời với nhau; trường hợp quy hoạch chung khác cấp thẩm quyền phê duyệt thì quy hoạch chung có cấp thẩm quyền phê duyệt cao hơn phải được phê duyệt trước; trường hợp quy hoạch chung có cùng cấp thẩm quyền phê duyệt thì quy hoạch chung được lập, thẩm định xong trước được phê duyệt trước;

- Quy hoạch phân khu cụ thể hóa quy hoạch chung về: mục tiêu phát triển; chỉ tiêu kinh tế - kỹ thuật; định hướng phát triển, tổ chức không gian và phân khu chức năng; định hướng phát triển hệ thống công trình hạ tầng kỹ thuật, công trình hạ tầng xã hội và không gian ngầm (nếu có). Nội dung, yêu cầu và nguyên tắc bảo đảm cụ thể hóa phải được xác định, quy định rõ trong quy hoạch;

- Quy hoạch chi tiết cụ thể hóa quy hoạch phân khu hoặc quy hoạch chung đối với trường hợp không quy định lập quy hoạch phân khu về: mục tiêu, yêu cầu đầu tư phát triển; phương án và yêu cầu tổ chức không gian, kiến trúc cảnh quan; chỉ tiêu kinh tế - kỹ thuật; chức năng, chỉ tiêu sử dụng đất quy hoạch; giải pháp quy hoạch hệ thống công trình hạ tầng kỹ thuật, công trình hạ tầng xã hội. Nội dung, yêu cầu và nguyên tắc bảo đảm cụ thể hóa phải được xác định, quy định rõ trong quy hoạch;

- Quy hoạch không gian ngầm và quy hoạch chuyên ngành hạ tầng kỹ thuật đối với một thành phố trực thuộc trung ương phải đồng bộ với nhau; cụ thể hóa mục tiêu phát triển, định hướng quy hoạch không gian ngầm và hệ thống công trình hạ tầng kỹ thuật khung; thống nhất và đồng bộ với định hướng phát triển không gian, kiến trúc cảnh quan tại quy hoạch chung thành phố trực thuộc trung ương. Nội dung, yêu cầu và nguyên tắc bảo đảm cụ thể hóa phải được xác định, quy định rõ trong quy hoạch.

(2) Cơ quan, tổ chức, cá nhân khi thực hiện các chương trình, kế hoạch đầu tư xây dựng, quản lý thực hiện các dự án đầu tư xây dựng tại đô thị, nông thôn, thực hiện quản lý không gian, kiến trúc cảnh quan hoặc thực hiện các hoạt động khác có liên quan đến quy hoạch đô thị và nông thôn phải tuân thủ quy hoạch đô thị và nông thôn, thiết kế đô thị riêng đã được phê duyệt; tuân thủ quy định quản lý theo quy hoạch đã được ban hành.