# Mẫu chứng nhận kiểm tra nghiệp vụ đại diện quyền đối với giống cây trồng là gì? Tải mẫu về ở đâu?

**Hồ sơ đăng ký tham dự kiểm tra để được cấp Giấy chứng nhận kiểm tra nghiệp vụ đại diện quyền đối với giống cây trồng bao gồm những giấy tờ gì? Mẫu chứng nhận kiểm tra nghiệp vụ đại diện quyền đối với giống cây trồng là gì? Tải mẫu về ở đâu?**

-
**Mẫu chứng nhận kiểm tra nghiệp vụ đại diện quyền đối với giống cây trồng là gì? Tải mẫu về ở đâu?** -
**Cá nhân là người nước ngoài có được đăng ký dự kiểm tra nghiệp vụ đại diện quyền đối với giống cây trồng không?** -
**Hồ sơ đăng ký tham dự kiểm tra để được cấp Giấy chứng nhận kiểm tra nghiệp vụ đại diện quyền đối với giống cây trồng bao gồm những giấy tờ gì?**

**Mẫu chứng nhận kiểm tra nghiệp vụ đại diện quyền đối với giống cây trồng là gì? Tải mẫu về ở đâu?**

Mẫu chứng nhận kiểm tra nghiệp vụ đại diện quyền đối với giống cây trồng được quy định tại khoản 7 Điều 27 Nghị định 79/2023/NĐ-CP bao gồm những nội dung cơ bản sau:

(1) Họ và tên;

(2) Địa chỉ thường trú;

(3) Số định danh cá nhân/CCCD.

**Tải về Mẫu chứng nhận kiểm tra nghiệp vụ đại diện quyền đối với giống cây trồng (Mẫu số 25)**

**Cá nhân là người nước ngoài có được đăng ký dự kiểm tra nghiệp vụ đại diện quyền đối với giống cây trồng không?**

Điều kiện đăng ký dự kiểm tra nghiệp vụ đại diện quyền đối với giống cây trồng được quy định tại khoản 3 Điều 27 Nghị định 79/2023/NĐ-CP như sau:

Kiểm tra nghiệp vụ đại diện quyền đối với giống cây trồng

...

3. Cá nhân đáp ứng đủ các điều kiện sau được đăng ký dự kiểm tra theo quy định tại Điều này, cụ thể như sau:

a)Là công dân Việt Nam, có năng lực hành vi dân sự đầy đủ;

b) Thường trú tại Việt Nam;

c) Có bằng tốt nghiệp đại học trở lên thuộc một trong các chuyên ngành: trồng trọt, bảo vệ thực vật, sinh học, lâm sinh, luật;

d) Đã trực tiếp làm công tác pháp luật về quyền đối với giống cây trồng từ 05 năm trở lên hoặc đã trực tiếp làm công tác thẩm định các loại đơn đăng ký quyền đối với giống cây trồng tại cơ quan quốc gia hoặc quốc tế về quyền đối với giống cây trồng từ 05 năm trở lên hoặc đã tốt nghiệp khóa đào tạo pháp luật về quyền đối với giống cây trồng được cơ quan có thẩm quyền công nhận.

...

Theo đó, cá nhân đăng ký dự kiểm tra nghiệp vụ đại diện quyền đối với giống cây trồng phải là công dân Việt Nam, có năng lực hành vi dân sự đầy đủ.

Như vậy, cá nhân là người nước ngoài không được đăng ký dự kiểm tra nghiệp vụ đại diện quyền đối với giống cây trồng.

**Lưu ý:**

Theo quy đinh về kiểm tra nghiệp vụ đại diện quyền đối với giống cây trồng tại Điều 27 Nghị định 79/2023/NĐ-CP, nội dung kiểm tra nghiệp vụ đại diện quyền đối với giống cây trồng bao gồm:

- Pháp luật về quyền đối với giống cây trồng, gồm quy định pháp luật của Việt Nam và quy định của Điều ước quốc tế và các văn bản hướng dẫn, thoả thuận hợp tác mà Việt Nam tham gia là thành viên;

- Kỹ năng áp dụng pháp luật trong việc thực hiện thủ tục xác lập quyền đối với giống cây trồng; tra cứu, khai thác thông tin bảo hộ giống cây trồng; việc thực hiện khảo nghiệm DUS.

Ngoài ra, việc tổ chức kiểm tra nghiệp vụ đại diện quyền đối với giống cây trồng phải được Bộ Nông nghiệp và Phát triển nông thôn thông báo trên Cổng thông tin điện tử của Bộ Nông nghiệp và Phát triển nông thôn.

Trong thông báo phải nêu rõ điều kiện tham dự kiểm tra, thủ tục nộp hồ sơ, nội dung kiểm tra, thời gian, địa điểm kiểm tra.

*Mẫu chứng nhận kiểm tra nghiệp vụ đại diện quyền đối với giống cây trồng là gì? Tải mẫu về ở đâu? (Hình từ Internet)*

**Hồ sơ đăng ký tham dự kiểm tra để được cấp Giấy chứng nhận kiểm tra nghiệp vụ đại diện quyền đối với giống cây trồng bao gồm những giấy tờ gì?**

Hồ sơ đăng ký tham dự kiểm tra để được cấp Giấy chứng nhận kiểm tra nghiệp vụ đại diện quyền đối với giống cây trồng được quy định tại khoản 4 Điều 27 Nghị định 79/2023/NĐ-CP bao gồm những giấy tờ sau:

- Tờ khai đăng ký kiểm tra theo quy định tại Mẫu số 24 ban hành kèm theo Nghị định này;

**Tải về Mẫu số 24 **

- Bản sao Bằng tốt nghiệp đại học hoặc sau đại học (xuất trình bản chính để đối chiếu, trừ trường hợp bản sao đã được chứng thực);

- Bản sao Chứng chỉ đào tạo pháp luật về quyền đối với giống cây trồng (xuất trình bản chính để đối chiếu, trừ trường hợp bản sao đã được chứng thực) hoặc bản sao Quyết định tuyển dụng hoặc hợp đồng lao động và tài liệu khác chứng minh thực tế hoạt động chuyên môn (xuất trình bản chính để đối chiếu, trừ trường hợp bản sao đã được chứng thực).

- 02 ảnh 3 cm x 4 cm.

Bộ Nông nghiệp và Phát triển nông thôn thẩm định hồ sơ đăng ký kiểm tra và thông báo bằng văn bản cho cá nhân có hồ sơ hợp lệ trước thời điểm kiểm tra 15 ngày, trong đó nêu rõ kế hoạch kiểm tra.

**Lưu ý:**

Theo quy đinh về kiểm tra nghiệp vụ đại diện quyền đối với giống cây trồng tại Điều 27 Nghị định 79/2023/NĐ-CP, sau khi tiếp nhận hồ sơ hợp lệ:

- Bộ Nông nghiệp và Phát triển nông thôn ban hành Quyết định thành lập Hội đồng kiểm tra nghiệp vụ đại diện quyền đối với giống cây trồng (sau đây gọi là Hội đồng kiểm tra).

+ Hội đồng kiểm tra có 05 người, trong đó Chủ tịch Hội đồng kiểm tra là lãnh đạo đơn vị được giao quản lý nhà nước về bảo hộ giống cây trồng; thành viên Hội đồng kiểm tra là những chuyên gia có kinh nghiệm và uy tín về chuyên môn trong lĩnh vực bảo hộ giống cây trồng; công chức được giao nhiệm vụ về bảo hộ giống cây trồng là thư ký hành chính.

+ Hội đồng kiểm tra có trách nhiệm xây dựng ngân hàng đề kiểm tra (gồm cả đáp án và thang điểm).

Trong thời hạn 20 ngày kể từ ngày tổ chức kiểm tra, Chủ tịch Hội đồng kiểm tra thông báo kết quả kiểm tra trên Cổng thông tin điện tử của Bộ Nông nghiệp và Phát triển nông thôn và cấp Giấy chứng nhận theo quy định pháp luật cho những người đạt yêu cầu.

Quý khách cần hỏi thêm thông tin về có thể đặt câu hỏi tại đây.