# Điểm thi vào lớp 10 tỉnh Thanh Hóa năm 2025 được tính ra sao? Quyền và nghĩa vụ của học sinh trung học hiện nay?

**Điểm thi vào lớp 10 tỉnh Thanh Hóa năm 2025 được tính ra sao? Quyền và nghĩa vụ của học sinh trung học hiện nay?**

**Điểm thi vào lớp 10 tỉnh Thanh Hóa năm 2025 được tính ra sao?**

**>> Đáp án đề thi tuyển sinh lớp 10 môn Văn Thanh Hóa 2025 2026?**

Theo đó, căn cứ Quyết định 858/QĐ-UBND năm 2025 Tải về ngày của 24 tháng 3 năm 2025 UBND tỉnh Thanh Hóa phê duyệt Kế hoạch tuyển sinh lớp 10 trung học phổ thông năm học 2025 - 2026 trên địa bàn tỉnh Thanh Hóa Tải về quy định điểm thi vào lớp 10 Thanh Hóa 2025-2026 được tính như sau:

(1) Tuyển sinh lớp 10 THPT công lập:

- Điểm xét tuyển (ĐXT): Là tổng điểm của 03 bài thi cộng với điểm ưu tiên, khuyến khích (nếu có).

- Điều kiện xét tuyển (ĐKXT): Chỉ xét tuyển đối với thí sinh:

+ Đúng đối tượng, điều kiện dự thi; có đăng ký NV vào học tại trường;

+ Dự thi đủ 03 bài thi, không vi phạm quy chế thi ở mức đình chỉ;

+ Các bài thi đạt từ 0,5 điểm trở lên và không trúng tuyển vào Trường THPT chuyên Lam Sơn hoặc các trường THPT DTNT (nếu có đăng ký dự tuyển);

(2) Tuyển sinh lớp 10 THPT chuyên Lam Sơn:

- Điểm xét tuyển (ĐXT): Là tổng điểm của 04 bài thi (đã tính hệ số).

- Điều kiện xét tuyển: Chỉ xét tuyển đối với thí sinh:

+ Đúng đối tượng và điều kiện dự thi, làm đủ 04 (bốn) bài thi, không vi phạm quy chế thi ở mức đình chỉ thi;

+ Các bài thi môn chung đạt từ 3,0 điểm trở lên, môn chuyên đạt từ 5,0 điểm (chưa nhân hệ số) trở lên.

(3) Tuyển sinh lớp 10 THPT DTNT: Thực hiện giống với tuyển sinh lớp 10 THPT công lập.

- Điều kiện xét tuyển: Chỉ xét tuyển đối với thí sinh:

+ Đúng đối tượng, điều kiện dự thi;

+ Có đăng ký NV vào học tại trường;

+ Dự thi đủ 03 bài thi, không vi phạm quy chế thi ở mức đình chỉ;

+ Các bài thi đạt từ 0,5 điểm trở lên và không trúng tuyển vào trường THPT chuyên Lam Sơn (nếu có ĐKDT).

Ngày 3/4/2025, Sở Giáo dục và Đào tạo tỉnh Thanh Hóa có Công văn 930/SGDĐT-KTKĐCLGD năm 2025 TẢI VỀ về việc hướng dẫn tuyển sinh lớp 10 THPT năm học 2025-2026. Trong đó có nêu lịch tuyển sinh lớp 10 môn tiếng Anh 2025 Thanh Hóa như sau:

Theo đó, môn tiếng Anh sẽ thi vào chiều ngày 03/6/2025, thời gian làm bài là 60 phút.

*Tham khảo đáp án đề thi lớp 10 môn tiếng Anh tỉnh Thanh Hóa 2025 2026, đề thi tuyển sinh lớp 10 môn tiếng Anh 2025 Thanh Hóa dưới đây:*

**Đáp án đề thi lớp 10 môn tiếng Anh tỉnh Thanh Hóa 2025 2026**

1.A | 2.B | 3.D | 4.B | 5.D |
16.B | 17.C | 18.A | 19.A | 20.D |
21.C | 22.C | 23.D | 24.A | 25.B |
31.D | 32.C | 33.B | 34.C | 35.B |
36.A | 37.B | 38.A | 39.C | 40.D |

6.jogs

7.playing

8.were cooking

9.should collect/collect

10.were I to have

11.physical

12.improve

13.products

14.fluently

15.inaccessible

26.higher

27.pollution

28.to

29.so

30.playing

41.had a laptop to study online.

42.he was going to travel to Ireland for vacation the following month.

43.you hurry up, you will miss the bus.

44.good for teenagers to eat junk food.

45.as my mother was, she managed to finish her work.

46.used to collect dolls when she was young.

47.a Japanese restaurant which serves excellent sushi.

48.such a lazy worker that no manager wanted to hire him.

49.had run out of bread when I came to the local bakery yesterday.

50.to give priority to the needs of street children.

**Đề thi tuyển sinh lớp 10 môn tiếng Anh 2025 Thanh Hóa**

**Trên đây là thông tin tham khảo đáp án đề thi lớp 10 môn tiếng Anh tỉnh Thanh Hóa 2025 2026, đề thi tuyển sinh lớp 10 môn tiếng Anh 2025 Thanh Hóa!*

*Đáp án đề thi lớp 10 môn tiếng Anh tỉnh Thanh Hóa 2025 2026? Đề thi tuyển sinh lớp 10 môn tiếng Anh 2025 Thanh Hóa? (Hình ảnh Internet)*

**Năm 2025, môn thi, bài thi tuyển sinh lớp 10 được quy định thế nào?**

Căn cứ tại khoản 1 Điều 13 Quy chế tuyển sinh ban hành kèm theo Thông tư 30/2024/TT-BGDĐT quy định về môn thi, bài thi tuyển sinh trung học phổ thông như sau:

- Số môn thi, bài thi gồm: Toán, Ngữ văn và 01 (một) môn thi hoặc bài thi thứ ba do Sở Giáo dục và Đào tạo lựa chọn 01 (một) trong 02 (hai) phương án sau đây:

+ Môn thi thứ ba được lựa chọn trong số các môn học có đánh giá bằng điểm số trong chương trình giáo dục phổ thông cấp trung học cơ sở, bảo đảm không chọn cùng một môn thi thứ ba quá 03 (ba) năm liên tiếp;

+ Bài thi thứ ba là bài thi tổ hợp của một số môn học được lựa chọn trong số các môn học có đánh giá bằng điểm số trong chương trình giáo dục phổ thông cấp trung học cơ sở.

Đối với các trường trung học phổ thông thuộc Bộ Giáo dục và Đào tạo, đại học, trường đại học, viện nghiên cứu có tổ chức thi tuyển riêng thì môn thi hoặc bài thi thứ ba do Bộ Giáo dục và Đào tạo, đại học, trường đại học, viện nghiên cứu trực tiếp quản lí lựa chọn.

- Môn thi hoặc bài thi thứ ba được công bố sau khi kết thúc học kì I nhưng không muộn hơn ngày 31 tháng 3 hằng năm.

- Thời gian làm bài thi: môn Ngữ văn: 120 phút, môn Toán: 90 phút hoặc 120 phút; môn thi thứ ba: 60 phút hoặc 90 phút; bài thi thứ ba: 90 phút hoặc 120 phút.

- Nội dung thi nằm trong chương trình giáo dục phổ thông cấp trung học cơ sở, chủ yếu là lớp 9.

- Đối với việc tuyển sinh vào trường trung học phổ thông chuyên, học sinh phải thi các môn thi, bài thi quy định tại khoản này và 01 (một) môn thi chuyên. Mỗi môn chuyên có 01 (một) đề thi riêng theo chương trình môn học cấp trung học cơ sở, nội dung thi bảo đảm tuyển chọn được học sinh có năng khiếu về môn chuyên đó.

**Quyền và nghĩa vụ của học sinh trung học hiện nay?**

Căn cứ tại Điều 34 Điều lệ ban hành kèm theo Thông tư 32/2020/TT-BGDĐT quy định nhiệm vụ của học sinh trung học như sau:

(1) Thực hiện nhiệm vụ học tập, rèn luyện theo chương trình, kế hoạch giáo dục của nhà trường.

(2) Kính trọng cha mẹ, cán bộ, giáo viên, nhân viên của nhà trường và những người lớn tuổi; đoàn kết, giúp đỡ lẫn nhau trong học tập, rèn luyện; thực hiện điều lệ, nội quy nhà trường; chấp hành pháp luật của Nhà nước.

(3) Rèn luyện thân thể, giữ gìn vệ sinh cá nhân.

(4) Tham gia các hoạt động tập thể của trường, của lớp học, của Đội Thiếu niên Tiền phong Hồ Chí Minh, Đoàn Thanh niên Cộng sản Hồ Chí Minh; giúp đỡ gia đình, tham gia lao động và hoạt động xã hội, hoạt động bảo vệ môi trường, thực hiện trật tự an toàn giao thông.

(5) Giữ gìn, bảo vệ tài sản của nhà trường, nơi công cộng; góp phần xây dựng, bảo vệ và phát huy truyền thống của nhà trường.

Căn cứ tại Điều 35 Điều lệ ban hành kèm theo Thông tư 32/2020/TT-BGDĐT quy định quyền của học sinh trung học như sau:

(1) Được bình đẳng trong việc hưởng thụ giáo dục toàn diện, được bảo đảm những điều kiện về thời gian, cơ sở vật chất, vệ sinh, an toàn để học tập ở lớp và tự học ở nhà, được cung cấp thông tin về việc học tập, rèn luyện của mình, được sử dụng trang thiết bị, phương tiện phục vụ các hoạt động học tập, văn hóa, thể thao của nhà trường theo quy định.

(2) Được tôn trọng và bảo vệ, được đối xử bình đẳng, dân chủ, được quyền khiếu nại với nhà trường và các cấp quản lý giáo dục về những quyết định đối với bản thân mình; được quyền chuyển trường khi có lý do chính đáng theo quy định hiện hành; được học trước tuổi, học vượt lóp, học ở tuổi cao hơn tuổi quy định theo Điều 33 Điều lệ ban hành kèm theo Thông tư 32/2020/TT-BGDĐT.

(3) Được tham gia các hoạt động nhằm phát triển năng khiếu về các môn học, thể thao, nghệ thuật do nhà trường tổ chức nếu có đủ điều kiện.

(4) Được nhận học bổng hoặc trợ cấp khác theo quy định đối với những học sinh được hưởng chính sách xã hội, những học sinh có khó khăn về đời sống và những học sinh có năng lực đặc biệt.

(5) Được chuyển trường nếu đủ điều kiện theo quy định; thủ tục chuyển trường thực hiện theo quy định của Bộ trưởng Bộ Giáo dục và Đào tạo.

(6) Được hưởng các quyền khác theo quy định của pháp luật.

Quý khách cần hỏi thêm thông tin về có thể đặt câu hỏi tại đây.