# Lễ cúng rằm tháng giêng 2025 gồm những gì? Mâm cúng rằm tháng giêng 2025 thu hút tài lộc cho gia chủ?

**Lễ cúng rằm tháng giêng 2025 gồm những gì? Mâm cúng rằm tháng giêng 2025 thu hút tài lộc cho gia chủ?**

**Lễ cúng rằm tháng giêng 2025 gồm những gì? Mâm cúng rằm tháng giêng 2025 thu hút tài lộc cho gia chủ?**

**>> Giờ hoàng đạo Rằm tháng Giêng 2025 tốt? Cúng Rằm tháng Giêng mấy giờ là tốt?**

**>> Ngày đẹp cúng Rằm tháng Giêng 2025? Văn khấn Rằm tháng Giêng 2025?**

**>> Văn khấn rằm tháng Giêng ngoài trời, trong nhà 2025 may mắn?**

*Có thể tham khảo thông tin về lễ cúng rằm tháng giêng 2025 gồm những gì, mâm cúng rằm tháng giêng 2025 thu hút tài lộc cho gia chủ dưới đây:*

Vậy, Lễ cúng rằm tháng giêng 2025 gồm những gì? Mâm cúng rằm tháng giêng 2025 thu hút tài lộc cho gia chủ?

**(1) Mâm cỗ chay cúng Phật**

Một mâm cỗ cúng Phật đầy đủ thường sẽ gồm:

+ Hoa quả

+ Chè xôi

+ Các món đậu

+ Món canh, món xào

Ngày nay, mâm cỗ cúng Phật còn có thể chè trôi nước với ước nguyện cả năm mọi việc đều trôi chảy, hạnh phúc tròn đầy. Điều đặc biệt ở mâm cỗ cúng Phật là phải có đủ màu sắc tượng trưng cho ngũ hành.

**(2) Mâm cỗ mặn cúng Gia Tiên**

Bên cạnh mâm cỗ cúng Phật, mâm cỗ cúng rằm với những gia đình không theo đạo Phật sẽ như sau, trong mâm cúng gia Tiên sẽ là đồ mặn, có 4 bát và 6 dĩa (có thể nhiều hơn).

+ 4 bát sẽ gồm: Ninh măng, bát bóng, bát miến, bát mọc.

+ 6 dĩa gồm thịt gà hoặc thịt lợn, giò hoặc chả, nem thính có thể thay bằng đĩa xào, dưa muối, đĩa xôi hoặc bánh chưng và bát nước chấm.

**(3) Trái cây và hoa tươi**

Một mâm cỗ cúng không thể thiếu các loại trái cây tươi ngon như bưởi, táo, chuối, cam, quýt, xoài… Các loại trái cây này mang ý nghĩa cầu mong sự may mắn, bình an và thuận lợi trong công việc, học hành. Ngoài ra, một lọ hoa tươi như hoa cúc, hoa sen, hoa mẫu đơn sẽ giúp mâm cỗ thêm phần trang trọng và ý nghĩa.

**Trên đây là thông tin tham khảo về lễ cúng rằm tháng giêng 2025 gồm những gì, mâm cúng rằm tháng giêng 2025 thu hút tài lộc cho gia chủ!*

**Cách bày mâm cúng rằm tháng Giêng 2025**

Mâm cỗ cúng rằm tháng Giêng nên được bày trí một cách gọn gàng, trang trọng và thành kính. Bạn có thể bày mâm cỗ trên một chiếc bàn sạch sẽ, trang trí thêm những chiếc đèn cầy hoặc nến để tăng phần linh thiêng. Sắp xếp theo thứ tự: Mâm cỗ nên được bày theo thứ tự từ trong ra ngoài, với các món chính như xôi, gà luộc, bánh chưng đặt ở trung tâm, xung quanh là các món phụ và trái cây. Lòng thành kính: Việc dâng cúng không chỉ cần đầy đủ mà còn phải được thực hiện với tâm trạng thành kính, tôn trọng tổ tiên, thần linh. |

*Lễ cúng rằm tháng giêng 2025 gồm những gì? Mâm cúng rằm tháng giêng 2025 thu hút tài lộc cho gia chủ? (Hình ảnh Internet)*

**Rằm tháng Giêng có phải là ngày lễ lớn trong năm không?**

Căn cứ theo Điều 4 Nghị định 145/2013/NĐ-CP quy định về các ngày lễ lớn của Việt Nam như sau:

Các ngày lễ lớn

Các ngày lễ lớn trong nước bao gồm:

1. Ngày Tết Nguyên đán (01 tháng Giêng Âm lịch).

2. Ngày thành lập Đảng Cộng sản Việt Nam (03-02-1930).

3. Ngày Giỗ Tổ Hùng Vương (10-3 Âm lịch).

4. Ngày Giải phóng miền Nam, thống nhất đất nước (30-4-1975).

5. Ngày Chiến thắng Điện Biên Phủ (07-5-1954).

6. Ngày sinh Chủ tịch Hồ Chí Minh (19-5-1890).

7. Ngày Cách mạng Tháng Tám (19-8-1945) và Ngày Quốc khánh nước Cộng hòa xã hội chủ nghĩa Việt Nam (02-9-1945).

Theo đó, 08 ngày lễ lớn của Việt Nam gồm:

*(1)* Ngày Tết Nguyên đán (01 tháng Giêng Âm lịch).

*(2)* Ngày thành lập Đảng Cộng sản Việt Nam (03-02-1930).

*(3)* Ngày Giỗ Tổ Hùng Vương (10-3 Âm lịch).

*(4)* Ngày Giải phóng miền Nam, thống nhất đất nước (30-4-1975).

*(5)* Ngày Chiến thắng Điện Biên Phủ (07-5-1954).

*(6)* Ngày sinh Chủ tịch Hồ Chí Minh (19-5-1890).

*(7)* Ngày Cách mạng Tháng Tám (19-8-1945) và

*(8) *Ngày Quốc khánh nước Cộng hòa xã hội chủ nghĩa Việt Nam (02-9-1945).

Như vậy, 15 tháng Giêng không phải là ngày lễ lớn theo quy định pháp luật.

**Người dân được đốt vàng mã cúng Rằm Tháng Giêng hay không? **

Hiện nay, pháp luật không có quy định cấm đốt vàng mã vào Rằm Tháng Giêng.

Tuy nhiên, căn cứ theo điểm a khoản 1 Điều 14 Nghị định 38/2021/NĐ-CP quy định về vi phạm quy định về tổ chức lễ hội như sau:

Vi phạm quy định về tổ chức lễ hội

1. Phạt cảnh cáo hoặc phạt tiền từ 200.000 đồng đến 500.000 đồng đối với một trong các hành vi sau đây:

a) Thắp hương hoặc đốt vàng mã không đúng nơi quy định;

b) Nói tục, chửi thề, xúc phạm tâm linh gây ảnh hưởng đến không khí trang nghiêm của lễ hội;

c) Mặc trang phục không lịch sự hoặc không phù hợp với truyền thống văn hóa Việt Nam.

2. Phạt tiền từ 500.000 đồng đến 1.000.000 đồng đối với một trong các hành vi sau đây:

a) Không báo cáo bằng văn bản kết quả tổ chức lễ hội đến cơ quan nhà nước có thẩm quyền theo quy định;

b) Chèo kéo người tham dự lễ hội sử dụng dịch vụ, hàng hóa của mình.

3. Phạt tiền từ 1.000.000 đồng đến 3.000.000 đồng đối với một trong các hành vi sau đây:

a) Không thành lập Ban tổ chức lễ hội theo quy định;

b) Bán vé, thu tiền tham dự lễ hội;

c) Không có nhà vệ sinh hoặc có nhà vệ sinh nhưng không bảo đảm tiêu chuẩn theo quy định trong khu vực lễ hội, di tích;

d) Không tuyên truyền, giới thiệu mục đích, ý nghĩa, giá trị của lễ hội trên hệ thống loa phát thanh hoặc bảng, biển và các hình thức tuyên truyền khác;

đ) Không thông báo số điện thoại đường dây nóng để tiếp nhận thông tin phản ánh của người tham gia lễ hội.

...

**Như vậy, **nếu việc thắp hương, đốt vàng mã vào Rằm Tháng Giêng nếu không đúng nơi quy định người dân sẽ bị phạt cảnh cáo hoặc phạt tiền từ 200.000 đồng đến 500.000 đồng.

**Lưu ý: **Mức phạt tiền này là mức phạt tiền áp dụng đối với cá nhân, đối với cùng một hành vi vi phạm hành chính mức phạt tiền đối với tổ chức gấp 02 lần mức phạt tiền đối với cá nhân. (Điều 5 Nghị định 38/2021/NĐ-CP sửa đổi bởi khoản 2 Điều 1 Nghị định 128/2022/NĐ-CP).

Quý khách cần hỏi thêm thông tin về có thể đặt câu hỏi tại đây.