|
|
## TƯ TƯỞNG HỒ CHÍ MINH
TƯ TƯỞNG HỒ CHÍ MINH lŕ một hệ thống quan điểm toŕn diện vŕ sâu sắc về những vấn đề cơ bản của cách mạng Việt Nam, lŕ kết quả của sự vận dụng vŕ phát triển sáng tạo chủ nghĩa Mac - Lęnin vŕo điều kiện cụ thể của Việt Nam, kế thừa vŕ phát triển các giá trị truyền thống tốt đẹp của dân tộc, tiếp thu tinh hoa văn hoá nhân loại. Đó lŕ tư tưởng về giải phóng dân tộc, giải phóng giai cấp, giải phóng con người; về độc lập dân tộc gắn liền với chủ nghĩa xă hội, kết hợp sức mạnh dân tộc với sức mạnh thời đại; về sức mạnh của nhân dân, của khối đoŕn kết toŕn dân tộc; về quyền lŕm chủ của nhân dân, xây dựng Nhŕ nước thực sự của dân, do dân vŕ vě dân; về quốc phňng toŕn dân, xây dựng lực lượng vũ trang nhân dân; về phát triển kinh tế vŕ văn hoá, không ngừng nâng cao đời sống vật chất vŕ tinh thần của nhân dân; về đạo đức cách mạng, cần kiệm, lięm chính, chí công vô tư; về chăm lo bồi dưỡng thế hệ cách mạng cho đời sau; về xây dựng Đảng trong sạch, vững mạnh, cán bộ đảng vięn vừa lŕ người lănh đạo, vừa lŕ người đầy tớ trung thŕnh của nhân dân. Sự hěnh thŕnh vŕ phát triển tư tưởng Hồ Chí Minh gắn với các thời kě hoạt động của Người trong phong trŕo cách mạng Việt Nam vŕ quốc tế. Đó lŕ thời kě hěnh thŕnh tư tưởng yęu nước; thời kě đi těm con đường cứu nước (1911 - 1920); thời kě hěnh thŕnh về cơ bản con đường cách mạng Việt Nam (1921 - 1930); thời kě kiểm nghiệm, khẳng định vŕ phát triển (1930 - 1945); thời kě phát triển vŕ thắng lợi (1945 - 1969). Đại hội đại biểu toŕn quốc lần thứ VII (6.1991) của Đảng chính thức ghi vŕo Cương lĩnh vŕ Điều lệ Đảng: "Đảng lấy chủ nghĩa Mác - Lęnin vŕ tư tưởng Hồ Chí Minh lŕm nền tảng tư tưởng, kim chỉ nam cho hŕnh động...". Toŕn bộ tác phẩm của Người, nhất lŕ "Tuyęn ngôn độc lập" vŕ "Bản Di chúc", lŕ một di sản tư tưởng vô giá Người đă để lại cho nhân dân ta. Từ những năm 1923 - 1924 qua "Báo cáo về Bắc Kỳ, Trung Kỳ vŕ Nam Kỳ" vŕ những bŕi viết về Lęnin, một số bŕi trả lời phỏng vấn, ở Người đă sớm hěnh thŕnh một thái độ độc lập, sáng tạo trong nhận thức vŕ vận dụng chủ nghĩa Mác, biểu thị một nhân cách, một phong thái sống vŕ ứng xử của "một con người mới" trong một "xă hội tương lai". Tư tưởng Hồ Chí Minh soi đường cho cuộc đấu tranh giŕnh thắng lợi có ý nghĩa lịch sử vĩ đại vŕ tính thời đại sâu sắc, lŕ tŕi sản tinh thần to lớn của Đảng vŕ dân tộc ta. Cůng với chủ nghĩa Mác - Lęnin, tư tưởng Hồ Chí Minh lŕ nền tảng tư tưởng, kim chỉ nam cho hŕnh động của Đảng vŕ nhân dân Việt Nam. |
|
|