# Mẫu giấy đề nghị thanh toán bằng chuyển khoản? Download mẫu giấy đề nghị thanh toán? Giấy đề nghị thanh toán là gì?

**Giấy đề nghị thanh toán là gì? Giấy đề nghị thanh toán bằng chuyển khoản là gì? Đơn vị tiền tệ trong kế toán là gì? Mẫu giấy đề nghị thanh toán bằng chuyển khoản? Download mẫu giấy đề nghị thanh toán?**

**Giấy đề nghị thanh toán là gì? Giấy đề nghị thanh toán bằng chuyển khoản là gì? Đơn vị tiền tệ trong kế toán là gì?**

Giấy đề nghị thanh toán là một văn bản do cá nhân hoặc đơn vị lập ra để yêu cầu thanh toán một khoản tiền nhất định. Văn bản này thường được sử dụng trong doanh nghiệp, tổ chức hoặc cơ quan nhà nước để đề nghị thanh toán các khoản tạm ứng, công tác phí, hợp đồng, hoặc các khoản chi phí khác.

Giấy đề nghị thanh toán bằng chuyển khoản là một văn bản dùng để đề nghị thanh toán một khoản tiền thông qua hình thức chuyển khoản ngân hàng. Văn bản này thường được sử dụng trong doanh nghiệp, cơ quan để yêu cầu thanh toán các khoản chi phí, hợp đồng, công nợ… mà không dùng tiền mặt.

*Thông thường, nội dung chính của Giấy đề nghị thanh toán bằng chuyển khoản gồm:*

(1) Thông tin người đề nghị thanh toán: Họ tên, chức vụ, đơn vị công tác.

(2) Thông tin đơn vị thanh toán: Tên công ty, bộ phận phụ trách.

(3) Lý do thanh toán: Nêu rõ nội dung thanh toán (mua hàng, công tác phí, dịch vụ…).

(4) Số tiền đề nghị thanh toán: Ghi rõ số tiền bằng số và chữ.

(5) Thông tin tài khoản nhận tiền:

Tên chủ tài khoản

Số tài khoản

Ngân hàng nhận tiền

Chi nhánh ngân hàng

(6) Chứng từ kèm theo: Hóa đơn, hợp đồng, biên bản nghiệm thu, phiếu thu…

(7) Chữ ký xác nhận: Người đề nghị thanh toán, kế toán trưởng, giám đốc phê duyệt.

**Nội dung trên chỉ mang tính chất tham khảo*

Căn cứ theo Điều 3 Thông tư 200/2014/TT-BTC hướng dẫn Chế độ kế toán Doanh nghiệp do Bộ Tài chính ban hành có giải thích đơn vị tiền tệ trong kế toán là:

Đồng Việt Nam (ký hiệu quốc gia là “đ”; ký hiệu quốc tế là “VND”) được dùng để ghi sổ kế toán, lập và trình bày Báo cáo tài chính của doanh nghiệp. Trường hợp đơn vị kế toán chủ yếu thu, chi bằng ngoại tệ, đáp ứng được các tiêu chuẩn quy định tại Điều 4 Thông tư 200/2014/TT-BTC thì được chọn một loại ngoại tệ làm đơn vị tiền tệ để ghi sổ kế toán.

Ngoài ra phạm vi điều chỉnh của Thông tư 200/2014/TT-BTC hướng dẫn Chế độ kế toán Doanh nghiệp do Bộ Tài chính ban hành là hướng dẫn việc ghi sổ kế toán, lập và trình bày Báo cáo tài chính, không áp dụng cho việc xác định nghĩa vụ thuế của doanh nghiệp đối với ngân sách Nhà nước.

*Mẫu giấy đề nghị thanh toán bằng chuyển khoản? Download mẫu giấy đề nghị thanh toán? Giấy đề nghị thanh toán là gì? (Hình từ Internet)*

**Mẫu giấy đề nghị thanh toán bằng chuyển khoản? Download mẫu giấy đề nghị thanh toán? **

Hiện nay, Luật Doanh nghiệp 2020, Luật Kế toán 2015 và các văn bản hướng dẫn liên quan không quy định Mẫu giấy đề nghị thanh toán bằng chuyển khoản.

Có thể download mẫu giấy đề nghị thanh toán bằng chuyển khoản/ tải về Mẫu giấy đề nghị thanh toán bằng chuyển khoản dưới đây:

**TẢI VỀ: Mẫu giấy đề nghị thanh toán bằng chuyển khoản**

**Mẫu trên chỉ mang tính chất tham khảo*

**Điều kiện để trở thành kế toán trưởng là gì?**

Theo Điều 54 Luật Kế toán 2015 quy định tiêu chuẩn và điều kiện của kế toán trưởng như sau:

Tiêu chuẩn và điều kiện của kế toán trưởng

1. Kế toán trưởng phải có các tiêu chuẩn và điều kiện sau đây:

a) Các tiêu chuẩn quy định tại khoản 1 Điều 51 của Luật này;

b) Có chuyên môn, nghiệp vụ về kế toán từ trình độ trung cấp trở lên;

c) Có chứng chỉ bồi dưỡng kế toán trưởng;

d) Có thời gian công tác thực tế về kế toán ít nhất là 02 năm đối với người có chuyên môn, nghiệp vụ về kế toán từ trình độ đại học trở lên và thời gian công tác thực tế về kế toán ít nhất là 03 năm đối với người có chuyên môn, nghiệp vụ về kế toán trình độ trung cấp, cao đẳng.

2. Chính phủ quy định cụ thể tiêu chuẩn và điều kiện của kế toán trưởng phù hợp với từng loại đơn vị kế toán.

Đối chiếu với khoản 1 Điều 51 Luật Kế toán 2015 quy định:

Tiêu chuẩn, quyền và trách nhiệm của người làm kế toán

1. Người làm kế toán phải có các tiêu chuẩn sau đây:

a) Có phẩm chất đạo đức nghề nghiệp, trung thực, liêm khiết, có ý thức chấp hành pháp luật;

b) Có trình độ chuyên môn, nghiệp vụ về kế toán.

...

Theo đó để trở thành kế toán trưởng cần phải đáp ứng các điều kiện sau đây:

- Có phẩm chất đạo đức nghề nghiệp, trung thực, liêm khiết, có ý thức chấp hành pháp luật;

- Có chuyên môn, nghiệp vụ về kế toán từ trình độ trung cấp trở lên.

- Có chứng chỉ bồi dưỡng kế toán trưởng.

- Có thời gian công tác thực tế về kế toán ít nhất là 02 năm đối với người có chuyên môn, nghiệp vụ về kế toán từ trình độ đại học trở lên và thời gian công tác thực tế về kế toán ít nhất là 03 năm đối với người có chuyên môn, nghiệp vụ về kế toán trình độ trung cấp, cao đẳng.

Quý khách cần hỏi thêm thông tin về có thể đặt câu hỏi tại đây.