# Quy mô dự án nhà ở xã hội Sơn Phúc Green City Tuyên Quang (lô OXH01 và OXH02)

## Mua bán nhà đất tại Tuyên Quang

### Nội dung chính

## Quy mô dự án nhà ở xã hội Sơn Phúc Green City Tuyên Quang (lô OXH01 và OXH02)

Căn cứ tại khoản 4 Điều 1 Quyết định 1347/QĐ-UBND 2025 có nêu quy mô dự án nhà ở xã hội Sơn Phúc Green City Tuyên Quang (lô OXH01 và OXH02) như sau:

Xây dựng công trình nhà ở xã hội tại các lô đất ký hiệu OXH-01 và OXH-02 thuộc Khu đô thị mới bên bờ Sông Lô, phường Hưng Thành, thành phố Tuyên Quang (nay là phường An Tường, tỉnh Tuyên Quang), với một số chỉ tiêu chính sau:

- Tổng diện tích sử dụng đất: 14.250,0m2.

- Quy mô dân số dự kiến: Khoảng 984 người.

- Sơ bộ cơ cấu sản phẩm về nhà ở: khoảng 411 căn hộ chung cư (các căn hộ nhà ở xã hội để bán, cho thuê mua, cho thuê).

- Quy mô công trình:

+ Tại lô đất OXH-01: Diện tích sử dụng đất 11.592,2m2, mật độ xây dựng khoảng 50%, diện tích đất xây dựng khoảng 5.654m2, gồm 03 tòa nhà, chiều cao 05 tầng nổi (không có hầm) + tum, tổng diện tích sàn xây dựng khoảng 28.270m2; số căn hộ dự kiến khoảng 337 căn, dân số dự kiến 738 người.

+ Tại lô đất OXH-02: Diện tích sử dụng đất 2.657,8m2, mật độ xây dựng khoảng 48%, diện tích đất xây dựng khoảng 1.262m2, gồm 01 tòa nhà, chiều cao 05 tầng nổi (không có hầm) + tum, tổng diện tích sàn xây dựng khoảng 6.310m2; số căn hộ dự kiến khoảng 74 căn, dân số khoảng 156 người.

+ Tiêu chuẩn diện tích căn hộ, diện tích kinh doanh thương mại dịch vụ, diện tích phòng sinh hoạt cộng đồng phục vụ cho cư dân các tòa nhà được bố trí đảm bảo theo đúng quy định hiện hành. Xây dựng bãi đỗ xe trong và ngoài nhà, sân vườn, cây xanh, sân đường nội bộ.

*Quy mô dự án nhà ở xã hội Sơn Phúc Green City Tuyên Quang (lô OXH01 và OXH02) (Hình từ Internet)*

## Nhà ở xã hội Sơn Phúc Green City Tuyên Quang được triển khai theo tiến độ ra sao?

Căn cứ tại khoản 6 Điều 1 Quyết định 1347/QĐ-UBND 2025 nêu rõ tiến độ xây dựng dự án Nhà ở xã hội Sơn Phúc Green City Tuyên Quang từ năm 2025 - 2028. Cụ thể như sau:

- Hoàn thiện các thủ tục chuẩn bị đầu tư: Quý III/2025 đến Quý IV/2025;

- Tiến độ xây dựng cơ bản: Quý I/2026 đến Quý IV/2027;

- Hoàn thành nghiệm thu công trình đưa vào khai thác sử dụng: Đến hết Quý II/2028.

## Những đối tượng được hưởng chính sách hỗ trợ về nhà ở xã hội 2025

Theo Điều 76 Luật Nhà ở 2023 quy định các đối tượng được hưởng chính sách hỗ trợ về nhà ở xã hội 2025 gồm:

- Người có công với cách mạng, thân nhân liệt sĩ thuộc trường hợp được hỗ trợ cải thiện nhà ở theo quy định Pháp lệnh Ưu đãi người có công với cách mạng 2020.

- Hộ gia đình nghèo, cận nghèo tại khu vực nông thôn.

- Hộ gia đình nghèo, cận nghèo tại khu vực nông thôn thuộc vùng thường xuyên bị ảnh hưởng bởi thiên tai, biến đổi khí hậu.

- Hộ gia đình nghèo, cận nghèo tại khu vực đô thị.

- Người thu nhập thấp tại khu vực đô thị.

- Công nhân, người lao động đang làm việc tại doanh nghiệp, hợp tác xã, liên hiệp hợp tác xã trong và ngoài khu công nghiệp.

- Sĩ quan, quân nhân chuyên nghiệp, hạ sĩ quan thuộc lực lượng vũ trang nhân dân, công nhân công an, công chức, công nhân và viên chức quốc phòng đang phục vụ tại ngũ; người làm công tác cơ yếu, người làm công tác khác trong tổ chức cơ yếu hưởng lương từ ngân sách nhà nước đang công tác.

- Cán bộ, công chức, viên chức theo quy định của pháp luật về cán bộ, công chức, viên chức.

- Đối tượng đã trả lại nhà ở công vụ theo quy định tại khoản 4 Điều 125 Luật Nhà ở 2023, trừ trường hợp bị thu hồi nhà ở công vụ do vi phạm quy định Luật Nhà ở 2023.

- Hộ gia đình, cá nhân thuộc trường hợp bị thu hồi đất và phải giải tỏa, phá dỡ nhà ở theo quy định của pháp luật mà chưa được Nhà nước bồi thường bằng nhà ở, đất ở.

- Học sinh, sinh viên đại học, học viện, trường đại học, cao đẳng, dạy nghề, trường chuyên biệt theo quy định của pháp luật; học sinh trường dân tộc nội trú công lập.

- Doanh nghiệp, hợp tác xã, liên hiệp hợp tác xã trong khu công nghiệp.

*(*) Trên đây là thông tin về "Quy mô dự án nhà ở xã hội Sơn Phúc Green City Tuyên Quang (lô OXH01 và OXH02)".*