|
|
Bản dịch này thuộc quyền sở hữu của **
THƯ VIỆN PHÁP LUẬT**. Mọi hành vi sao chép, đăng tải lại mà không có sự đồng ý của **
THƯ VIỆN PHÁP LUẬT** là vi phạm pháp luật về Sở hữu trí tuệ.
**
THƯ VIỆN PHÁP LUẬT** has the copyright on this translation. Copying or reposting it without the consent of **
THƯ VIỆN PHÁP LUẬT** is a violation against the Law on Intellectual Property.
X
**
CÁC NỘI DUNG ĐƯỢC SỬA ĐỔI, HƯỚNG DẪN
**
Các nội dung của VB này được VB khác thay đổi, hướng dẫn sẽ được làm nổi bật bằng
các màu sắc:
: Sửa đổi, thay thế,
hủy bỏ
Click vào phần bôi vàng để xem chi tiết.
|
|
|
|
Đang tải văn bản...
#
**Số hiệu:**
|
227/CĐ-TTg
|
|
**Loại văn bản:**
|
Công điện
|
**Nơi ban hành:**
|
Thủ tướng Chính phủ
|
|
**Người ký:**
|
Phạm Minh Chính
|
**Ngày ban hành:**
|
23/11/2025
|
|
**
Ngày hiệu lực:**
|
Đã biết
|
**Ngày công báo:**
|
Đang cập nhật
|
|
**Số công báo:**
|
Đang cập nhật
|
|
**Tình trạng:**
|
Đã biết
|
## Hỗ trợ Nhân dân sửa nhà do ảnh hưởng mưa lũ trước ngày 30/11/2025
**Ngày 23/11/2025, Thủ tướng Chính phủ có Công điện 227/CĐ-TTg về tập trung khắc phục hậu quả, khôi phục sản xuất kinh doanh, ổn định đời sống Nhân dân sau mưa lũ tại khu vực Nam Trung Bộ.****Hỗ trợ Nhân dân sửa nhà do ảnh hưởng mưa lũ trước ngày 30/11/2025**
Theo đó, để tập trung khắc phục hậu quả lũ lụt, sớm khôi phục hoạt động sản xuất kinh doanh, nhanh chóng ổn định tình hình Nhân dân, Thủ tướng Chính phủ yêu cầu:
Bí thư tỉnh ủy và Chủ tịch Ủy ban nhân dân các tỉnh: Đắk Lắk, Khánh Hòa, Gia Lai và Lâm Đồng tiếp tục phân công nhiệm vụ cụ thể cho từng đồng chí trong Thường vụ, thường trực Tỉnh ủy, Ủy ban và lãnh đạo các Sở, Ban, ngành xuống tận phường, xã, bám sát cơ sở, nhất là những khu vực bị ngập sâu, chia cắt, cô lập vừa qua để nắm tình hình, tập trung lãnh đạo, chỉ đạo, triển khai đồng bộ, “thần tốc” các giải pháp khắc phục hậu quả lũ lụt với tinh thần khẩn trương, quyết liệt, hiệu quả nhất, nhanh chóng ổn định tình hình Nhân dân, khôi phục hoạt động sản xuất, kinh doanh, trong đó tập trung một số nhiệm vụ sau:
- Huy động các lực lượng, phương tiện, bằng mọi cách tiếp cận cho được tất cả các hộ dân bị cô lập do lũ lụt, sạt lở những ngày vừa qua, kịp thời tiếp tế, cứu trợ khẩn cấp lương thực, thực phẩm, nhu yếu phẩm, nhất là các hộ ở khu vực bị ngập sâu, mất nhà cửa, tài sản; tuyệt đối không để người dân đói, khát, rét.
- Huy động các lực lượng hỗ trợ dọn dẹp, vệ sinh nhà cửa, đường xá, trường lớp, trạm xá, nhà xưởng, khôi phục nhanh nhất các dịch vụ thiết yếu để bảo đảm chỗ ở, nơi học tập, khám chữa bệnh, cung cấp điện, nước, sóng viễn thông, khôi phục sản xuất kinh doanh trước ngày 30/11/2025.
- Bố trí chỗ ở tạm; huy động lực lượng quân đội, công an,... hỗ trợ Nhân dân sửa chữa nhà cửa, hoàn thành trước ngày 30/11/2025; xây mới, tái định cư cho các hộ có nhà bị sập đổ, trôi, hư hỏng nặng, hoàn thành trước ngày 31/01/2026.
- Rà soát, tổng hợp đầy đủ, chính xác thiệt hại; chủ động sử dụng các nguồn lực để hỗ trợ tối đa nhất có thể cho các đối tượng bị thiệt hại do thiên tai theo quy định, hoàn thành trước ngày 30/11/2025.
- Chủ động công bố thông tin về nhu cầu hàng hóa cần được hỗ trợ để các tổ chức, cá nhân (nhất là địa phương được Bộ Chính trị phân công chi viện) biết để việc chi viện, hỗ trợ được thiết thực, hiệu quả.
Xem chi tiết nội dung tại Công điện 227/CĐ-TTg ngày 23/11/2025.
|
**THỦ TƯỚNG CHÍNH
PHỦ**
-------
|
**CỘNG HÒA XÃ HỘI
CHỦ NGHĨA VIỆT NAM**
Độc lập - Tự do - Hạnh phúc
---------------
|
|
Số: 227/CĐ-TTg
|
*Hà Nội, ngày 23
tháng 11 năm 2025 *
|
**CÔNG ĐIỆN**
V/V TẬP TRUNG KHẮC
PHỤC HẬU QUẢ, KHÔI PHỤC SẢN XUẤT KINH DOANH, ỔN ĐỊNH ĐỜI SỐNG NHÂN DÂN SAU MƯA
LŨ TẠI KHU VỰC NAM TRUNG BỘ
**THỦ TƯỚNG CHÍNH PHỦ điện: **
|
** **
|
- Đồng chí Bí thư tỉnh ủy và Chủ tịch Ủy ban nhân
dân các tỉnh: Gia Lai, Đắk Lắk, Khánh Hòa, Lâm Đồng;
- Bộ trưởng, Thủ trưởng cơ quan ngang bộ, cơ quan thuộc Chính phủ;
- Văn phòng Ban chỉ đạo phòng thủ dân sự quốc gia.
|
Vừa qua tại khu vực Nam Trung Bộ đã xảy ra mưa lũ
đặc biệt lớn, dài ngày, gây lũ lớn và ngập lụt lịch sử, sạt lở tại nhiều địa phương,
nhất là tại các tỉnh Đắk Lắk, Khánh Hòa, Gia Lai và Lâm Đồng. Bộ Chính trị, Ban
Bí thư, trực tiếp là Tổng Bí thư Tô Lâm, Thường trực Ban Bí thư, Chính phủ, Thủ
tướng Chính phủ đã tập trung lãnh đạo, chỉ đạo xuyên suốt, thường xuyên, liên
tục, từ sớm, từ xa, sát diễn biến tình hình[1]
Với sự vào cuộc kịp thời, chủ động của cả hệ thống
chính trị, nhất là các cấp ủy đảng, chính quyền các địa phương, lực lượng làm
công tác phòng chống thiên tai, quân đội, công an, dân quân tự vệ, lực lượng
tham gia bảo vệ an ninh trật tự ở cơ sở, các hội, đoàn thể và Nhân dân các địa
phương đã góp phần hạn chế thấp nhất thiệt hại về người và tài sản do thiên tai.
Tuy nhiên, mưa lũ lịch sử xảy ra ngay sau các đợt
mưa lớn kéo dài lại vào đúng kỳ triều cường đã gây lũ lớn lịch sử, ngập lụt rất
nghiêm trọng trên diện rộng, thiệt hại hết sức nặng nề về người, nhà cửa, tài
sản của Nhân dân, cơ sở hạ tầng của Nhà nước như giáo dục, y tế, giao thông,
thủy lợi, điện, viễn thông,..., ảnh hưởng nghiêm trọng đến tâm lý, tình cảm của
Nhân dân và các hoạt động sản xuất kinh doanh, dịch vụ, sinh kế, thu nhập, đời
sống của Nhân dân[2].
Thay mặt Lãnh đạo Đảng, Nhà nước, Thủ tướng Chính
phủ gửi lời thăm hỏi, chia buồn sâu sắc, chia sẻ nỗi đau tới các gia đình bị
mất người thân do mưa lũ, chia sẻ khó khăn, vất vả, lo lắng của các cấp ủy
đảng, chính quyền và Nhân dân vùng bị thiên tai.
Hiện nay, mưa đã giảm, lũ đã rút, cần tập trung
khắc phục hậu quả lũ lụt, sớm khôi phục hoạt động sản xuất kinh doanh, nhanh
chóng ổn định tình hình Nhân dân, Thủ tướng Chính phủ yêu cầu:
1. Bí thư tỉnh ủy và Chủ tịch Ủy ban nhân dân các
tỉnh: Đắk Lắk, Khánh Hòa, Gia Lai và Lâm Đồng tiếp tục phân công nhiệm vụ cụ
thể cho từng đồng chí trong Thường vụ, thường trực Tỉnh ủy, Ủy ban và lãnh đạo
các Sở, Ban, ngành xuống tận phường, xã, bám sát cơ sở, nhất là những khu vực
bị ngập sâu, chia cắt, cô lập vừa qua để nắm tình hình, tập trung lãnh đạo, chỉ
đạo, triển khai đồng, bộ, “thần tốc” các giải pháp khắc phục hậu quả lũ lụt với
tinh thần khẩn trương, quyết liệt, hiệu quả nhất, nhanh chóng ổn định tình hình
Nhân dân, khôi phục hoạt động sản xuất, kinh doanh, trong đó tập trung một số
nhiệm vụ sau:
(1) Huy động các lực lượng, phương tiện, bằng mọi cách
tiếp cận cho được tất cả các hộ dân bị cô lập do lũ lụt, sạt lở những ngày vừa
qua, kịp thời tiếp tế, cứu trợ khẩn cấp lương thực, thực phẩm, nhu yếu phẩm, nhất
là các hộ ở khu vực bị ngập sâu, mất nhà cửa, tài sản; tuyệt đối không để người
dân đói, khát, rét. Tìm kiếm những người còn mất tích, cứu chữa người bị
thương, hỗ trợ lo hậu sự cho người đã thiệt mạng. Thăm hỏi, động viên, hỗ trợ
các gia đình bị thiệt hại, nhất là những gia đình có người bị chết, mất tích,
bị thương theo quy định.
(2) Huy động các lực lượng hỗ trợ dọn dẹp, vệ sinh nhà
cửa, đường xá, trường lớp, trạm xá, nhà xưởng, khôi phục nhanh nhất các dịch vụ
thiết yếu để bảo đảm chỗ ở, nơi học tập, khám chữa bệnh, cung cấp điện, nước,
sóng viễn thông, khôi phục sản xuất kinh doanh **trước ngày 30/11/2025.**
(3) Bố trí chỗ ở tạm; huy động lực lượng quân đội, công
an,... hỗ trợ Nhân dân sửa chữa nhà cửa, **hoàn thành trước ngày 30/11/2025**;
xây mới, tái định cư cho các hộ có nhà bị sập đổ, trôi, hư hỏng nặng, **hoàn
thành trước ngày 31/01/2026.**
(4) Rà soát, tổng hợp đầy đủ, chính xác thiệt hại;
chủ động sử dụng các nguồn lực để hỗ trợ tối đa nhất có thể cho các đối tượng
bị thiệt hại do thiên: tai theo quy định, **hoàn thành trước ngày 30/11/2025.**
Tổ chức điều phối tiếp nhận và phân phối tiền và hàng cứu trợ, bảo đảm đến tận
tay người cần được hỗ trợ nhanh nhất, hiệu quả nhất (phân công đầu mối điều
phối tập trung để phân bổ công bằng, công khai, hiệu quả.
(6) Chủ động công bố thông tin về nhu cầu hàng hóa cần
được hỗ trợ để các tổ chức, cá nhân (nhất là địa phương được Bộ Chính trị phân
công chi viện) biết để việc chi viện, hỗ trợ được thiết thực, hiệu quả.
(7) Ban hành các chính sách cần thiết theo thẩm
quyền phù hợp khả năng để hỗ trợ tối đa nhất có thể cho người dân, doanh nghiệp
sớm khắc phục hậu quả mưa lũ, khôi phục sản xuất, kinh doanh; tập trung khắc
phục sạt lở, thông tuyến giao thông, sửa chữa hồ đập, công trình thủy lợi trong
thời gian sớm nhất.
2. Bộ trưởng Bộ Quốc phòng chỉ đạo Quân khu 5, Quân
khu 7, các đơn vị quân đội đóng ở trong và gần khu vực bổ sung lực lượng, phương
tiện hỗ trợ vận chuyển lương thực, thực phẩm, nhu yếu phẩm để tiếp tế, cứu trợ
khẩn cấp cho Nhân dân; đồng thời hỗ trợ dọn dẹp, vệ sinh nhà cửa, trụ sở, đường
sá, nhà xưởng để nhanh chóng khôi phục hoạt động sản xuất. Bố trí máy bay trực
thăng, thiết bị bay không người lái sẵn sàng bay thả hàng cứu trợ cho người dân
tại các khu vực bị cô lập, khó khăn trong tiếp cận bằng các phương tiện khác.
3. Bộ trưởng Bộ Công an chỉ đạo lực lượng công an
địa phương, lực lượng tham gia bảo vệ an ninh trật tự tại cơ sở, các đơn vị
đóng quân trên địa bàn triển khai ngay lực lượng, phương tiện, trang thiết bị
của đơn vị hỗ trợ nhân dân, cơ quan, đơn vị, doanh nghiệp khắc phục thiên tai,
lũ lụt, sớm khôi phục hoạt động sản xuất, kinh doanh.
4. Bộ trưởng Bộ Nông nghiệp và Môi trường khẩn
trương hướng dẫn, hỗ trợ các địa phương tập trung khôi phục sản xuất nông
nghiệp (hỗ trợ vật tư, cây giống, con giống, thuốc thú y để khôi phục sản xuất,
...); khắc phục sớm nhất các công trình thủy lợi, hồ đập bị hư hỏng; chủ trì,
phối hợp với các cơ quan, địa phương đánh giá chính xác nguyên nhân ngập lụt,
rà soát việc quản lý, vận hành hồ đập thủy lợi, thủy điện để bảo đảm quản lý an
toàn, vận hành chủ động, hiệu quả.
5. Bộ trưởng Bộ Tài chính chủ trì:
(1) Phối hợp với Bộ Nông nghiệp và Môi trường tiếp
tục rà soát, tổng hợp tình hình thiệt hại do mưa lũ, có phương án cụ thể xử lý
những vấn đề cấp bách và lâu dài, báo cáo Chính phủ, Thủ tướng Chính phủ theo
quy định.
(2) Khẩn trương rà soát, cập nhật, hoàn thiện dự
thảo Nghị quyết của Chính phủ về các giải pháp khắc phục hậu quả thiên tai,
phục hồi sản xuất tại các địa phương khu vực Trung Bộ, trình Chính phủ trước
ngày 26/11/2025.
(3) Triển khai các chính sách giãn, hoãn, miễn,
giảm thuế, phí, lệ phí, ... đối với các tổ chức, cá nhân, doanh nghiệp bị thiệt
hại do thiên tai theo quy định; chỉ đạo doanh nghiệp kinh doanh bảo hiểm khẩn trương
thực hiện bồi thường tổn thất cho bên mua bảo hiểm nhanh chóng, đầy đủ, kịp
thời theo quy định; kịp thời xử lý xuất cấp hàng dự trữ quốc gia để hỗ trợ địa
phương theo thẩm quyền.
6. Bộ trưởng Bộ Giáo dục và Đào tạo chỉ đạo, hướng
dẫn, hỗ trợ các địa phương khẩn trương khôi phục hoạt động của các cơ sở giáo
dục, có phương án sớm đưa học sinh trở lại học tập; chủ trì, phối hợp với các
địa phương tổng hợp đầy đủ về tình hình trường lớp (điểm trường phải sửa chữa,
phải xây dựng lại) và việc bảo đảm học tập cho học sinh tại các điểm trường bị
ngập lũ vừa qua, phương án khắc phục cụ thể, báo cáo Thủ tướng Chính phủ trước
ngày 30/11/2025. Có phương án hỗ trợ ngay sách vở, trang thiết bị giảng dạy và
đồ dùng học tập cho học sinh vùng lũ.
7. Bộ trưởng Bộ Y tế chỉ đạo, hướng dẫn, hỗ trợ các
địa phương khẩn trương khôi phục hoạt động của các cơ sở y tế, bảo đảm công tác
điều trị, khám chữa bệnh cho Nhân dân; bổ sung thuốc chữa bệnh, vật tư, trang
thiết bị y tế, hóa chất khử khuẩn, vệ sinh môi trường; chi viện tối đa y, bác
sĩ xuống trực tiếp cơ sở hỗ trợ công tác khám chữa bệnh, xử lý môi trường,
phòng chống dịch bệnh sau lũ. Không để người dân thiếu nơi điều trị, khám, chữa
bệnh; **hoàn thành trước ngày 30/11/2025.** Chủ động liên hệ, làm việc với
Tổ chức Y tế Thế giới (WHO) để thông tin ngay những vấn đề cần hỗ trợ khẩn cấp
cho người dân vùng lũ.
8. Bộ trưởng Bộ Xây dựng khẩn trương hướng dẫn, hỗ
trợ các địa phương khắc phục, thông tuyến nhanh, nhất các tuyến giao thông bị
sạt lở, nhất là trên các tuyến cao tốc, quốc lộ và trục giao thông chính; chủ
động rà soát, triển khai các giải pháp căn cơ bảo đảm ổn định an toàn cho các
tuyến giao thông.
9. Bộ trưởng Bộ Công Thương chỉ đạo EVN tập trung
hỗ trợ địa phương khôi phục hệ thống cung cấp điện tại các xã phường bị ảnh
hưởng bởi lũ lụt; khẩn trương khôi phục sản xuất công nghiệp; bảo đảm nguồn
cung hàng hóa thiết yếu, không để xảy ra tình trạng khan hàng, đầu cơ, găm hàng
tăng giá, mất ổn định thị trường.
10. Bộ trưởng Bộ Khoa học và Công nghệ chỉ đạo các
doanh nghiệp cung cấp dịch vụ viễn thông tập trung tối đa lực lượng, thiết bị
khôi phục ngay hệ thống viễn thông, bảo đảm phục vụ công tác chỉ đạo điều hành,
thông tin liên lạc thông suốt, giải quyết các dịch vụ công, **hoàn thành trước
ngày 30/11/2025.**
11. Thống đốc Ngân hàng Nhà nước Việt Nam chỉ đạo
các ngân hàng, tổ chức tín dụng triển khai các chính sách tín dụng (giãn nợ,
hoãn nợ, miễn, giảm lãi suất ngân hàng, ...) đối với các tổ chức, cá nhân,
doanh nghiệp bị thiệt hại do thiên tai theo quy định của pháp luật để khôi phục
sản xuất, kinh doanh cho người dân và doanh nghiệp.
12. Các cơ quan truyền thông, báo chí tiếp tục bám sát
địa bàn, thông tin kịp thời, đầy đủ về diễn biến tình hình, các chỉ đạo của Lãnh
đạo Đảng, Nhà nước và kết quả khắc phục hậu quả mưa lũ tại các địa phương.
13. Đề nghị Ủy ban Trung ương Mặt trận Tổ quốc Việt
Nam tiếp tục vận động, kêu gọi ủng hộ đồng bào bị thiệt hại do mưa lũ với tinh thần
“tình dân tộc, nghĩa đồng bào”, “ai có gì góp nấy, ai có công góp công, ai có
của góp của, ai có nhiều giúp nhiều, ai có ít giúp ít”; kịp thời phân bổ hỗ trợ
cho các địa phương đảm bảo hiệu quả tinh thần “một miếng khi đói bằng một gói
khi no”.
14. Phân công các đồng chí Phó Thủ tướng Chính phủ
tiếp tục theo dõi thường xuyên tình hình, trực tiếp chỉ đạo đôn đốc, kiểm tra
công tác khắc phục hậu quả mưa lũ tại các địa phương, cụ thể: Phó Thủ tướng
thường trực Chính phủ Nguyễn Hòa Bình tỉnh Đắk Lắk, Phó Thủ tướng Nguyễn Thành
Long tỉnh Gia Lai, Phó Thủ tướng Hồ Quốc Dũng tỉnh Khánh Hòa và Phó Thủ tướng
Mai Văn Chính tỉnh Lâm Đồng.
15. Văn phòng Chính phủ theo dõi, đôn đốc việc thực
hiện Công điện này theo chức năng, nhiệm vụ được giao; kịp thời báo cáo Thủ
tướng Chính phủ và Phó Thủ tướng Chính phủ phụ trách lĩnh vực những vấn đề đột
xuất, phát sinh; tổng hợp báo cáo Bộ Chính trị, Ban Bí thư theo quy định./.
|
Nơi nhận:
- Như trên;
- Ban Bí thư Trung ương Đảng;
- Thủ tướng, các Phó Thủ tướng CP;
- Ủy ban TW MTTQ Việt Nam;
- Văn phòng Trung ương Đảng;
- Văn phòng Chủ tịch nước;
- Văn phòng Quốc hội;
- Báo Nhân dân;
- Các Tập đoàn: EVN, VNPT, Viettel, Mobifone;
- VPCP: BTCN, các PCN, Trợ lý TTg, TGĐ Cổng TTĐT, các Vụ: NC, CN, KTTH;
- Lưu: Văn thư, NN (2) Khôi
|
**THỦ TƯỚNG**
Phạm Minh Chính
|
** **
[1]
Bộ Chính trị phân công 4 đồng chí Ủy viên Bộ Chính trị; Thủ tướng Chính phủ
phân công 3 đồng chí Phó Thủ tướng Chính phủ trực tiếp đi kiểm tra tình hình lũ
lụt, thăm hỏi, động viên Nhân dân và chỉ đạo các địa phương tập trung cứu trợ
Nhân dân, khắc phục hậu quả mưa lũ.
[2]
Theo thống kê của Bộ Nông nghiệp và Môi trường, đợt mưa lũ lịch sử vừa qua đã
làm 102 người chết, mất tích, 221 nhà bị sập, đổ, trôi, 933 nhà bị hư hỏng; trên
80.000 ha lúa, hoa màu bị thiệt hại; trên 3,2 con gia súc, gia cầm bị chết, cuốn
trôi, nhiều công trình hạ tầng giao thông, thủy lợi, giáo dục, y tế bị thiệt hại.
Ước tính thiệt hại 9.035 tỷ đồng.
Công điện 227/CĐ-TTg năm 2025 tập trung khắc phục hậu quả, khôi phục sản xuất kinh doanh, ổn định đời sống Nhân dân sau mưa lũ tại khu vực Nam Trung Bộ do Thủ tướng Chính phủ điện
Văn bản này chưa cập nhật nội dung Tiếng Anh
Công điện 227/CĐ-TTg ngày 23/11/2025 tập trung khắc phục hậu quả, khôi phục sản xuất kinh doanh, ổn định đời sống Nhân dân sau mưa lũ tại khu vực Nam Trung Bộ do Thủ tướng Chính phủ điện
## Văn bản liên quan
Ban hành:
30/11/2025
Hiệu lực: Đã biết
Tình trạng: Đã biết
Cập nhật:
02/12/2025
Ban hành:
25/11/2025
Hiệu lực: Đã biết
Cập nhật:
26/11/2025
Ban hành:
12/11/2025
Hiệu lực: Đã biết
Tình trạng: Đã biết
Cập nhật:
13/11/2025
Ban hành:
07/11/2025
Hiệu lực: Đã biết
Tình trạng: Đã biết
Cập nhật:
11/11/2025
Ban hành:
24/10/2025
Hiệu lực: Đã biết
Tình trạng: Đã biết
Cập nhật:
27/10/2025
226
|
NỘI DUNG SỬA ĐỔI, HƯỚNG DẪN
Văn bản bị thay thế
Văn bản thay thế
Chú thích
*Chú thích: *
Rà chuột vào nội dụng văn bản để sử dụng.
<Nội dung> = Nội dung hai
văn bản đều có;
<Nội dung> =
Nội dung văn bản cũ có, văn bản mới không có;
<Nội dung> = Nội dung văn
bản cũ không có, văn bản mới có;
<Nội dung> = Nội dung được sửa đổi, bổ
sung.
**Click trái** để xem cụ thể từng nội dung cần so sánh
và cố định bảng so sánh.
**Click phải** để xem những nội dung sửa đổi, bổ sung.
**Double click **để xem tất cả nội dung không có thay
thế tương ứng.
**Tắt so sánh [X] **để
trở về trạng thái rà chuột ban đầu.
**FILE ĐƯỢC ĐÍNH KÈM THEO VĂN BẢN**
**FILE ATTACHED TO DOCUMENT**
|
|
|
|
**Địa chỉ:**
|
17 Nguyễn Gia Thiều, P. Xuân Hòa, TP.HCM
|
**Điện thoại:**
|
(028) 3930 3279 (06 lines)
|
**E-mail:**
|
**i**n**f**[email protected]
|
**Mã số thuế:**
|
0315459414
|
|
|
|
TP. HCM, ngày 31/05/2021
Thưa Quý khách,
Đúng 14 tháng trước, ngày 31/3/2020, THƯ VIỆN PHÁP LUẬT đã bật Thông báo này, và nay 31/5/2021 xin bật lại.
Hơn 1 năm qua, dù nhiều khó khăn, chúng ta cũng đã đánh thắng Covid 19 trong 3 trận đầu. Trận 4 này, với chỉ đạo quyết liệt của Chính phủ, chắc chắn chúng ta lại thắng.
Là sản phẩm online, nên 250 nhân sự chúng tôi vừa làm việc tại trụ sở, vừa làm việc từ xa qua Internet ngay từ đầu tháng 5/2021.
Sứ mệnh của THƯ VIỆN PHÁP LUẬT là:
sử dụng công nghệ cao để tổ chức lại hệ thống văn bản pháp luật,
và kết nối cộng đồng Dân Luật Việt Nam,
nhằm:
Giúp công chúng “…loại rủi ro pháp lý, nắm cơ hội làm giàu…”,
và cùng công chúng xây dựng, thụ hưởng một xã hội pháp quyền trong tương lai gần;
Chúng tôi cam kết dịch vụ sẽ được cung ứng bình thường trong mọi tình huống.
**THÔNG BÁO **
**về Lưu trữ, Sử dụng Thông tin Khách hàng**
**Kính gửi:** Quý Thành viên,
Nghị định 13/2023/NĐ-CP về Bảo vệ dữ liệu cá nhân (hiệu lực từ ngày 01/07/2023) yêu cầu xác nhận sự đồng ý của thành viên khi thu thập, lưu trữ, sử dụng thông tin mà quý khách đã cung cấp trong quá trình đăng ký, sử dụng sản phẩm, dịch vụ của **THƯ VIỆN PHÁP LUẬT**.
Quý Thành viên xác nhận giúp **THƯ VIỆN PHÁP LUẬT** được tiếp tục lưu trữ, sử dụng những thông tin mà Quý Thành viên đã, đang và sẽ cung cấp khi tiếp tục sử dụng dịch vụ.
Thực hiện Nghị định 13/2023/NĐ-CP, chúng tôi cập nhật Quy chế và Thỏa thuận Bảo về Dữ liệu cá nhân bên dưới.
Trân trọng cảm ơn Quý Thành viên.
Tôi đã đọc và đồng ý Quy chế và Thỏa thuận Bảo vệ Dữ liệu cá nhân
Tiếp tục sử dụng
Cảm ơn đã dùng ThuVienPhapLuat.vn
- Bạn vừa bị Đăng xuất khỏi Tài khoản .
-
Hiện tại có đủ người dùng cùng lúc,
nên khi người thứ vào thì bạn bị Đăng xuất.
- Có phải do Tài khoản của bạn bị lộ mật khẩu
nên nhiều người khác vào dùng?
- Hỗ trợ: (028) 3930.3279 _ 0906.229966
- Xin lỗi Quý khách vì sự bất tiện này!
Tài khoản hiện đã đủ người
dùng cùng thời điểm.
Quý khách Đăng nhập vào thì sẽ
có 1 người khác bị Đăng xuất.
Tài khoản của Quý Khách đẵ đăng nhập quá nhiều lần trên nhiều thiết bị khác nhau, Quý Khách có thể vào đây để xem chi tiết lịch sử đăng nhập
Có thể tài khoản của bạn đã bị rò rỉ mật khẩu và mất bảo mật, xin vui lòng đổi mật khẩu tại đây để tiếp tục sử dụng
|
|