# Mẫu biên bản chuyển nhượng hợp đồng thuê văn phòng cho bên thứ ba? Bên thuê phải trả lại tài sản thuê trong tình trạng ra sao?

**Biên bản chuyển nhượng hợp đồng thuê văn phòng cho bên thứ ba là gì? Mẫu biên bản chuyển nhượng hợp đồng thuê văn phòng cho bên thứ ba? Nghĩa vụ bảo đảm giá trị sử dụng của tài sản thuê được quy định thế nào? Bên thuê phải trả lại tài sản thuê trong tình trạng ra sao?**

**Biên bản chuyển nhượng hợp đồng thuê văn phòng cho bên thứ ba là gì? **

Biên bản chuyển nhượng hợp đồng thuê văn phòng cho bên thứ ba là một loại văn bản pháp lý được lập khi bên thuê không tiếp tục sử dụng văn phòng theo hợp đồng thuê đã ký với bên cho thuê và muốn chuyển giao toàn bộ quyền, nghĩa vụ trong hợp đồng đó cho một bên khác.

**Nội dung chỉ mang tính chất tham khảo*

*Mẫu biên bản chuyển nhượng hợp đồng thuê văn phòng cho bên thứ ba? Bên thuê phải trả lại tài sản thuê trong tình trạng ra sao? (Hình từ Internet)*

**Mẫu biên bản chuyển nhượng hợp đồng thuê văn phòng cho bên thứ ba?**

Hiện nay, Bộ luật Dân sự 2015, Luật Kinh doanh bất động sản 2023 và các văn bản pháp luật hướng dẫn liên quan không quy định cụ thể Mẫu biên bản chuyển nhượng hợp đồng thuê văn phòng cho bên thứ ba.

*Có thể tham khảo Mẫu biên bản chuyển nhượng hợp đồng thuê văn phòng cho bên thứ ba dưới đây:*

**TẢI VỀ: Mẫu biên bản chuyển nhượng hợp đồng thuê văn phòng cho bên thứ ba**

**Mẫu biên bản chuyển nhượng hợp đồng thuê văn phòng cho bên thứ ba nêu trên chỉ mang tính chất tham khảo*

**XEM THÊM: Các mẫu liên quan đến hợp đồng thuê văn phòng dưới đây:**

**TẢI VỀ:**** Mẫu hợp đồng thuê Văn phòng**

**TẢI VỀ: Mẫu biên bản thanh lý hợp đồng thuê văn phòng **

**TẢI VỀ: Mẫu thông báo tăng giá thuê văn phòng gửi khách hàng**

**TẢI VỀ: Mẫu thông báo thanh lý hợp đồng thuê văn phòng**

**TẢI VỀ: Mẫu biên bản bàn giao văn phòng, thiết bị, hiện trạng khi chấm dứt hợp đồng thuê văn phòng**

**Nghĩa vụ bảo đảm giá trị sử dụng của tài sản thuê được quy định thế nào? Bên thuê phải trả lại tài sản thuê trong tình trạng ra sao?**

Theo Điều 477 Bộ luật Dân sự 2015 quy định nghĩa vụ bảo đảm giá trị sử dụng của tài sản thuê như sau:

**(1)** Bên cho thuê phải bảo đảm tài sản thuê trong tình trạng như đã thỏa thuận, phù hợp với mục đích thuê trong suốt thời gian cho thuê; phải sửa chữa những hư hỏng, khuyết tật của tài sản thuê, trừ hư hỏng nhỏ mà theo tập quán bên thuê phải tự sửa chữa.

**(2)** Trường hợp tài sản thuê bị giảm sút giá trị sử dụng mà không do lỗi của bên thuê thì bên thuê có quyền yêu cầu bên cho thuê thực hiện một hoặc một số biện pháp sau đây:

- Sửa chữa tài sản;

- Giảm giá thuê;

- Đổi tài sản khác hoặc đơn phương chấm dứt thực hiện hợp đồng và yêu cầu bồi thường thiệt hại, nếu tài sản thuê có khuyết tật mà bên thuê không biết hoặc tài sản thuê không thể sửa chữa được mà do đó mục đích thuê không đạt được.

**(3)** Trường hợp bên cho thuê đã được thông báo mà không sửa chữa hoặc sửa chữa không kịp thời thì bên thuê có quyền tự sửa chữa tài sản thuê với chi phí hợp lý, nhưng phải báo cho bên cho thuê và có quyền yêu cầu bên cho thuê thanh toán chi phí sửa chữa.

Căn cứ Điều 482 Bộ luật Dân sự 2015 quy định về việc trả lại tài sản thuê như sau:

Trả lại tài sản thuê

1. Bên thuê phải trả lại tài sản thuê trong tình trạng như khi nhận, trừ hao mòn tự nhiên hoặc theo đúng như tình trạng đã thỏa thuận; nếu giá trị của tài sản thuê bị giảm sút so với tình trạng khi nhận thì bên cho thuê có quyền yêu cầu bồi thường thiệt hại, trừ hao mòn tự nhiên.

2. Trường hợp tài sản thuê là động sản thì địa điểm trả lại tài sản thuê là nơi cư trú hoặc trụ sở của bên cho thuê, trừ trường hợp có thỏa thuận khác.

3. Trường hợp tài sản thuê là gia súc thì bên thuê phải trả lại gia súc đã thuê và cả gia súc được sinh ra trong thời gian thuê, trừ trường hợp có thỏa thuận khác. Bên cho thuê phải thanh toán chi phí chăm sóc gia súc được sinh ra cho bên thuê.

4. Khi bên thuê chậm trả tài sản thuê thì bên cho thuê có quyền yêu cầu bên thuê trả lại tài sản thuê, trả tiền thuê trong thời gian chậm trả và phải bồi thường thiệt hại; bên thuê phải trả tiền phạt vi phạm do chậm trả tài sản thuê, nếu có thỏa thuận.

5. Bên thuê phải chịu rủi ro xảy ra đối với tài sản thuê trong thời gian chậm trả.

Như vậy, theo quy định, bên thuê phải trả lại tài sản thuê trong tình trạng như khi nhận, trừ hao mòn tự nhiên hoặc theo đúng như tình trạng đã thỏa thuận; nếu giá trị của tài sản thuê bị giảm sút so với tình trạng khi nhận thì bên cho thuê có quyền yêu cầu bồi thường thiệt hại, trừ hao mòn tự nhiên.

Trường hợp tài sản thuê là động sản thì địa điểm trả lại tài sản thuê là nơi cư trú hoặc trụ sở của bên cho thuê, trừ trường hợp có thỏa thuận khác.

Trường hợp tài sản thuê là gia súc thì bên thuê phải trả lại gia súc đã thuê và cả gia súc được sinh ra trong thời gian thuê, trừ trường hợp có thỏa thuận khác. Bên cho thuê phải thanh toán chi phí chăm sóc gia súc được sinh ra cho bên thuê.

Quý khách cần hỏi thêm thông tin về có thể đặt câu hỏi tại đây.