# Các công trình, dự án quan trọng quốc gia, trọng điểm ngành Giao thông vận tải từ ngày 6/8 gồm những dự án nào?

**Các công trình, dự án quan trọng quốc gia, trọng điểm ngành Giao thông vận tải từ ngày 6/8 gồm những dự án nào? Nhiệm vụ và quyền hạn của Ban Chỉ đạo Nhà nước các công trình, dự án quan trọng quốc gia, trọng điểm ra sao? Tiêu chí phân loại dự án quan trọng quốc gia hiện nay là gì?**

**Các công trình, dự án quan trọng quốc gia, trọng điểm ngành Giao thông vận tải từ ngày 6/8 gồm những dự án nào?**

Căn cứ theo Điều 1 Quyết định 884/QĐ-TTg năm 2022 **được bổ sung** bởi:

- Khoản 1 Điều 1 Quyết định 1316/QĐ-TTg năm 2022

- Khoản 1 Điều 1 Quyết định 347/QĐ-TTg năm 2023

- Khoản 1 Điều 1 Quyết định 817/QĐ-TTg năm 2023

- Khoản 1 Điều 1 Quyết định 1166/QĐ-TTg năm 2023

- Khoản 1 Điều 1 Quyết định 483/QĐ-TTg năm 2024

- Khoản 1 Điều 1 Quyết định 1673/QĐ-TTg năm 2025

Thì **các công trình, dự án quan trọng quốc gia, trọng điểm ngành Giao thông vận tải kể từ ngày ****06/08/2025**** **bao gồm:

**(1)** Đường Hồ Chí Minh.

**(2)** Các dự án đường bộ cao tốc: Bắc - Nam phía Đông; Bến Lức - Long Thành; Khánh Hòa - Buôn Ma Thuột; Biên Hòa - Vũng Tàu; Châu Đốc - Cần Thơ - Sóc Trăng; Vành đai 4 - Vùng Thủ đô Hà Nội; Vành đai 3 Thành phố Hồ Chí Minh.

**(3)** Dự án Cảng hàng không quốc tế Long Thành.

**(4)** Các dự án đường bộ cao tốc: Tuyên Quang - Phú Thọ, Hòa Bình - Mộc Châu - Sơn La, Hữu Nghị - Chi Lăng, Đồng Đăng - Trà Lĩnh;

**(5)** Dự án nhà ga hành khách T3 - Cảng hàng không quốc tế Tân Sơn Nhất và Dự án xây dựng đường Trần Quốc Hoàn - đường Cộng Hòa, quận Tân Bình, Thành phố Hồ Chí Minh (kết nối vào nhà ga T3).

**(6)** Dự án đường bộ cao tốc Ninh Bình - Nam Định - Thái Bình - Hải Phòng;

**(7)** Dự án đường bộ cao tốc Gia Nghĩa (Đắk Nông) - Chơn Thành (Bình Phước).

**(8) **Dự án Mộc Bài

**(9)** Dự án đường bộ cao tốc Tuyên Quang - Hà Giang;

**(10)** Dự án đường bộ cao tốc Hòa Liên - Túy Loan;

**(11)** Dự án đường bộ cao tốc Dầu Giây - Tân Phú;

**(12)** Dự án đường bộ cao tốc Tân Phú - Bảo Lộc;

**(13)** Dự án đường bộ cao tốc Bảo Lộc - Liên Khương;

**(14)** Dự án đường bộ cao tốc Thành phố Hồ Chí Minh - Chơn Thành;

**(15)** Dự án đường bộ cao tốc Cao Lãnh - An Hữu;

**(16) **Dự án đường bộ cao tốc Mỹ An - Cao Lãnh.

**(17)** Dự án đầu tư xây dựng đường Vành đai 4 Thành phố Hồ Chí Minh;

**(18)** Dự án đầu tư mở rộng đoạn Thành phố Hồ Chí Minh - Long Thành thuộc đường cao tốc Thành phố Hồ Chí Minh - Long Thành - Dầu Giây.

**(19)** Các Dự án đường bộ cao tốc: Chợ Mới - Bắc Kạn; Bắc Kạn - Cao Bằng; Hòa Bình - Mộc Châu (Km0+00 - Km 19+00); Vinh - Thanh Thủy; Cam Lộ - Lao Bảo; Quảng Ngãi - Kon Tum; Quy Nhơn - Pleiku; Cà Mau - Đất Mũi; các dự án mở rộng cao tốc Bắc - Nam phía Đông theo phương thức đối tác công tư;

**(20)** Các Dự án mở rộng đường bộ cao tốc: Hòa Lạc - Hòa Bình, Thành phố Hồ Chí Minh - Trung Lương - Mỹ Thuận;

**(21)** Dự án đầu tư xây dựng tuyến đường kết nối sân bay Gia Bình về Thủ đô Hà Nội;

**(22)** Dự án đường kết nối ra cảng Hòn Khoai;

**(23)** Dự án cảng Hòn Khoai;

**(24)** Dự án mở rộng, nâng cấp Cảng hàng không Cà Mau.

**(25)** Các dự án đường bộ cao tốc hoặc dự án hạ tầng giao thông khác mà Ban Chỉ đạo thấy cần thiết.

*Lưu ý: **Trường hợp được bổ sung công trình, dự án quan trọng quốc gia, trọng điểm mới thuộc ngành Giao thông vận tải, hoặc các dự án bổ sung cần thiết khác do Ban Chỉ đạo quyết định thì Ban Chỉ đạo thực hiện nhiệm vụ, quyền hạn theo quy định tại Quyết định này đối với công trình, dự án quan trọng quốc gia, trọng điểm đó.*

**Trên đây là thông tin về "**Các công trình, dự án quan trọng quốc gia, trọng điểm ngành Giao thông vận tải từ ngày 6/8 gồm những dự án nào?**"*

*Các công trình, dự án quan trọng quốc gia, trọng điểm ngành Giao thông vận tải từ ngày 6/8 gồm những dự án nào? (Hình từ internet)*

**Nhiệm vụ và quyền hạn của Ban Chỉ đạo Nhà nước các công trình, dự án quan trọng quốc gia, trọng điểm ra sao?**

Theo quy định tại Điều 2 Quyết định 884/QĐ-TTg năm 2022 thì **nhiệm vụ và quyền hạn của Ban Chỉ đạo Nhà nước các công trình, dự án quan trọng quốc gia, trọng điểm ngành Giao thông vận tải **như sau:

**(1)** Nghiên cứu, đề xuất với Chính phủ, Thủ tướng Chính phủ phương hướng, giải pháp để giải quyết những vấn đề quan trọng, liên ngành để đẩy nhanh tiến độ các Dự án.

**(2)** Giúp Chính phủ, Thủ tướng Chính phủ chỉ đạo, kiểm tra, điều hòa phối hợp và đôn đốc các bộ, ngành, địa phương liên quan thực hiện các nhiệm vụ về đầu tư xây dựng các dự án nêu tại Điều 1 Quyết định 884/QĐ-TTg năm 2022 (gọi tắt là các Dự án) theo đúng các Nghị quyết của Quốc hội và Chính phủ đối với các Dự án.

**(3)** Giúp Chính phủ, Thủ tướng Chính phủ chỉ đạo việc triển khai thực hiện các Dự án theo quy định; chỉ đạo các bộ, ngành, địa phương liên quan thực hiện các công việc sau đây:

- Tổ chức thực hiện kế hoạch triển khai thực hiện các Dự án theo chức năng, nhiệm vụ được giao; phối hợp chặt chẽ, có hiệu quả trong tham mưu, đề xuất các giải pháp, biện pháp thực hiện các Dự án; kịp thời báo cáo những khó khăn, vướng mắc vượt thẩm quyền và đề xuất các giải pháp để Chính phủ, Thủ tướng Chính phủ xem xét, quyết định.

- Chỉ đạo, kiểm tra, đôn đốc chủ đầu tư công trình, dự án, các tổ chức tư vấn, các nhà thầu trong việc thực hiện những nhiệm vụ đã được xác định trong chủ trương đầu tư các Dự án hoặc quyết định phê duyệt của từng dự án thành phần để đảm bảo tiến độ thi công và chất lượng công trình.

**(4)** Được mời các tổ chức, các chuyên gia để tư vấn trong quá trình chỉ đạo, nghiên cứu, đề xuất phương hướng, giải pháp để thực hiện các Dự án.

**Tiêu chí phân loại dự án quan trọng quốc gia hiện nay là gì?**

Căn cứ theo Điều 8 Luật Đầu tư công 2024 thì **tiêu chí phân loại dự án quan trọng quốc gia hiện nay **như sau:

Dự án quan trọng quốc gia là dự án đầu tư độc lập hoặc cụm công trình liên kết chặt chẽ với nhau thuộc một trong các tiêu chí sau đây:

**(1)** Sử dụng vốn đầu tư công từ 30.000 tỷ đồng trở lên;

**(2)** Ảnh hưởng lớn đến môi trường hoặc tiềm ẩn khả năng ảnh hưởng nghiêm trọng đến môi trường, bao gồm:

- Nhà máy điện hạt nhân;

- Sử dụng đất có yêu cầu chuyển mục đích sử dụng đất rừng đặc dụng từ 50 ha trở lên; rừng phòng hộ đầu nguồn, rừng phòng hộ biên giới từ 50 ha trở lên; rừng phòng hộ chắn gió, chắn cát bay, chắn sóng, lấn biển từ 500 ha trở lên; rừng sản xuất từ 1.000 ha trở lên;

**(3)** Sử dụng đất có yêu cầu chuyển mục đích sử dụng đất trồng lúa nước từ hai vụ trở lên với quy mô từ 500 ha trở lên;

**(4)** Di dân tái định cư từ 20.000 người trở lên ở miền núi, từ 50.000 người trở lên ở các vùng khác;

**(5)** Dự án đòi hỏi phải áp dụng cơ chế, chính sách đặc biệt cần được Quốc hội quyết định.

Quý khách cần hỏi thêm thông tin về có thể đặt câu hỏi tại đây.