# Lịch nghỉ Tết 2026 chính thức: Tết dương lịch, Tết âm lịch năm 2026 được nghỉ bao nhiêu ngày?

**Lịch nghỉ Tết 2026 chính thức: Tết dương lịch, Tết âm lịch năm 2026 được nghỉ bao nhiêu ngày?**

**Lịch nghỉ Tết 2026 chính thức: Tết dương lịch, Tết âm lịch năm 2026 được nghỉ bao nhiêu ngày?**

**Xem thêm: Đếm ngược Tết dương lịch 2026, Tết âm lịch 2026 chính xác**

**Mới: ****Lương 2026 tăng bao nhiêu phần trăm so với lương 2025 hiện nay**

**Nóng: Hát karaoke ồn ào bị phạt **

**NÓNG: Kết quả bầu Tổng Bí thư nhiệm kỳ năm 2026 2031**

**>> Bảng lương mới 2026 sẽ có từ 01/01/2026 hay 01/7/2026**

**>> Tặng 5.000.000 đồng dịp Tết Nguyên đán 2026**

**>> Quốc hội chốt tăng lương cơ sở 2026 và các chính sách an sinh xã hội**

**>> Nghị định 73 thưởng Tết 2026 bao nhiêu phần trăm**

**>> Bộ Nội vụ hướng dẫn khen thưởng theo Nghị định 73**

**>>**** Toàn văn Luật Quản lý thuế 2025 Luật số 108/2025/QH15**

**>> Tăng lương từ 01/01/2026 đối với cán bộ, công chức, viên chức, lực lượng vũ trang và người lao động**

**>> Mức lương năm 2026 thay đổi như thế nào**

**>> ****Cách tính thuế TNCN tiền thưởng Tết 2026 theo biểu thuế 5 bậc và mức giảm gia cảnh mới **

**>> ****Cấm hát karaoke và loa kẹo kéo gây ồn ào từ 15/12/2025 bất kỳ khung giờ nào có thật không? **

**>> Cách tính thưởng Tết theo Nghị định 73 2026 kèm công thức tính tiền thưởng**

**>>** **Tổng hợp mẫu Thông báo nghỉ Tết Dương lịch 2026 mới nhất**

**(1) Lịch nghỉ Tết Dương lịch 2026:**

Căn cứ tại điểm a khoản 1 Điều 112 Bộ luật Lao động 2019, Điều 11 Luật Cán bộ, công chức 2025 và Điều 13 Luật Viên chức 2010 quy định Tết Dương lịch 2026 người lao động, cán bộ, công chức, viên chức được nghỉ làm việc, hưởng nguyên lương 01 ngày (ngày 01 tháng 01 dương lịch).

**Theo đó, người lao động, cán bộ, công chức, viên chức có lịch nghỉ Tết 2026 Dương lịch là 01 ngày vào ngày 01/01/2026 (thứ Năm, nhằm ngày 13/11 năm Ất Tỵ Âm lịch).**

**(2) Lịch nghỉ Tết Âm lịch 2026:**

Vừa qua, Văn phòng Chính phủ đã có Công văn 9859/VPCP-KGVX năm 2025 về Lịch nghỉ Tết Âm lịch 2026 chính thức.

**- Đối với cán bộ, công chức, viên chức người lao động thuộc các cơ quan hành chính, sự nghiệp, tổ chức chính trị, tổ chức chính trị - xã hội:**

Theo đó, CBCCVC sẽ nghỉ Tết âm lịch từ thứ Bảy ngày 14/02/2026 (tức 27 tháng Chạp, năm Ất Tỵ) đến hết Chủ nhật ngày 22/02/2026 (tức mùng 6 tháng Giêng, năm Bính Ngọ). Như vậy, kỳ nghỉ Tết Nguyên đán kéo dài **9 ngày** liên tục gồm 5 ngày nghỉ Tết theo quy định của Bộ luật Lao động và 4 ngày nghỉ cuối tuần.

**Chi tiết lịch nghỉ Tết Âm lịch 2026 chính thức được nghỉ 9 ngày như sau:**

|
|
|
|
14/02/2026 | 27 tháng Chạp | Thứ bảy | Nghỉ Tết |
15/02/2026 | 28 tháng Chạp | Chủ Nhật | Nghỉ Tết |
16/02/2026 | 29 tháng Chạp | Thứ Hai | Giao thừa |
|
|
|
|
18/02/2026 | Mùng 2 Tết | Thứ Tư | Mùng 2 Tết |
19/02/2026 | Mùng 3 Tết | Thứ Năm | Mùng 3 Tết |
20/02/2026 | Mùng 4 Tết | Thứ Sáu | Mùng 4 Tết (nhiều nơi khai xuân) |
21/02/2026 | Mùng 5 Tết | Thứ Bảy | Nghỉ Tết |
22/02/2026 | Mùng 6 Tết | Chủ Nhật | Nghỉ Tết |

**- Đối với người lao động:**

Căn cứ tại điểm b khoản 1 Điều 112 Bộ luật Lao động 2019 quy định Tết Âm lịch 2026 người lao động được nghỉ làm việc, hưởng nguyên lương 05 ngày.

Theo Thông báo 9441/TB-BNV năm 2025 thực hiện Công văn 9859/VPCP-KGVX năm 2025 của Bộ Nội vụ, người sử dụng lao động quyết định lựa chọn phương án nghỉ tết Âm lịch năm 2026 đối với người lao động như sau:

+ Lựa chọn nghỉ 01 ngày cuối năm Ất Tỵ và 04 ngày đầu năm Bính Ngọ hoặc;

+ Lựa chọn 02 ngày cuối năm Ất Tỵ và 03 ngày đầu năm Bính Ngọ hoặc;

+ Lựa chọn 03 ngày cuối năm Ất Tỵ và 02 ngày đầu năm Bính Ngọ.

**Lưu ý: **Nếu ngày nghỉ hằng tuần trùng với Tết 2026 thì người lao động được nghỉ bù ngày nghỉ hằng tuần vào ngày làm việc kế tiếp theo quy định tại khoản 3 Điều 111 Bộ luật Lao động 2019.

Trên đây là lịch nghỉ Tết 2026 chính thức (Lịch nghỉ Tết dương lịch 2026 và Lịch nghỉ Tết âm lịch năm 2026)

**Xem thêm: Còn bao nhiêu ngày nữa đến Tết 2026 dương lịch, âm lịch?**

*Lịch nghỉ Tết 2026 chính thức: Tết dương lịch, Tết âm lịch năm 2026 được nghỉ bao nhiêu ngày?*

**Tiền lương làm việc vào ngày lễ, Tết 2026**

Căn cứ theo quy định tại Điều 98 Bộ luật Lao động 2019, quy định về tiền lương làm thêm giờ, làm việc vào ban đêm như sau:

Tiền lương làm thêm giờ, làm việc vào ban đêm

1. Người lao động làm thêm giờ được trả lương tính theo đơn giá tiền lương hoặc tiền lương thực trả theo công việc đang làm như sau:

a) Vào ngày thường, ít nhất bằng 150%;

b) Vào ngày nghỉ hằng tuần, ít nhất bằng 200%;

c) Vào ngày nghỉ lễ, tết, ngày nghỉ có hưởng lương, ít nhất bằng 300% chưa kể tiền lương ngày lễ, tết, ngày nghỉ có hưởng lương đối với người lao động hưởng lương ngày.

2. Người lao động làm việc vào ban đêm thì được trả thêm ít nhất bằng 30% tiền lương tính theo đơn giá tiền lương hoặc tiền lương thực trả theo công việc của ngày làm việc bình thường.

3. Người lao động làm thêm giờ vào ban đêm thì ngoài việc trả lương theo quy định tại khoản 1 và khoản 2 Điều này, người lao động còn được trả thêm 20% tiền lương tính theo đơn giá tiền lương hoặc tiền lương theo công việc làm vào ban ngày của ngày làm việc bình thường hoặc của ngày nghỉ hằng tuần hoặc của ngày nghỉ lễ, tết.

4. Chính phủ quy định chi tiết Điều này.

Theo đó, trường hợp người lao động làm vào ngày nghỉ tết thì người lao động được hưởng lương, ít nhất 300% chưa kể tiền lương ngày tết đối với người lao động hưởng lương ngày.

Ngoài ra, trường hợp người lao động làm việc vào ban đêm thì sẽ được trả thêm ít nhất 30% tiền lương của ngày làm việc bình thường và 20% tiền lương của ngày nghỉ tết.

Như vậy, đi làm dịp lễ, Tết 2026 thì tiền lương được tính lương như sau:

- Làm việc vào ban ngày:** Nhận ít nhất 400% lương.**

- Làm việc vào ban đêm: **Nhận ít nhất 490% lương.**

**Các dịp lễ, Tết 2026 được nghỉ**

**(1) Lịch nghỉ Tết Dương lịch 2026: **01 ngày (ngày 01 tháng 01 dương lịch).

**(2) Lịch nghỉ Tết Âm lịch 2026: **05 ngày hưởng nguyên lương

Hằng năm, căn cứ vào điều kiện thực tế, Thủ tướng Chính phủ quyết định cụ thể ngày nghỉ Tết âm lịch và nhiệm vụ thông báo cụ thể ngày nghỉ Tết Âm lịch hằng năm do Bộ trưởng Bộ Nội vụ thực hiện (để áp dụng cán bộ, công chức, viên chức và người lao động làm việc trong cơ quan hành chính, đơn vị sự nghiệp, tổ chức chính trị, tổ chức chính trị - xã hội).

Năm 2026, kỳ nghỉ Tết Bính Ngọ của CBCCVC kéo dài 09 ngày (gồm 05 ngày nghỉ theo quy định và 04 ngày nghỉ cuối tuần)

**(3) Lịch nghỉ Lễ 30/4 và 1/5 năm 2026:**

Căn cứ theo quy định tại điểm c, d khoản 1 Điều 112** **Bộ luật Lao động 2019 quy định người lao động được nghỉ làm việc, hưởng nguyên lương vào:

- Ngày Chiến thắng: 01 ngày (ngày 30 tháng 4 dương lịch).

- Ngày Quốc tế lao động: 01 ngày (ngày 01 tháng 5 dương lịch).

Theo đó, lễ 30/4 và 1/5 năm 2026 rơi vào thứ 5, thứ 6. Do đó, đối với cán bộ, công chức, viên chức và người lao động không làm việc vào thứ 7, chủ nhật sẽ được **nghỉ 4 ngày từ 30/4/2026 đến hết 03/5/2026.**

**(4) Lịch nghỉ Lễ Quốc khánh 2026:**

**Căn cứ theo quy định tại điểm đ khoản 1 Điều 112** Bộ luật Lao động 2019 quy định người lao động được nghỉ làm việc, hưởng nguyên lương 02 ngày (ngày 02 tháng 9 dương lịch và 01 ngày liền kề trước hoặc sau).

Tại** **Công văn 9859/VPCP-KGVX năm 2025 về lịch nghỉ lễ Quốc khánh 2026 Thủ tướng Chính phủ Phạm Minh Chính đồng ý với đề xuất của Bộ Nội vụ (tại Công văn 8764/BNV-CVL ngày 01/10/2025) về phương án nghỉ lễ Quốc khánh năm 2026.

Theo Bộ Nội vụ, dịp nghỉ lễ Quốc khánh năm 2026, công chức, viên chức nghỉ ngày 2/9/2026 Dương lịch và 1 ngày liền kề trước là ngày 01/9/2026; hoán đổi từ ngày làm việc thứ Hai (ngày 31/8/2026) sang ngày nghỉ hàng tuần thứ Bảy (ngày 22/8/2026). Công chức, viên chức nghỉ lễ Quốc khánh năm 2026** từ thứ Bảy ngày 29/8/2026 đến hết thứ Tư ngày 2/9/2026 Dương lịch. **

**Như vậy,** dịp nghỉ lễ Quốc khánh năm 2026, công chức, viên chức sẽ được nghỉ 05 ngày (bao gồm 02 ngày nghỉ lễ Quốc khánh theo quy định, 02 ngày nghỉ hàng tuần và 01 ngày được hoán đổi với ngày nghỉ hàng tuần).

**(5) Lịch nghỉ Giỗ Tổ Hùng Vương 2026:**

Căn cứ theo quy định tại điểm e khoản 1 Điều 112 Bộ luật Lao động 2019 quy định người lao động được nghỉ làm việc, hưởng nguyên lương 01 ngày 10/3/2026 âm lịch (nhằm ngày 26/4/2026 dương lịch).

Năm 2026, Giỗ tổ Hùng Vương rơi vào Chủ nhật. Do đó, đối với cán bộ, công chức, viên chức và người lao động không làm việc vào thứ 7, chủ nhật sẽ được nghỉ 3 ngày từ ngày 25/4/2026 đến ngày 27/4/2026 dương lịch. (Do ngày Giỗ tổ Hùng Vương rơi vào Chủ nhật nên được nghỉ bù ngày nghỉ hằng tuần vào ngày làm việc kế tiếp theo quy định tại khoản 3 Điều 111 Bộ luật Lao động 2019).

Như vậy, đối với cán bộ, công chức, viên chức người lao động thuộc các cơ quan hành chính, sự nghiệp, tổ chức chính trị, tổ chức chính trị - xã hội không làm việc thứ 7, chủ nhật có thể được nghỉ 22 ngày lễ tết năm 2026 gồm 11 ngày lễ chính thức và 11 ngày nghỉ bù, nghỉ liên tiếp do rơi vào ngày nghỉ hằng tuần, hoán đổi ngày làm việc.

Đối với người lao động làm việc bình thường không làm trong khu vực công thì còn tùy thuộc vào lịch nghỉ Tết âm lịch 2026 của công ty, doanh nghiệp để biết được chính xác lịch nghỉ lễ tết 2026 chính xác nhất.

Quý khách cần hỏi thêm thông tin về có thể đặt câu hỏi tại đây.