**NGHỊ QUYẾT**

**Về cơ cấu tổ chức của Chính phủ nhiệm kỳ Quốc hội khóa XV**

**QUỐC HỘI**

*Căn cứ Hiến pháp nước Cộng hòa xã hội chủ nghĩa Việt Nam;*

*Căn cứ Luật Tổ chức Quốc hội số 57/2014/QH13 đã được sửa đổi, bổ sung một số điều theo Luật số 65/2020/QH14 và Luật số 62/2025/QH15;*

*Căn cứ Luật Tổ chức Chính phủ số 76/2015/QH13 đã được sửa đổi, bổ sung một số điều theo Luật số 47/2019/QH14;*

*Căn cứ Nội quy kỳ họp Quốc hội ban hành kèm theo Nghị quyết số 71/2022/QH15 ngày 15 tháng 11 năm 2022 của Quốc hội;*

*Căn cứ Tờ trình số 55/TTr-CP ngày 28 tháng 01 năm 2025 của Chính phủ về cơ cấu tổ chức của Chính phủ nhiệm kỳ Quốc hội khóa XV;*

**QUYẾT NGHỊ:**

**Điều 1**

#### Cơ cấu tổ chức của Chính phủ nhiệm kỳ Quốc hội khóa XV gồm 14 Bộ và 03 cơ quan ngang Bộ:

1. Bộ Quốc phòng;

2. Bộ Công an;

3. Bộ Ngoại giao;

4. Bộ Nội vụ;

5. Bộ Tư pháp;

6. Bộ Tài chính;

7. Bộ Công Thương;

8. Bộ Nông nghiệp và Môi trường;

9. Bộ Xây dựng;

10. Bộ Văn hóa, Thể thao và Du lịch;

11. Bộ Khoa học và Công nghệ;

12. Bộ Giáo dục và Đào tạo;

13. Bộ Y tế;

14. Bộ Dân tộc và Tôn giáo;

15. Ngân hàng Nhà nước Việt Nam;

16. Thanh tra Chính phủ;

17. Văn phòng Chính phủ.

**Điều 2**

1. Nghị quyết này có hiệu lực thi hành từ khi được Quốc hội biểu quyết thông qua và thay thế Nghị quyết số 08/2021/QH15 ngày 23 tháng 7 năm 2021 của Quốc hội về cơ cấu tổ chức của Chính phủ nhiệm kỳ Quốc hội khóa XV.

2. Các Bộ, cơ quan ngang Bộ quy định tại Điều 1 của Nghị quyết này chính thức hoạt động từ ngày 01 tháng 3 năm 2025.

3. Các Bộ, cơ quan ngang Bộ thuộc cơ cấu tổ chức của Chính phủ nhiệm kỳ Quốc hội khóa XV theo Nghị quyết số 08/2021/QH15 của Quốc hội tiếp tục hoạt động cho đến hết ngày 28 tháng 02 năm 2025.

_____________________________________________________________________________________

*Nghị quyết này được Quốc hội nước Cộng hòa xã hội chủ nghĩa Việt Nam khóa XV, Kỳ họp bất thường lần thứ 9, thông qua ngày 18 tháng 02 năm 2025.*