# Giáo phận Cần Thơ

Bài viết hoặc đoạn này cần được wiki hóa để đáp ứng tiêu chuẩn quy cách định dạng và văn phong của Wikipedia. |

Giáo phận Cần Thơ Dioecesis Canthoensis | |
|---|---|
| Vị trí | |
| Địa giới | Cần Thơ, Cà Mau (Việt Nam) |
| Giáo tỉnh | Giáo tỉnh Sài Gòn |
| Thống kê | |
| Dân số - Địa bàn - Giáo dân | 5.308.914 (2023) [1]190.549 (2023) [1] |
| Giáo xứ | 149 (2023)[1] |
| Thông tin | |
| Thành lập | 20 tháng 9 năm 1955 |
| Nhà thờ chính tòa | Nhà thờ chính tòa Cần Thơ |
| Toà giám mục | 12 Nguyễn Trãi, Phường An Hội, thành phố Cần Thơ |
| Linh mục đoàn | 280 (2024)[2] |
| Linh mục triều | 265 (2024; Cần Thơ) và 5 (2024; giáo phận khác)[2] |
| Linh mục dòng | 10 (2024)[2] |
| Lãnh đạo hiện tại | |
| Giáo hoàng | Leo XIV |
| Trưởng giáo tỉnh | Giuse Nguyễn Năng |
| Giám mục | Phêrô Lê Tấn Lợi |
| Tổng Đại diện | Phêrô Vũ Văn Hài |
| Nguyên giám mục | Stêphanô Tri Bửu Thiên |
| Bản đồ | |
| Trang mạng | |
| http://gpcantho.com// |

**Giáo phận Cần Thơ** (tiếng Latin: *Dioecesis Canthoensis*) là một giáo phận Công giáo Rôma tại Việt Nam. Giáo phận Cần Thơ, tiền thân là Hạt Đại diện Tông Tòa Cần Thơ, được thành lập năm 1955, sau đó được nâng cấp thành giáo phận vào năm 1960.

Địa bàn hành chính thuộc Giáo phận tương ứng tỉnh Cà Mau và thành phố Cần Thơ (trừ các phường Trung Nhứt, Thốt Nốt, Thuận Hưng, các xã Vĩnh Thạnh, Thạnh Quới, Vĩnh Trinh, Thạnh An).[3] Tính đến năm 2023, giáo phận có 190.549 giáo dân (chiếm 3,6% dân số). Giáo phận có 149 giáo xứ, 22 nam tu và 575 nữ tu.[1] Tính đến tháng 9 năm 2024, giáo phận có 280 linh mục thuộc linh mục đoàn, bao gồm 265 linh mục triều Giáo phận, 5 linh mục triều từ giáo phận khác và 10 linh mục dòng.[2]

Giáo phận hiện đang được cai quản bởi Giám mục chính tòa Phêrô Lê Tấn Lợi (từ năm 2025).

## Lịch sử

[sửa | sửa mã nguồn]Lịch sử truyền giáo tại Việt Nam ghi nhận, vào năm 1555, một giáo sĩ dòng Đa Minh là Gaspar de la Cruz đã đặt chân lên đất Hà Tiên, bấy giờ vẫn còn thuộc vương quốc Khmer. Tuy nhiên đây là một chặng dừng ngắn ngủi của ông trên đường từ Malacca đến Quảng Châu.

Năm 1659, Tòa Thánh lập 2 địa phận đầu tiên tại Việt Nam. Trong gần 200 năm, địa phận giáo phận Cần Thơ ngày nay thuộc Địa phận Đàng Trong thời bấy giờ. Năm 1844, Địa phận Đàng Trong được chia thành hai địa phận Tây Đàng Trong và Đông Đàng Trong. Chỉ 6 năm sau đó, năm 1850, Địa phận Tây Đàng Trong được chia thành hai: Địa phận Tây Đàng Trong (Nam Kỳ Lục tỉnh) và Địa phận Cao Miên (còn gồm cả Vương quốc Champasak). Năm 1868, hai tỉnh Hà Tiên và Châu Đốc (tên cũ là An Giang) của Nam Kỳ lục tỉnh được sáp nhập vào Địa phận Cao Miên. Địa giới địa phận Cần Thơ ngày nay thuộc Địa phận Cao Miên (năm 1924 đổi thành Nam Vang) khi đó.

Ngày 20 tháng 9 năm 1955, Giáo hoàng Piô XII ra Sắc chỉ Quod Christus tách phần đất của Việt Nam thuộc Địa phận Nam Vang gồm 10 tỉnh lúc đó: An Giang, Kiên Giang, Phong Dinh, Chương Thiện, Ba Xuyên, Châu Đốc, Bạc Liêu, Hà Tiên, Sa Đéc và An Xuyên để thành lập một địa phận mới lấy tên gọi là Địa phận Cần Thơ (Hạt Đại diện Tông Tòa Cần Thơ), đặt tân Giám mục Phaolô Nguyễn Văn Bình làm Đại diện Tông tòa. Khi thành lập, địa phận Cần Thơ có 148.610 giáo dân, 110 linh mục, 300 nữ tu dòng Chúa Quan Phòng, 10 nữ tu dòng Con Đức Mẹ, 3 nữ tu tu hội Bác Ái Vinh Sơn, 11 sư huynh dòng La San và 9 đại chủng sinh. Đến ngày 24 tháng 11 năm 1960, Tòa Thánh thiết lập Hàng Giáo phẩm Việt Nam, nâng Hạt đại diện Tông Tòa (Địa phận) Cần Thơ lên hàng giáo phận chính tòa, thuộc Giáo tỉnh Sài Gòn.

Ba ngày sau, ngày 27 tháng 11 năm 1960, Tòa Thánh tách 4 tỉnh của giáo phận Cần Thơ là An Giang, Kiên Giang, Châu Đốc và Hà Tiên để lập Giáo phận Long Xuyên, một phần tỉnh An Giang (Cù Lao Tây và Hồng Ngự) nhập vào Giáo phận Mỹ Tho, phần khác của tỉnh là Sa Đéc nhập vào Giáo phận Vĩnh Long. Sau khi phân chia, giáo phận Cần Thơ chỉ còn diện tích hơn 13.000 km2 với 67 linh mục và 56.200 giáo dân trên tổng số dân là 1,410,000 người.

Ngày nay, Giáo phận Cần Thơ nằm về phía hữu ngạn sông Hậu Giang, Đông Bắc giáp Giáo phận Vĩnh Long (tả ngạn sông Hậu); Tây Bắc giáp Giáo phận Long Xuyên; Tây giáp vịnh Thái Lan, Đông giáp biển Đông. Tổng diện tích 13.258 km2, tương ứng địa bàn 5 tỉnh thành Thành phố Cần Thơ (trừ huyện Thốt Nốt thuộc giáo phận Long Xuyên), Hậu Giang, Sóc Trăng, Bạc Liêu và Cà Mau, theo Báo cáo Mục vụ 2014, có 187.846 giáo dân (2.691 người Khmer và 475 người Hoa), 207 linh mục, 344 tu sĩ đang phục vụ trên 143 họ đạo (116 có LM, 27 không có LM). Toàn giáo phận gồm 7 giáo hạt: Cần Thơ, Đại Hải, Trà Lồng, Vị Thanh, Sóc Trăng, Bạc Liêu và Cà Mau. Với 94 giáo xứ có linh mục và 35 họ đạo không có linh mục. Địa bàn giáo phận nằm gọn trong vùng đồng bằng sông Cửu Long với hệ thống sông ngòi chằng chịt như sông Hậu Giang, Cái Tư, kênh Quảng Lộ, kênh Sáng Sà No, kênh Phụng Hiệp... Thành phần dân cư đa số là người Kinh, ngoài ra còn có người Khmer (khoảng 50.000) và người Hoa (nhất là vùng Sóc Trăng và Bạc Liêu).

Địa giới giáo phận: phía bắc giáp giáo phận Long Xuyên và giáo phận Vĩnh Long, phía nam và phía đông giáp biển Đông, phía tây giáp vịnh Thái Lan.

## Các danh địa giáo phận

[sửa | sửa mã nguồn]### Nhà thờ chính tòa và Tòa Giám mục

[sửa | sửa mã nguồn]Nhà thờ Trái tim Cực sạch Đức Mẹ ở Cần Thơ được chỉ định làm Nhà thờ chính tòa của giáo phận.[4]

### Thánh địa hành hương

[sửa | sửa mã nguồn]Trung tâm Hành Hương Cha Phanxicô Trương Bửu Diệp

Trung tâm Hành Hương Đức Mẹ Fatima Rạch Súc

### Các nhà thờ và tu viện lớn

[sửa | sửa mã nguồn]- Đại chủng viện Thánh Quý
- Hội Dòng Chúa Quan Phòng tỉnh dòng Cần Thơ
- Hội Dòng Mến Thánh Giá Cần Thơ
- Hội Dòng Con Đức Mẹ Cần Thơ
- Trung tâm Mục Vụ Giáo phận Cần Thơ

## Cơ sở Giáo phận

[sửa | sửa mã nguồn]**1. Tòa Giám mục Cần Thơ**

12 Nguyễn Trãi, phường Ninh Kiều, thành phố Cần Thơ

**2. Nhà thờ chính tòa Cần Thơ**

14 Nguyễn Thị Minh Khai, phường Ninh Kiều, thành phố Cần Thơ

**3. Đại chủng viện Thánh Phêrô Đoàn Công Quý**

87/1 Võ Tánh, phường Cái Răng, thành phố Cần Thơ

**4. Tu Viện dòng Chúa Quan Phòng, nhánh Portieux**

362 Tầm Vu, phường Tân An, thành phố Cần Thơ

**5. Dòng Con Đức Mẹ Cần Thơ**

480 Cách Mạng Tháng Tám, phường Bình Thủy, thành phố Cần Thơ

**6. Dòng Mến Thánh Giá Cần Thơ**

99 Tôn Đức Thắng, phường Sóc Trăng, thành phố Cần Thơ

**7. CĐ Bác Ái Vinh Sơn**

43/9 Trần Hưng Đạo, phường Ninh Kiều, thành phố Cần Thơ

**8. CĐ Tận Hiến Truyền giáo**

14/3 Nguyễn Thị Minh Khai, phường Ninh Kiều, thành phố Cần Thơ

**9. CĐ Thánh Gia**

233/4 đường 30/4, phường Tân An, thành phố Cần Thơ

**10. CĐ Đa Minh**

701/55 đường 30/4, phường Tân An, thành phố Cần Thơ

**11. CĐ Phanxicô**

112/60 đường 3/2, phường Tân An, thành phố Cần Thơ

**12 Nhà Hưu Linh mục Cần Thơ**

22/5 Trần Ngọc Quế, phường Ninh Kiều, thành phố Cần Thơ

**13. Trung tâm Phanxicô, kính nhớ cha P.X. Trương Bửu Diệp**

Ấp 2, xã Phong Thạnh, tỉnh Cà Mau

## Hạt Cần Thơ

[sửa | sửa mã nguồn]**1. Họ đạo An Bình (Rau Răm)**

55/1 đường 923, khu vực 8, phường An Bình, thành phố Cần Thơ

**2. Họ đạo An Hội**

64 Cách Mạng Tháng Tám, phường Cái Khế, thành phố Cần Thơ

**3. Họ đạo An Hòa**

22 đường 3-2, phường Tân An, thành phố Cần Thơ

**4. Họ đạo An Thạnh**

249 đường 30-4, phường Tân An, thành phố Cần Thơ

**5. Họ đạo Bình An (Rạch Súc Trong)**

Khu dân cư Bình Nhật A, phường Long Tuyền, thành phố Cần Thơ

**6. Họ đạo Bình Thủy**

480 Cách Mạng Tháng Tám, phường Bình Thủy, thành phố Cần Thơ

**7. Họ đạo Cái Chanh**

Ấp Khánh Hội A, xã Châu Thành, thành phố Cần Thơ

**8. Họ đạo Cái Răng**

Lộ Bà Cai, khu vực Yên Hòa, phường Cái Răng, thành phố Cần Thơ

**9. Họ đạo Cái Tắc**

695 Ấp Tân Phú, xã Đông Phước, thành phố Cần Thơ

**10. Họ đạo Chính Tòa**

14 Nguyễn Thị Minh Khai, phường Ninh Kiều, thành phố Cần Thơ

**11. Họ đạo Cờ Đỏ**

Ấp Thới Thuận, xã Cờ Đỏ, thành phố Cần Thơ

**12. Họ đạo Định Môn**

Ấp Định Phước, xã Trường Thành, thành phố Cần Thơ

**13. Họ đạo Lộ 20**

357 Nguyễn Văn Cừ, phường Cái Khế, thành phố Cần Thơ

**14.** **Họ đạo Ô Môn:**

263 Trần Hưng Đạo, khu vực 14, phường Ô Môn, thành phố Cần Thơ

**15. Họ đạo Rạch Gòi**

Ấp Phú Xuân, xã Thạnh Hòa, thành phố Cần Thơ

**16. Họ đạo Rạch Súc**

Khu dân cư Bình Nhật B, phường Long Tuyền, thành phố Cần Thơ

**17. Họ đạo Tham Tướng**

63 Mậu Thân, phường Ninh Kiều, thành phố Cần Thơ

**18. Họ đạo Thới Hòa**

85 Phạm Ngũ Lão, phường Ninh Kiều, thành phố Cần Thơ

**19. Họ đạo Thới Lai**

Xã Thới Lai, thành phố Cần Thơ

**20. Họ đạo Thới Long Xuân**

Ấp Thới Giai, xã Phong Điền, thành phố Cần Thơ

**21. Họ đạo Thới Thạnh**

43 Trần Hưng Đạo, phường Ninh Kiều, thành phố Cần Thơ

**22. Họ đạo Tòa Giám mục**

12 Nguyễn Trãi, phường Ninh Kiều, thành phố Cần Thơ

**23. Họ đạo Trường Long**

Ấp Trường Thọ I, xã Trường Long, thành phố Cần Thơ

**24. Họ đạo Trường Thành (Ba Mít)**

Ấp Trường Đông, xã Trường Thành, thành phố Cần Thơ

## Hạt Vị Thanh

[sửa | sửa mã nguồn]**1. Họ đạo Bảy Ngàn**

Ấp 3A, xã Tân Hòa, thành phố Cần Thơ

**2. Họ đạo Cái Nhum**

Ấp 2, xã Vĩnh Thuận Đông, thành phố Cần Thơ

**3. Họ đạo Kinh tế Mới**

Ấp 12, xã Vị Thủy, thành phố Cần Thơ

**4. Họ đạo Long Mỹ**

Đường Nguyễn Trung Trực, khu phố 5, phường Long Mỹ, thành phố Cần Thơ

**5. Họ đạo Lương Hòa**

Ấp 1, xã Lương Tâm, thành phố Cần Thơ

**6. Họ đạo Lương Thiện**

Ấp 8, xã Lương Tâm, thành phố Cần Thơ

**7. Họ đạo Tân Phú (Bào Ráng)**

Ấp 6, xã Lương Tâm, thành phố Cần Thơ

**8. Họ đạo Tôma**

Ấp 4, xã Lương Tâm, thành phố Cần Thơ

**9. Họ đạo Trà Ban**

Ấp Tân Bình I, phường Long Phú 1, thành phố Cần Thơ

**10. Họ đạo Vị Hưng**

Khu phố 2, phường Vị Tân, thành phố Cần Thơ

**11. Họ đạo Vị Thanh**

Khu phố 4, phường Vị Thanh, thành phố Cần Thơ

**12. Họ đạo Vị Tín**

18 Nguyễn Trãi, phường Vị Tân, thành phố Cần Thơ

**13. Họ đạo Vịnh Chèo**

Ấp 3, xã Vĩnh Thuận Đông, thành phố Cần Thơ

**14. Họ đạo Xavier**

Ấp 3, xã Vĩnh Thuận Đông, thành phố Cần Thơ

## Hạt Đại Hải

[sửa | sửa mã nguồn]**1. Họ đạo Ba Trinh**

Ấp 5A, xã Đại Hải, thành phố Cần Thơ

**2. Họ đạo Bắc Hải**

Ấp Bắc Hải, xã Đại Hải, thành phố Cần Thơ

**3. Họ đạo Cồn Mỹ Phước**

Ấp Mỹ Phước, xã Nhơn Mỹ, thành phố Cần Thơ

**4. Họ đạo Đại Hải**

Ấp Nam Hải, xã Đại Hải, thành phố Cần Thơ

**5. Họ đạo Kế Sách.**

Xã Kế Sách, thành phố Cần Thơ

**6. Họ đạo Kim Phụng**

Phường Đại Thành, thành phố Cần Thơ

**7. Họ đạo Lương Hiệp**

Khu dân cư Xẻo Vông B, phường Đại Thành, thành phố Cần Thơ

**8. Họ đạo Nam Hải**

Ấp Nam Hải, xã Đại Hải, thành phố Cần Thơ

**9. Họ đạo Trà Canh**

Ấp Trà Canh A2, xã Thuận Hòa, thành phố Cần Thơ

**10. Họ đạo Nhơn Mỹ**

Ấp Mỹ Yên, xã Nhơn Mỹ, thành phố Cần Thơ

**11. Họ đạo Phụng Hiệp**

Phường Ngã Bảy, thành phố Cần Thơ

**12. Họ đạo Phụng Tường**

Ấp Xẻo Môn, xã Phụng Hiệp, thành phố Cần Thơ

**13. Họ đạo Rạch Vọp**

Ấp An Hòa, xã Thới An Hội, thành phố Cần Thơ

**14. Họ đạo Trà Ếch**

Ấp An Thạnh, xã Thới An Hội, thành phố Cần Thơ

**15. Họ đạo Thái Hải**

Phường Ngã Bảy, thành phố Cần Thơ

**16. Họ đạo Thiết An**

Ấp Đông Hải, xã Đại Hải, thành phố Cần Thơ

**17. Họ đạo Từ Xá**

Ấp Ba Rinh, xã Đại Hải, thành phố Cần Thơ

**18. Họ đạo Trung Hải**

Ấp Trung Hải, xã Đại Hải, thành phố Cần Thơ

**19. Họ đạo Vinh Phát**

Phường Ngã Bảy, thành phố Cần Thơ

**20. Họ đạo Xuân Hòa**

Ấp Hòa Lộc I, xã An Lạc Thôn, thành phố Cần Thơ

## Hạt Sóc Trăng

[sửa | sửa mã nguồn]**1. Họ đạo Ba Rinh**

Ấp Mỹ Phú, xã Hồ Đắc Kiện, thành phố Cần Thơ

**2. Họ đạo Bãi Giá**

Xã Trần Đề, thành phố Cần Thơ

**3. Họ đạo Chàng Ré**

Ấp Phú Thuận, xã Nhu Gia, thành phố Cần Thơ

**4. Họ đạo Cồn Tròn**

Ấp Nguyễn Tăng, xã Cù Lao Dung, thành phố Cần Thơ

**5. Họ đạo Đại Ngãi**

Ấp Ngãi Hội 2, xã Đại Ngãi, thành phố Cần Thơ

**6. Họ đạo Đại Tâm**

Phường Mỹ Xuyên, thành phố Cần Thơ

**7. Họ đạo Hòa Hinh**

Ấp Hòa Hinh, xã Ngọc Tố, thành phố Cần Thơ

**8. Họ đạo Hòa Lý**

Ấp Hòa Lý, xã Ngọc Tố, thành phố Cần Thơ

**9. Họ đạo Hòa Thượng**

Ấp Hòa Thượng, xã Ngọc Tố, thành phố Cần Thơ

**10. Họ đạo Long Phú**

Xã Long Phú, thành phố Cần Thơ

**11. Họ đạo Mỹ Xuyên**

39 Hương lộ 14, phường Mỹ Xuyên, thành phố Cần Thơ

**12. Họ đạo Ngan Rô**

Ấp Ngan Rô 2, xã Trần Đề, thành phố Cần Thơ

**13**. **Họ đạo Nhu Gia**

Khu 4 (Nhu Gia), xã Nhu Gia, thành phố Cần Thơ

**14. Họ đạo Rạch Tráng**

Ấp An Nghiệp, xã Cù Lao Dung, thành phố Cần Thơ

**15. Họ đạo Sa Keo**

Ấp Tân Phước, xã Tân Long, thành phố Cần Thơ

**16. Họ đạo Sóc Trăng**

188 Tôn Đức Thắng, phường Sóc Trăng, thành phố Cần Thơ

**17. Họ đạo Tam Sóc**

Ấp Tam Sóc, xã Mỹ Tú, thành phố Cần Thơ

**18. Họ đạo Tân Thạnh**

Ấp Cái Quanh, xã Tân Thạnh, thành phố Cần Thơ

**19. Họ đạo Trung Bình Khmer**

Ấp Chợ, xã Trần Đề, thành phố Cần Thơ

**20. Họ đạo Việt Kiều**

Phường Sóc Trăng, thành phố Cần Thơ

## Hạt Trà Lồng

[sửa | sửa mã nguồn]**1. Họ đạo Bô Na**

Ấp Phương Hòa I, xã Long Hưng, thành phố Cần Thơ

**2. Họ đạo Cái Trầu**

Ấp Vĩnh Kiên, phường Ngã Năm, thành phố Cần Thơ

**3. Họ đạo Đồng Lào**

Xã Mỹ Phước, thành phố Cần Thơ

**4. Họ đạo Đường Láng**

Ấp Phước Thọ I, xã Mỹ Phước, huyện Mỹ Tú, tỉnh Sóc Trăng

**5. Họ đạo Fatima**

Ấp Mỹ Lợi C, xã Mỹ Tú, thành phố Cần Thơ

**6. Họ đạo Hậu Bối**

Ấp Phương Hòa 3, xã Long Hưng, thành phố Cần Thơ

**7. Họ đạo Kinh Đức Bà**

Ấp Phương Thạnh, xã Phương Bình, thành phố Cần Thơ

**8. Họ đạo Kinh Lý**

Ấp Mới, xã Long Hưng, thành phố Cần Thơ

**9. Họ đạo Mỹ Phước**

Ấp Phước Thọ B, xã Mỹ Phước, thành phố Cần Thơ

**10. Họ đạo Ngã Năm**

Xã Phú Lộc, thành phố Cần Thơ

**11. Họ đạo Ô Ven**

Ấp Phước Thọ A, xã Mỹ Phước, thành phố Cần Thơ

**12. Họ đạo Tân Lập**

Ấp Tân Hòa C, xã Long Hưng, thành phố Cần Thơ

**13. Họ đạo Tân Thành**

Phường Ngã Năm, thành phố Cần Thơ

**14. Họ đạo Thánh Tâm**

Xã Long Hưng

**15. Họ đạo Trà Cú**

Ấp Tân Lập A, phường Ngã Năm, thành phố Cần Thơ

**16. Họ đạo Trà Rằm**

Phường Long Phú 1, thành phố Cần Thơ

**17. Họ đạo Trà Lồng**

Phường Long Phú 1, thành phố Cần Thơ

**18. Họ đạo Vĩnh Lợi**

Ấp 18, xã Tân Long, thành phố Cần Thơ

## Hạt Bạc Liêu

[sửa | sửa mã nguồn]**1. Họ đạo Bạc Liêu**

Khóm 2, phường Bạc Liêu, tỉnh Cà Mau

**2. Họ đạo Bến Bàu**

Ấp Bến Bàu, xã Vĩnh Lộc, tỉnh Cà Mau

**3. Họ đạo Chủ Chí**

Phường Giá Rai, tỉnh Cà Mau

**4. Họ đạo Đất Sét**

Ấp Vĩnh Bình, xã Vĩnh Lộc, tỉnh Cà Mau

**5. Họ đạo Đức Mẹ Hồn Xác Lên Trời**

Đường Nguyễn Văn Linh, phường Bạc Liêu, tỉnh Cà Mau

**6. Họ đạo Gành Hào:**

Ấp 5, xã Gành Hào, huyện Đông Hải, tỉnh Cà Mau

**7. Họ đạo Giá Rai**

Phường Giá Rai, tỉnh Cà Mau

**8. Họ đạo Giồng Nhãn**

Phường Hiệp Thành, tỉnh Cà Mau

**9. Họ đạo Giuse**

Ấp 16, xã Vĩnh Hậu, tỉnh Cà Mau

**10. Họ đạo Hòa Bình**

Ấp 3, xã Phong Thạnh, tỉnh Cà Mau

**11. Họ đạo Khúc Tréo**

Ấp Thành Thưởng A, xã An Trạch, tỉnh Cà Mau

**12. Họ đạo Long Hà:**

Ấp Long Hà, xã Long Điền, tỉnh Cà Mau

**13. Họ đạo Nàng Rền**

Ấp Nhà Thờ, xã Hưng Hội, tỉnh Cà Mau

**14. Họ đạo Ninh Sơn**

Phường Giá Rai, tỉnh Cà Mau

**15. Họ đạo Phêrô**

Ấp 12, xã Vĩnh Hậu, tỉnh Cà Mau

**16. Họ đạo Tắc Sậy**

Ấp 2, xã Phong Thạnh, tỉnh Cà Mau

**17. Họ đạo Thánh Tâm (Vĩnh Hậu)**

Ấp Vĩnh Mẫn, xã Vĩnh Hậu, tỉnh Cà Mau

**18. Họ đạo Vĩnh Hiệp**

Ấp An Khoa, xã Vĩnh Mỹ, tỉnh Cà Mau

**19. Họ đạo Vĩnh Mỹ**

Ấp Châu Phú, xã Hòa Bình, tỉnh Cà Mau

**20. Họ đạo Vô Nhiễm**

Ấp 15, xã Vĩnh Hậu, tỉnh Cà Mau

## Hạt Cà Mau

[sửa | sửa mã nguồn]**1. Họ đạo Ao Kho**

87/115 Huỳnh Thúc Kháng, khóm 8, phường Tân Thành, tỉnh Cà Mau

**2. Họ đạo Bàu Sen**

Ấp Nam Chánh, xã Thanh Tùng, tỉnh Cà Mau

**3. Họ đạo Cà Mau**

200/20 Lý Thường Kiệt, phường Tân Thành, tỉnh Cà Mau

**4. Họ đạo Cái Cấm**

Ấp Cái Cấm, xã Tân Hưng, tỉnh Cà Mau

**5. Họ đạo Cái Đôi Vàm**

Khóm 7, xã Cái Đôi Vàm, tỉnh Cà Mau

**6. Họ đạo Cây Bốm**

Ấp Cây Bốm, xã Lương Thế Trân, tỉnh Cà Mau

**7. Họ đạo Cái Rắn**

Ấp Cái Rắn A, xã Lương Thế Trân, tỉnh Cà Mau

**8. Họ đạo Hòa Thành**

Phường Hòa Thành, tỉnh Cà Mau

**9. Họ đạo Hòa Trung**

Phường Hòa Thành, tỉnh Cà Mau

**10. Họ đạo Huyện Sử**

Ấp 2, xã Trí Phải, tỉnh Cà Mau

**11. Họ đạo Kênh Ba**

Ấp Tân Thành Mới, xã Nguyễn Việt Khái, tỉnh Cà Mau

**12. Họ đạo Kinh Nước Lên**

Ấp Phòng Hộ, xã Đất Mới, tỉnh Cà Mau

**13. Họ đạo Khánh Hưng**

Hợp tác xã Khánh Hưng A, xã Khánh Hải, tỉnh Cà Mau

**14. Họ đạo Quản Long**

74 Phan Đình Phùng, khóm 6, phường An Xuyên, tỉnh Cà Mau

**15. Họ đạo Sông Đốc**

Khóm 10, xã Sông Đốc, tỉnh Cà Mau

**16. Họ đạo Số 6 Lacua**

Ấp Quyền Thiện, xã Biển Bạch, tỉnh Cà Mau

**17. Họ đạo Tân Lộc**

Ấp 11, xã Tân Lộc, tỉnh Cà Mau

**18. Họ đạo Tắc Vân**

Phường Tân Thành, tỉnh Cà Mau

**19. Họ đạo Thới Bình**

Khóm 2, xã Thới Bình, tỉnh Cà Mau

**20. Họ đạo U Minh**

Nông trường U Minh, xã Đá Bạc, tỉnh Cà Mau

## Danh sách Linh mục

[sửa | sửa mã nguồn]## Các đời Giám mục quản nhiệm

[sửa | sửa mã nguồn]| STT | Tên | Thời gian quản nhiệm | Ghi chú |
|---|---|---|---|
| Hạt Đại diện Tông tòa Cần Thơ | |||
| 1 † | Phaolô Nguyễn Văn Bình | 1955-1960 | |
| Giáo phận Cần Thơ | |||
| 2 † | Philipphê Nguyễn Kim Điền | 1960-1968 | Giám mục chính tòa |
| 3 † | Giacôbê Nguyễn Ngọc Quang | 1964 - 1968 1968 - 1990 |
Giám mục phó Giám mục chính tòa |
| 4 † | Emmanuel Lê Phong Thuận | 1975-1990 1990-2010 |
Giám mục phó Giám mục chính tòa |
| 5 | Stêphanô Tri Bửu Thiên | 2002-2010 2010-2025 |
Giám mục phó Giám mục chính tòa |
| 6 | Phêrô Lê Tấn Lợi | 2023-2025 2025-nay |
Giám mục phó Giám mục chính tòa |

**Ghi chú:**

## Xem thêm

[sửa | sửa mã nguồn]- Danh sách Giáo phận Công giáo Việt Nam theo số giáo xứ
- Danh sách Giáo phận Công giáo Việt Nam theo diện tích
- Công giáo tại Việt Nam

## Chú thích

[sửa | sửa mã nguồn]- ^
**a****b****c**Dioecesis Canthoensis**d** - ^
**a****b****c**"Danh Sách LM Đoàn Giáo Phận Cần Thơ Năm 2024". Giáo phận Cần Thơ. tháng 9 năm 2024.**d** **^**GIỚI THIỆU SƠ LƯỢC VỀ GIÁO PHẬN CẦN THƠ**^**Giga Catholic Information