# Công văn 2429/SGDĐT-GDPT lịch khảo sát tiếng anh lớp 9 lớp 11 năm 2025 TPHCM

### Nội dung chính

## Công văn 2429/SGDĐT-GDPT lịch khảo sát tiếng anh lớp 9 lớp 11 năm 2025 TPHCM

Ngày 07/5/2025, Sở Giáo dục và Đào tạo TPHCM ban hành Công văn 2429/SGDĐT-GDPT về việc hướng dẫn thực hiện bài khảo sát năng lực ngoại ngữ học sinh lớp 9 và lớp 11 năm học 2024-2025.

*Công văn 2429/SGDĐT-GDPT lịch khảo sát tiếng anh lớp 9 lớp 11 năm 2025 TPHCM*

*** Theo đó, thời gian khảo sát như sau:**

**- Lịch khảo sát tiếng anh lớp 9:**

+ Lịch khảo sát chính thức: từ ngày 12/5 đến ngày 16/5/2025;

+ Lịch khảo sát dự phòng: từ ngày 17/5 đến ngày 18/5/2025.

|
| |
Ngày 12/5/2025 | Từ 7h00 đến 17h00 | Học sinh lớp 9 các trường THCS, liên cấp thuộc: - Huyện Bình Chánh - Huyện Cần Giờ - Huyện Nhà Bè - Huyện Củ Chi - Quận 1 |
Ngày 13/5/2025 | Từ 7h00 đến 17h00 | Học sinh lớp 9 các trường THCS, liên cấp thuộc: - Quận 4 - Huyện Hóc Môn - Quận 10 - Quận 11 - Quận 12 |
Ngày 14/5/2025 | Từ 7h00 đến 17h00 | Học sinh lớp 9 các trường THCS, liên cấp thuộc: - Quận 5 - Quận 6 - Quận 7 - Quận 8 - Quận Bình Tân |
Ngày 15/5/2025 | Từ 7h00 đến 17h00 | Học sinh lớp 9 các trường THCS, liên cấp thuộc: - Quận 3 - Quận Gò Vấp - Quận Bình Thạnh - Quận Tân Bình |
Ngày 16/5/2025 | Từ 7h00 đến 17h00 | Học sinh lớp 9 các trường THCS, liên cấp thuộc: - Thành phố Thủ Đức - Quận Tân Phú - Quận Phú Nhuận |
Ngày 17/5/2025 đến ngày 18/5/2025 | Từ 7h00 đến 17h00 | Dành cho những học sinh lớp 9 không thể thực hiện bài khảo sát theo ca khảo sát của các ngày 12/5 đến ngày 16/5/2025. |

**- Lịch khảo sát ****tiếng anh**** lớp 11 (Phụ lục 2 đính kèm):**

+ Lịch khảo sát chính thức: từ ngày 19/5 đến ngày 23/5/2025

+ Lịch khảo sát dự phòng: từ ngày 24/5 đến hết ngày 25/5/2025

|
| |
Ngày 19/5/2025 | Từ 7h00 đến 17h00 | Học sinh lớp 11 các trường THPT, trường phổ thông nhiều cấp học có cấp THPT thuộc: - Cụm chuyên môn 1 - Cụm chuyên môn 2 |
Ngày 20/5/2025 | Từ 7h00 đến 17h00 | Học sinh lớp 11 các trường THPT, trường phổ thông nhiều cấp học có cấp THPT thuộc: - Cụm chuyên môn 3 - Cụm chuyên môn 6 |
Ngày 21/5/2025 | Từ 7h00 đến 17h00 | Học sinh lớp 11 các trường THPT, trường phổ thông nhiều cấp học có cấp THPT thuộc: - Cụm chuyên môn 4 |
Ngày 22/5/2025 | Từ 7h00 đến 17h00 | Học sinh lớp 11 các trường THPT, trường phổ thông nhiều cấp học có cấp THPT thuộc: - Cụm chuyên môn 5 - Cụm chuyên môn 7 |
Ngày 23/5/2025 | Từ 7h00 đến 17h00 | Học sinh lớp 11 các trường THPT, trường phổ thông nhiều cấp học có cấp THPT thuộc: - Cụm chuyên môn 8 |
Ngày 24, 25/5/2025 | Từ 7h00 đến 17h00 | Dành cho những học sinh lớp 11 không thể thực hiện bài khảo sát theo ca khảo sát của các ngày 19/5 đến ngày 23/5/2025. |

*Công văn 2429/SGDĐT-GDPT lịch khảo sát tiếng anh lớp 9 lớp 11 năm 2025 TPHCM (Hình từ Internet)*

## Có bao nhiêu hình thức đánh giá học sinh THCS, học sinh THPT?

Căn cứ theo Điều 5 Thông tư 22/2021/TT-BGDĐT, có 03 hình thức đánh giá học sinh THCS, học sinh THPT bao gồm:

**- Đánh giá bằng nhận xét:**

+ Giáo viên dùng hình thức nói hoặc viết để nhận xét việc thực hiện nhiệm vụ rèn luyện và học tập của học sinh; nhận xét sự tiến bộ, ưu điểm nổi bật, hạn chế chủ yếu của học sinh trong quá trình rèn luyện và học tập; đánh giá kết quả rèn luyện và học tập của học sinh.

+ Học sinh dùng hình thức nói hoặc viết để tự nhận xét về việc thực hiện nhiệm vụ rèn luyện và học tập, sự tiến bộ, ưu điểm nổi bật, hạn chế chủ yếu của bản thân.

+ Cha mẹ học sinh, cơ quan, tổ chức, cá nhân có tham gia vào quá trình giáo dục học sinh cung cấp thông tin phản hồi về việc thực hiện nhiệm vụ rèn luyện và học tập của học sinh.

+ Đánh giá bằng nhận xét kết quả rèn luyện và học tập của học sinh được sử dụng trong đánh giá thường xuyên, đánh giá định kì thông qua các hình thức kiểm tra, đánh giá việc thực hiện nhiệm vụ rèn luyện và học tập của học sinh phù hợp với đặc thù của môn học.

**- Đánh giá bằng điểm số:**

+ Giáo viên dùng điểm số để đánh giá kết quả rèn luyện và học tập của học sinh.

+ Đánh giá bằng điểm số được sử dụng trong đánh giá thường xuyên, đánh giá định kì thông qua các hình thức kiểm tra, đánh giá việc thực hiện nhiệm vụ rèn luyện và học tập của học sinh phù hợp với đặc thù của môn học.

**- Hình thức đánh giá đối với các môn học:**

+ Đánh giá bằng nhận xét đối với các môn học: Giáo dục thể chất, Nghệ thuật, Âm nhạc, Mĩ thuật, Nội dung giáo dục của địa phương, Hoạt động trải nghiệm, hướng nghiệp; kết quả học tập theo môn học được đánh giá bằng nhận xét theo 01 (một) trong 02 (hai) mức: Đạt, Chưa đạt.

+ Đánh giá bằng nhận xét kết hợp đánh giá bằng điểm số đối với các môn học trong Chương trình giáo dục phổ thông, trừ các môn học quy định tại điểm a khoản 3 Điều 5 Thông tư 22/2021/TT-BGDĐT; kết quả học tập theo môn học được đánh giá bằng điểm số theo thang điểm 10, nếu sử dụng thang điểm khác thì phải quy đổi về thang điểm 10. Điểm đánh giá là số nguyên hoặc số thập phân được lấy đến chữ số thập phân thứ nhất sau khi làm tròn số.