# Mẫu biên bản đánh giá chất lượng hàng tồn kho cuối năm? Hàng tồn kho của doanh nghiệp gồm những gì?

**Biên bản đánh giá chất lượng hàng tồn kho cuối năm là gì? Hàng tồn kho của doanh nghiệp bao gồm những gì? Doanh nghiệp còn hàng tồn kho có được giải thể hay không? Mẫu biên bản đánh giá chất lượng hàng tồn kho cuối năm?**

**Biên bản đánh giá chất lượng hàng tồn kho cuối năm là gì? Hàng tồn kho của doanh nghiệp bao gồm những gì?**

Có thể hiểu đơn giản biên bản đánh giá chất lượng hàng tồn kho cuối năm là tài liệu do doanh nghiệp lập ra nhằm xác định tình trạng, chất lượng và khả năng thu hồi giá trị của từng mặt hàng tồn kho tại thời điểm khóa sổ kế toán cuối năm.

Nhóm tài khoản hàng tồn kho được dùng để phản ánh trị giá hiện có và tình hình biến động hàng tồn kho của doanh nghiệp (nếu doanh nghiệp thực hiện kế toán hàng tồn kho theo phương pháp kê khai thường xuyên) hoặc được dùng để phản ánh giá trị hàng tồn kho đầu kỳ và cuối kỳ kế toán của doanh nghiệp (nếu doanh nghiệp thực hiện kế toán hàng tồn kho theo phương pháp kiểm kê định kỳ).

*(khoản 1 Điều 23 Thông tư 200/2014/TT-BTC)*

Theo quy định tại khoản 2 Điều 23 Thông tư 200/2014/TT-BTC thì hàng tồn kho của doanh nghiệp là những tài sản được mua vào để sản xuất hoặc để bán trong kỳ sản xuất, kinh doanh bình thường, gồm:

- Hàng mua đang đi trên đường;

- Nguyên liệu, vật liệu; Công cụ, dụng cụ;

- Sản phẩm dở dang;

- Thành phẩm, hàng hoá; hàng gửi bán;

- Hàng hoá được lưu giữ tại kho bảo thuế của doanh nghiệp.

Đối với sản phẩm dở dang, nếu thời gian sản xuất, luân chuyển vượt quá một chu kỳ kinh doanh thông thường thì không được trình bày là hàng tồn kho trên Bảng cấn đối kế toán mà trình bày là tài sản dài hạn.

Đối với vật tư, thiết bị, phụ tùng thay thế có thời gian dự trữ trên 12 tháng hoặc hơn một chu kỳ sản xuất, kinh doanh thông thường thì không được trình bày là hàng tồn kho trên Bảng cấn đối kế toán mà trình bày là tài sản dài hạn.

Các loại sản phẩm, hàng hóa, vật tư, tài sản nhận giữ hộ, nhận ký gửi, nhận ủy thác xuất nhập khẩu, nhận gia công... không thuộc quyền sở hữu và kiểm soát của doanh nghiệp thì không được phản ánh là hàng tồn kho.

*Mẫu Biên bản đánh giá chất lượng hàng tồn kho cuối năm cho doanh nghiệp? Hàng tồn kho của doanh nghiệp gồm những gì? (Hình từ Internet)*

**Mẫu biên bản đánh giá chất lượng hàng tồn kho cuối năm cho doanh nghiệp?**

Mẫu Biên bản đánh giá chất lượng hàng tồn kho cuối năm cho doanh nghiệp, hiện nay, Luật Doanh nghiệp 2020 và các văn bản pháp luật hướng dẫn liên quan không quy định cụ thể Mẫu Biên bản đánh giá chất lượng hàng tồn kho cuối năm cho doanh nghiệp.

Có thể tham khảo Mẫu Biên bản đánh giá chất lượng hàng tồn kho cuối năm cho doanh nghiệp dưới đây:

**TẢI VỀ: ****Mẫu Biên bản đánh giá chất lượng hàng tồn kho cuối năm cho doanh nghiệp**

**Mẫu Biên bản đánh giá chất lượng hàng tồn kho cuối năm cho doanh nghiệp nêu trên chỉ mang tính chất tham khảo*

**Doanh nghiệp còn hàng tồn kho có được giải thể hay không?**

Căn cứ theo Điều 207 Luật Doanh nghiệp 2020 được sửa đổi bổ sung bởi khoản 23 Điều 1 Luật Doanh nghiệp sửa đổi 2025 quy định về các trường hợp và điều kiện giải thể doanh nghiệp.

Theo đó, các trường hợp và điều kiện giải thể doanh nghiệp được quy định cụ thể như sau:

**(1) **Doanh nghiệp bị giải thể trong trường hợp sau đây:

- Kết thúc thời hạn hoạt động đã ghi trong Điều lệ công ty mà không có quyết định gia hạn;

- Theo nghị quyết, quyết định của chủ doanh nghiệp đối với doanh nghiệp tư nhân, của Hội đồng thành viên đối với công ty hợp danh, của Hội đồng thành viên, chủ sở hữu công ty đối với công ty trách nhiệm hữu hạn, của Đại hội đồng cổ đông đối với công ty cổ phần;

- Công ty không còn đủ số lượng thành viên, cổ đông tối thiểu theo quy định của Luật Doanh nghiệp 2020 trong thời hạn 06 tháng liên tục mà không làm thủ tục chuyển đổi loại hình doanh nghiệp;

- Bị thu hồi Giấy chứng nhận đăng ký doanh nghiệp, trừ trường hợp Luật Quản lý thuế có quy định khác.

**(2) **Doanh nghiệp chỉ được giải thể khi bảo đảm thanh toán hết các khoản nợ, nghĩa vụ tài sản khác và không trong quá trình giải quyết tranh chấp tại Tòa án hoặc Trọng tài. Người quản lý có liên quan và doanh nghiệp quy định tại điểm d khoản 1 Điều 207 Luật Doanh nghiệp 2020 cùng liên đới chịu trách nhiệm về các khoản nợ của doanh nghiệp.

Như vậy, theo quy định tại Luật Doanh nghiệp 2020 thì hiện nay pháp luật không có quy định cụ thể về việc nếu doanh nghiệp còn hàng tồn kho thì có được giải thể không.

Do đó, nếu doanh nghiệp còn hàng tồn kho mà thuộc những trường hợp quy định tại mục** (1)** thì sẽ được giải thể theo quy định của pháp luật.

Tuy nhiên, việc giải thể doanh nghiệp chỉ được thực hiện khi doanh nghiệp bảo đảm thanh toán hết các khoản nợ, nghĩa vụ tài sản khác và không trong quá trình giải quyết tranh chấp tại Tòa án hoặc Trọng tài.

Quý khách cần hỏi thêm thông tin về có thể đặt câu hỏi tại đây.