# Hướng dẫn báo cáo định kỳ tình hình thực hiện và giải ngân vốn đầu tư công hằng năm theo Thông tư 37/2025/TT-BTC cụ thể, chi tiết ra sao?

**Hướng dẫn báo cáo định kỳ tình hình thực hiện và giải ngân vốn đầu tư công hằng năm theo Thông tư 37/2025/TT-BTC cụ thể, chi tiết ra sao?**

-
**Hướng dẫn báo cáo định kỳ tình hình thực hiện và giải ngân vốn đầu tư công hằng năm theo Thông tư 37/2025/TT-BTC cụ thể, chi tiết ra sao?** -
**Nguyên tắc thực hiện chế độ báo cáo tình hình thực hiện và giải ngân vốn đầu tư công theo Thông tư 37/2025/TT-BTC thế nào?** -
**Phân loại kế hoạch đầu tư công như thế nào?**

**Hướng dẫn báo cáo định kỳ tình hình thực hiện và giải ngân vốn đầu tư công hằng năm theo Thông tư 37/2025/TT-BTC cụ thể, chi tiết ra sao?**

Ngày 12/6/2025, Bộ trưởng Bộ Tài chính đã ban hành Thông tư 37/2025/TT-BTC quy định về chế độ và biểu mẫu báo cáo tình hình thực hiện và giải ngân vốn đầu tư công.

**>>> TẢI VỀ Toàn văn Thông tư 37/2025/TT-BTC quy định về chế độ và biểu mẫu báo cáo tình hình thực hiện và giải ngân vốn đầu tư công**

Tại Điều 4 Thông tư 37/2025/TT-BTC hướng dẫn báo cáo định kỳ tình hình thực hiện và giải ngân vốn đầu tư công hằng năm cụ thể như sau:

**(1) Tên báo cáo:**

“Báo cáo tình hình thực hiện và giải ngân vốn đầu tư công kế hoạch năm...”.

**(2) Nội dung báo cáo:**

- Hằng tháng, các đơn vị báo cáo lũy kế kết quả giải ngân vốn đầu tư công đến hết tháng trước, ước kết quả giải ngân vốn đầu tư công đến hết tháng báo cáo theo từng nguồn vốn của kế hoạch được giao trong năm, kế hoạch vốn các năm trước được cấp có thẩm quyền cho phép kéo dài thời gian thực hiện và giải ngân trong năm kế hoạch, kế hoạch vốn ứng trước nếu có.

Riêng các dự án quan trọng quốc gia, dự án trọng điểm, đường ven biển, dự án đường cao tốc, dự án kết nối, có tác động lan tỏa, liên vùng có ý nghĩa thúc đẩy phát triển kinh tế - xã hội nhanh, bền vững (sau đây gọi tắt là dự án quan trọng quốc gia, trọng điểm, liên vùng) và các dự án khoa học, công nghệ, đổi mới sáng tạo và chuyển đổi số quốc gia, các đơn vị báo cáo chi tiết danh mục dự án tại báo cáo hằng tháng theo từng nguồn vốn.

Định kỳ 06 tháng, hằng năm, các đơn vị báo cáo chi tiết danh mục dự án sử dụng vốn ngân sách trung ương theo nguồn vốn, ngành, lĩnh vực, chương trình theo quy định tại điểm b khoản 2 Điều 49 Nghị định 85/2025/NĐ- CP của Chính phủ quy định chi tiết thi hành một số điều của Luật Đầu tư công (sau đây gọi tắt là Nghị định 85/2025/NĐ-CP).

- Đánh giá kết quả đạt được; khó khăn, vướng mắc; nguyên nhân của những khó khăn, vướng mắc dẫn đến chậm giải ngân vốn đầu tư công trong năm; đề xuất giải pháp xử lý, kiến nghị.

**(3) Cơ quan thực hiện báo cáo:**

- Các bộ, cơ quan trung ương, Ủy ban nhân dân cấp tỉnh.

- Kho bạc Nhà nước ở trung ương (sau đây gọi tắt là Kho bạc nhà nước), Kho bạc Nhà nước khu vực.

**(4) Cơ quan nhận báo cáo:**

- Báo cáo của các bộ, cơ quan trung ương, Ủy ban nhân dân cấp tỉnh: Cơ quan nhận báo cáo là Bộ Tài chính.

- Báo cáo của Kho bạc Nhà nước: Cơ quan nhận báo cáo là các bộ, cơ quan trung ương; Bộ Tài chính (Vụ Đầu tư, Vụ I, Vụ Tài chính - Kinh tế ngành, Vụ Các định chế tài chính, Vụ Kinh tế địa phương và lãnh thổ, Cục Quản lý nợ và Kinh tế đối ngoại).

- Báo cáo của Kho bạc Nhà nước khu vực: Cơ quan nhận báo cáo là Kho bạc Nhà nước, Ủy ban nhân dân cấp tỉnh, Sở Tài chính.

Đối với vốn do địa phương quản lý: Kho bạc Nhà nước khu vực báo cáo theo địa giới hành chính.

**(5) Thời hạn gửi báo cáo:**

**- Các bộ, cơ quan trung ương, Ủy ban nhân dân cấp tỉnh, Kho bạc Nhà nước** báo cáo định kỳ hằng tháng, hằng năm gửi cơ quan nhận báo cáo theo thời hạn quy định tại điểm c khoản 1 Điều 49 Nghị định 85/2025/NĐ-CP, cụ thể như sau:

Hằng tháng:** ****Trước ngày 15**** **của tháng báo cáo**.**

Đối với báo cáo lũy kế thực tế giải ngân vốn đầu tư công 12 tháng, ước giải ngân 13 tháng, báo cáo **trước ngày 15 tháng 01 năm sau**** năm kế hoạch**.

Hằng năm (báo cáo 13 tháng):** ****Trước ngày 28 tháng 02 năm sau** năm kế hoạch.

**- Kho bạc Nhà nước khu vực báo cáo** định kỳ hằng tháng, hằng năm gửi Kho bạc Nhà nước theo thời hạn sau đây:

Hằng tháng:** ****Trước ngày 13** của tháng báo cáo.

Đối với báo cáo lũy kế thực tế giải ngân vốn đầu tư công 12 tháng, ước giải ngân 13 tháng, báo cáo **trước ngày 13 tháng 01 năm sau** năm kế hoạch;

Hằng năm (báo cáo 13 tháng): **Trước ngày 20 tháng 02 năm sau** năm kế hoạch.

(6) Mẫu đề cương báo cáo: Mẫu số 01/TTKIFN ban hành kèm theo Thông tư 37/2025/TT-BTC.

(7) Biểu mẫu số liệu báo cáo tại Thông tư 37/2025/TT-BTC:

Biểu số 01a/TTKHN, 01b/TTKHN, 01c/TTKHVU, 01d/TTKHVU (đối với các chương trình mục tiêu quốc gia, chỉ báo cáo theo tổng số từng nguồn vốn (vốn trong nước, vốn nước ngoài (vốn hỗ trợ phát triển chính thức (ODA) và vốn vay ưu đãi của các nhà tài trợ nước ngoài) của từng chương trình).

- Hằng tháng, đơn vị báo cáo lũy kế kết quả giải ngân vốn đầu tư công đến hết tháng trước, ước kết quả giải ngân vốn đầu tư công đến hết tháng báo cáo theo Biểu số 01a/TTKHN và Biểu số 01c/TTKHVU (nếu có phát sinh ứng trong năm).

Đối với tháng 01 hằng năm, đơn vị thực hiện báo cáo tình hình giải ngân vốn đầu tư công 12 tháng, ước giải ngân 13 tháng của năm trước năm kế hoạch; đồng thời, báo cáo tình hình ước giải ngân 01 tháng của năm kế hoạch.

Đối với tháng 7, ngoài việc báo cáo tháng theo Biểu số 01a/TTKHN và Biểu số 01c/TTKHVU (nếu có phát sinh ứng trong năm), các đơn vị thực hiện báo cáo lũy kế giải ngân vốn đầu tư công 6 tháng nguồn ngân sách trung ương chi tiết dự án theo Biểu số 01b/TTKHN và tình hình giải ngân, thu hồi vốn ứng trước 06 tháng theo Biểu số 01d/TTKHVU.

- Hằng năm, đơn vị báo cáo lũy kế giải ngân vốn đầu tư công 13 tháng nguồn ngân sách trung ương chi tiết dự án theo Biểu số 01b/TTKHN và tình hình giải ngân, thu hồi vốn ứng trước theo Biểu số 01d/TTKHVU.

**Trên đây là "Hướng dẫn báo cáo định kỳ tình hình thực hiện và giải ngân vốn đầu tư công hằng năm theo Thông tư 37 2025 TT BTC cụ thể, chi tiết ra sao?"*

*Hướng dẫn báo cáo định kỳ tình hình thực hiện và giải ngân vốn đầu tư công hằng năm theo Thông tư 37 2025 TT BTC cụ thể, chi tiết ra sao? (Hình từ Internet)*

**Nguyên tắc thực hiện chế độ báo cáo tình hình thực hiện và giải ngân vốn đầu tư công theo Thông tư 37/2025/TT-BTC thế nào?**

Căn cứ tại Điều 3 Thông tư 37/2025/TT-BTC, nguyên tắc thực hiện chế độ báo cáo tình hình thực hiện và giải ngân vốn đầu tư công được quy định như sau:

- Các cơ quan, đơn vị báo cáo tình hình thực hiện và giải ngân vốn đầu tư công trung hạn và hằng năm trên cơ sở kế hoạch vốn đầu tư công trung hạn và hằng năm được phân bổ theo đúng quy định của Luật Đầu tư công 2024 và các văn bản hướng dẫn.

- Các cơ quan, đơn vị báo cáo tình hình thực hiện và giải ngân vốn đầu tư công trung hạn và hằng năm phải đầy đủ nội dung, chính xác, trung thực, đúng thời hạn quy định tại Thông tư 37/2025/TT-BTC.

Báo cáo cần thuyết minh rõ các tồn tại, khó khăn, vướng mắc, các yếu tố ảnh hưởng đến việc thực hiện giao kế hoạch, giải ngân vốn đầu tư công theo kế hoạch; đề xuất các biện pháp tháo gỡ có liên quan đến công tác quản lý, giải ngân vốn đầu tư công; đảm bảo cung cấp đầy đủ thông tin phục vụ cho công tác quản lý của cơ quan nhà nước có thẩm quyền và các cơ quan, tổ chức, cá nhân có liên quan.

- Danh mục dự án (bao gồm: dự án đầu tư, nhiệm vụ (dự án hoặc chi phí) theo quy định của pháp luật về đầu tư công, số vốn bố trí cho từng ngành, lĩnh vực, chương trình, dự án, của từng bộ, cơ quan ngang bộ, cơ quan thuộc Chính phủ, cơ quan khác ở trung ương, các ngân hàng chính sách (sau đây gọi tắt là bộ, cơ quan trung ương) và địa phương đảm bảo đúng theo các quyết định giao kế hoạch vốn của cấp có thẩm quyền (bao gồm kế hoạch trung hạn, kế hoạch năm, kế hoạch bổ sung, kế hoạch kéo dài, kế hoạch điều chỉnh, kế hoạch vốn ứng nếu có).

Đối với nguồn vốn cân đối ngân sách địa phương, trường hợp Hội đồng nhân dân các cấp giao tăng so với kế hoạch do Quốc hội, Thủ tướng Chính phủ giao thì địa phương phải báo cáo rõ nguồn vốn giao tăng và tổng hợp đầy đủ vào báo cáo (cột giao kế hoạch vốn của địa phương tại các biểu mẫu quy định Thông tư 37/2025/TT-BTC).

Các bộ, cơ quan trung ương; Ủy ban nhân dân các tỉnh, thành phố trực thuộc trung ương (sau đây gọi tắt là Ủy ban nhân dân cấp tỉnh) báo cáo đủ các nguồn vốn đầu tư công do bộ, cơ quan trung ương và địa phương quản lý bao gồm nguồn vốn được kiểm soát, giải ngân qua Kho bạc nhà nước các cấp và nguồn vốn do các đơn vị khác được giao kiểm soát, giải ngân theo quy định.

- Các bộ, cơ quan trung ương và địa phương thực hiện báo cáo chuyên đề chương trình mục tiêu quốc gia theo quy định tại Thông tư 37/2025/TT-BTC.

- Trường hợp bộ, cơ quan trung ương và địa phương không thực hiện báo cáo đảm bảo đầy đủ nội dung và đúng thời hạn quy định tại Thông tư 37/2025/TT-BTC, Bộ Tài chính tổng hợp, báo cáo cấp có thẩm quyền xem xét, xử lý theo quy định của pháp luật.

- Ứng dụng công nghệ thông tin trong việc thực hiện chế độ báo cáo, đáp ứng yêu cầu của Hệ thống thông tin báo cáo quốc gia.

**Phân loại kế hoạch đầu tư công như thế nào?**

Căn cứ theo Điều 49 Luật Đầu tư công 2024 quy định về phân loại kế hoạch đầu tư công như sau:

- Phân loại kế hoạch đầu tư công theo thời hạn kế hoạch bao gồm:

+ Kế hoạch đầu tư công trung hạn được lập trong thời hạn 05 năm, phù hợp với kế hoạch phát triển kinh tế - xã hội 05 năm;

+ Kế hoạch đầu tư công hằng năm để triển khai thực hiện kế hoạch đầu tư công trung hạn, phù hợp với mục tiêu kế hoạch phát triển kinh tế - xã hội hằng năm và cân đối vốn đầu tư công hằng năm.

- Phân loại kế hoạch đầu tư công theo cấp quản lý bao gồm:

+ Kế hoạch đầu tư công của quốc gia;

+ Kế hoạch đầu tư công của các Bộ, cơ quan trung ương;

+ Kế hoạch đầu tư công của các cấp chính quyền địa phương.

- Phân loại kế hoạch đầu tư công theo nguồn vốn đầu tư bao gồm:

+ Kế hoạch đầu tư vốn ngân sách trung ương, bao gồm đầu tư theo ngành, lĩnh vực, chương trình đầu tư công, phần vốn đầu tư của Nhà nước tham gia thực hiện các dự án PPP;

+ Kế hoạch đầu tư vốn ngân sách địa phương, bao gồm đầu tư theo ngành, lĩnh vực, chương trình đầu tư công, phần vốn đầu tư của Nhà nước tham gia thực hiện các dự án PPP;

+ Kế hoạch đầu tư vốn từ nguồn thu hợp pháp của cơ quan nhà nước, đơn vị sự nghiệp công lập dành để đầu tư.

Quý khách cần hỏi thêm thông tin về có thể đặt câu hỏi tại đây.