# Kết luận 157: Ban hành văn bản về chính sách hỗ trợ người hoạt động không chuyên trách ở cấp xã trước ngày 15/6/2025

### Nội dung chính

## Kết luận 157: Ban hành văn bản về chính sách hỗ trợ người hoạt động không chuyên trách ở cấp xã trước ngày 15/6/2025

Ngày 25/5/2025, thay mặt Bộ Chính trị, đồng chí Trần Cẩm Tú ký ban hành Kết luận 157-KL/TW của Bộ Chính trị về triển khai thực hiện các nghị quyết, kết luận của Trung ương, Bộ Chính trị về sắp xếp tổ chức bộ máy và đơn vị hành chính.

Theo đó, Bộ Chính trị giao Đảng ủy Bộ Nội vụ chủ trì, phối hợp với các cơ quan, đơn vị có liên quan **khẩn trương ban hành các văn bản quy định, hướng dẫn **liên quan đến tiêu chuẩn chức danh công chức xã, phường, đặc khu kèm theo kế hoạch đào tạo, bồi dưỡng chuyên môn, nghiệp vụ; về **chế độ, chính sách hỗ trợ người hoạt động không chuyên trách ở cấp xã hoàn thành trước ngày 15/6/2025.**

Bên cạnh đó, Kết luận 157-KL/TW của Bộ Chính trị nêu rõ: Đưa vào hoạt động cấp xã mới từ ngày 01/7/2025, phấn đấu hoàn thành trước ngày 15/7/2025. Cấp tỉnh phấn đấu hoàn thành trước ngày 15/8/2025. Nghiêm cấm việc tác động, can thiệp trong quá trình sắp xếp nhân sự; xử lý nghiêm vi phạm (nếu có).

**>>Xem thêm: **

**Tổng hợp chỉ đạo về chính sách hỗ trợ người hoạt động không chuyên trách ở cấp xã**

*Đề xuất chính sách hỗ trợ người hoạt động không chuyên trách ở cấp xã từ 1/8/2025*

*Kết luận 157: Ban hành văn bản về chính sách hỗ trợ người hoạt động không chuyên trách ở cấp xã trước ngày 15/6/2025 (Hình từ Internet)*

## Kết thúc sử dụng người hoạt động không chuyên trách ở cấp xã từ 01/8/2025

Ngày 15/4/2025, Ban Chỉ đạo sắp xếp ĐVHC các cấp và xây dựng mô hình tổ chức CQĐP 02 cấp ban hành Công văn 03/CV-BCĐ năm 2025 định hướng nhiệm vụ sắp xếp đơn vị hành chính và tổ chức chính quyền địa phương 02 cấp, tổ chức bộ máy, cán bộ, công chức, viên chức khi thực hiện sắp xếp.

Căn cứ theo tiểu mục 2.6 mục 2 Phần II Công văn 03/CV-BCĐ năm 2025 quy định đối với người hoạt động không chuyên trách ở cấp xã và thôn, tổ dân phố hiện nay như sau:

2.6. Đối với người hoạt động không chuyên trách ở cấp xã và thôn, tổ dân phố hiện nay

-Kết thúc việc sử dụng người hoạt động không chuyên trách ở cấp xã hiện nay kể từ ngày 01/8/2025.Giao chính quyền địa phương xem xét, có thể sắp xếp, bố trí người hoạt động không chuyên trách ở cấp xã đáp ứng yêu cầu nhiệm vụ tham gia công tác tại thôn, tổ dân phố và thực hiện chế độ, chính sách đối với các trường hợp không bố trí công tác theo quy định.

- Tiếp tục xác định thôn, tổ dân phố là tổ chức tự quản của cộng đồng dân cư, không phải là cấp hành chính. Trước mắt giữ nguyên các thôn, tổ dân phố hiện có; sau khi hoàn thành sắp xếp ĐVHC các cấp, Chính phủ sẽ giao Bộ Nội vụ nghiên cứu và hướng dẫn theo chỉ đạo của cấp có thẩm quyền về việc sắp xếp, tổ chức lại thôn, tổ dân phố theo hướng tinh gọn, phục vụ trực tiếp đời sống của cộng đồng dân cư trên địa bàn.

Như vậy, sẽ tiến hành kết thúc việc sử dụng người hoạt động không chuyên trách ở cấp xã hiện nay kể từ ngày 01/8/2025.