# Mẫu công văn đề nghị hoàn thuế xuất khẩu đối với hàng hóa xuất khẩu phải tái nhập? Thời hạn thông báo tiếp nhận hồ sơ?

**Mẫu công văn đề nghị hoàn thuế xuất khẩu đối với hàng hóa xuất khẩu phải tái nhập? Cơ quan hải quan phải thông báo về việc tiếp nhận hồ sơ hoàn thuế trong thời hạn bao lâu? Hàng hóa xuất khẩu phải tái nhập được hoàn thuế xuất khẩu là những hàng hóa nào?**

**Mẫu công văn đề nghị hoàn thuế xuất khẩu đối với hàng hóa xuất khẩu phải tái nhập?**

Căn cứ khoản 1 Điều 12 Thông tư 06/2021/TT-BTC quy định về trình tự, thủ tục hoàn thuế như sau:

Hướng dẫn khoản 4 Điều 72, khoản 4 Điều 73, khoản 4 Điều 76 Luật Quản lý thuế quy định về trình tự, thủ tục hoàn thuế

1. Tiếp nhận, phản hồi thông tin hồ sơ hoàn thuế

a)Người nộp thuế gửi qua Hệ thống công văn đề nghị hoàn thuế theo chỉ tiêu thông tin quy định tại Mẫu số 2 Phụ lục IIban hành kèm theo Thông tư này, các chứng từ, tài liệu có liên quan theo quy định tạiĐiều 33, Điều 34, Điều 35, Điều 36, Điều 37Nghị định số 134/2016/NĐ-CP.

Trường hợp hồ sơ giấy, người nộp thuế gửi công văn đề nghị hoàn thuế theo Mẫu số 03/TXNK Phụ lục Iban hành kèm theo Thông tư này, các chứng từ, tài liệu có liên quan theo quy định Điều 33, Điều 34, Điều 35, Điều 36, Điều 37 Nghị định số 134/2016/NĐ-CP.

b) Cơ quan hải quan nơi đăng ký tờ khai hải quan hàng hóa xuất khẩu, nhập khẩu có phát sinh số tiền thuế đề nghị hoàn, thực hiện tiếp nhận, phản hồi hồ sơ đề nghị hoàn thuế thông qua Hệ thống. Trường hợp nộp hồ sơ bản giấy, cơ quan hải quan đóng dấu tiếp nhận, vào sổ tiếp nhận, xử lý hồ sơ giấy.

...

Theo đó, trong trường hợp người nộp thuế gửi hồ sơ hoàn thuế bằng hình thức điện tử thì công văn đề nghị hoàn thuế xuất khẩu được thực hiện theo các chỉ tiêu thông tin quy định tại Mẫu số 2 Phụ lục II ban hành kèm Thông tư 06/2021/TT-BTC. **TẢI VỀ**

Đối với trường hợp nộp hồ sơ giấy thì người nộp thuế áp dụng Mẫu công văn đề nghị hoàn thuế xuất khẩu đối với hàng hóa xuất khẩu phải tái nhập theo Mẫu số 03/TXNK Phụ lục I ban hành kèm Thông tư 06/2021/TT-BTC.

**TẢI VỀ **Mẫu công văn đề nghị hoàn thuế xuất khẩu đối với hàng hóa xuất khẩu phải tái nhập.

*Mẫu công văn đề nghị hoàn thuế xuất khẩu đối với hàng hóa xuất khẩu phải tái nhập? (Hình từ Internet)*

**Cơ quan hải quan phải thông báo về việc tiếp nhận hồ sơ hoàn thuế xuất khẩu trong thời hạn bao lâu?**

Căn cứ khoản 2 Điều 12 Thông tư 06/2021/TT-BTC quy định như sau:

Hướng dẫn khoản 4 Điều 72, khoản 4 Điều 73, khoản 4 Điều 76 Luật Quản lý thuế quy định về trình tự, thủ tục hoàn thuế

...

2. Phân loại hồ sơ hoàn thuế

a) Hồ sơ thuộc diện kiểm tra trước hoàn thuế thực hiện theo quy định tại Điều 22 Nghị định số 126/2020/NĐ-CP;

b) Hồ sơ thuộc diện hoàn thuế trước là hồ sơ của người nộp thuế không thuộc trường hợp quy định tại điểm a khoản này.

c) Thông báo cho người nộp thuế

Trong thời hạn 03 ngày làm việc kể từ ngày tiếp nhận hồ sơ hoàn thuế, cơ quan hải quan thông báo cho người nộp thuế về việc chấp nhận hồ sơ, phân loại hồ sơ, thời hạn giải quyết hồ sơ hoàn thuế thông qua Hệ thống theo Mẫu số 3 Phụ lục II ban hành kèm theo Thông tư này, trường hợp bản giấy thì thông báo theo Mẫu số 04/TXNK Phụ lục I ban hành kèm theo Thông tư này.

Trường hợp cần giải trình, bổ sung, cơ quan hải quan thông báo cho người nộp thuế thông qua Hệ thống theo Mẫu số 4 Phụ lục II ban hành kèm theo Thông tư này, trường hợp bản giấy thì thông báo theo Mẫu số 05/TXNK Phụ lục I ban hành kèm theo Thông tư này.

...

Theo đó, trong thời hạn 03 ngày làm việc kể từ ngày tiếp nhận hồ sơ hoàn thuế, cơ quan hải quan phải thông báo cho người nộp thuế về việc chấp nhận hồ sơ, phân loại hồ sơ, thời hạn giải quyết hồ sơ hoàn thuế.

Trong trường hợp cần giải trình, bổ sung hồ sơ thì cơ quan hải quan thông báo cho người nộp thuế được biết.

**Hàng hóa xuất khẩu phải tái nhập được hoàn thuế xuất khẩu là những hàng hóa nào?**

Theo quy định tại khoản 1 Điều 33 Nghị định 134/2016/NĐ-CP thì hàng hóa xuất khẩu đã nộp thuế xuất khẩu nhưng phải tái nhập được hoàn thuế xuất khẩu và không phải nộp thuế nhập khẩu, bao gồm:

(1) Hàng hóa đã xuất khẩu nhưng phải nhập khẩu trở lại Việt Nam;

(2) Hàng hóa xuất khẩu do tổ chức, cá nhân ở Việt Nam gửi cho tổ chức, cá nhân ở nước ngoài thông qua dịch vụ bưu chính và dịch vụ chuyển phát nhanh quốc tế đã nộp thuế nhưng không giao được cho người nhận hàng hóa, phải tái nhập.

**Lưu ý: **Người nộp thuế có trách nhiệm kê khai chính xác, trung thực trên tờ khai hải quan về hàng hóa tái nhập là hàng hóa xuất khẩu trước đây; các thông tin về số, ngày hợp đồng, tên đối tác mua hàng hóa đối với trường hợp có hợp đồng mua bán hàng hóa.

Đồng thời, cơ quan hải quan có trách nhiệm kiểm tra nội dung khai báo của người nộp thuế, ghi rõ kết quả kiểm tra để phục vụ cho việc giải quyết hoàn thuế xuất khẩu theo quy định.

Quý khách cần hỏi thêm thông tin về có thể đặt câu hỏi tại đây.