# Hợp tác công tư áp dụng với các lĩnh vực khoa học, công nghệ, đổi mới sáng tạo và chuyển đổi số nào?

**Hợp tác công tư áp dụng với các lĩnh vực khoa học, công nghệ, đổi mới sáng tạo và chuyển đổi số nào? Các hình thức hợp tác công tư được quy định như thế nào? Các nguyên tắc lựa chọn hình thức hợp tác công tư?**

**Hợp tác công tư áp dụng với các lĩnh vực khoa học, công nghệ, đổi mới sáng tạo và chuyển đổi số nào?**

Căn cứ theo Điều 2 Nghị định 180/2025/NĐ-CP quy định các lĩnh vực khoa học, công nghệ, đổi mới sáng tạo và chuyển đổi số áp dụng hợp tác công tư bao gồm:

- Công nghệ cao, công nghệ chiến lược theo quy định của pháp luật về công nghệ cao, pháp luật về khoa học, công nghệ và đổi mới sáng tạo; hạ tầng cho khoa học, công nghệ và đổi mới sáng tạo nhằm nghiên cứu, phát triển, ứng dụng công nghệ cao, công nghệ chiến lược.

- Hạ tầng số để đáp ứng yêu cầu phát triển kinh tế số, xã hội số, Chính phủ số theo quyết định của Thủ tướng Chính phủ về chiến lược hạ tầng số trong từng thời kỳ.

- Nền tảng số dùng chung theo quy định tại Điều 10 của Nghị quyết số 193/2025/QH15 ngày 19 tháng 02 năm 2025 của Quốc hội về thí điểm một số cơ chế, chính sách đặc biệt tạo đột phá phát triển khoa học, công nghệ, đổi mới sáng tạo và chuyển đổi số quốc gia.

- Hoạt động đào tạo nhân lực công nghệ số, nhân lực công nghiệp công nghệ số; hạ tầng phục vụ đào tạo nhân lực công nghệ số, nhân lực công nghiệp công nghệ số, gồm:

+ Đầu tư, xây dựng, vận hành nền tảng giáo dục, đào tạo trực tuyến, mô hình giáo dục đại học số, nâng cao năng lực số trong xã hội;

+ Đầu tư, xây dựng, vận hành hoặc cải tạo, nâng cấp, mở rộng cơ sở giáo dục đào tạo, viện nghiên cứu, trung tâm đào tạo chuyên sâu về công nghệ chiến lược quy định tại khoản 1 Điều 2 Nghị định 180/2025/NĐ-CP; các cơ sở nghiên cứu khoa học, phát triển công nghệ, thúc đẩy đổi mới sáng tạo trọng điểm quốc gia và các cơ sở khác tham gia phát triển nguồn nhân lực công nghệ số và công nghệ chiến lược;

+ Xây dựng, kết nối và phát triển chương trình đào tạo nhân lực công nghệ số, nhân lực công nghiệp công nghệ số giữa các cơ sở giáo dục đào tạo, viện nghiên cứu, trung tâm đổi mới sáng tạo trong nước, quốc tế hoặc giữa các cơ sở giáo dục đào tạo, viện nghiên cứu, trung tâm với các tổ chức, cá nhân, doanh nghiệp.

- Các loại hình công nghệ, sản phẩm, dịch vụ, hoạt động khác phù hợp với mục tiêu nghiên cứu khoa học, phát triển công nghệ và đổi mới sáng tạo, thúc đẩy chuyển đổi số.

*Hợp tác công tư (PPP) áp dụng với các lĩnh vực khoa học, công nghệ, đổi mới sáng tạo và chuyển đổi số nào? (Hình từ Internet)*

**Các hình thức hợp tác công tư được quy định như thế nào?**

Căn cứ Điều 3 Nghị định 180/2025/NĐ-CP quy định các hình thức hợp tác công tư và nguyên tắc lựa chọn hình thức hợp tác công tư như sau:

Các hình thức hợp tác công tư và nguyên tắc lựa chọn hình thức hợp tác công tư

1. Đầu tư theo hình thức quy định tại Chương II Nghị định này.

2. Sử dụng tài sản công vào mục đích liên doanh, liên kết quy định tại Chương III Nghị định này.

3. Các hình thức hợp tác công tư khác quy định tại Chương IV Nghị định này.

...

Như vậy, các hình thức hợp tác công tư bao gồm:

- Hợp tác công tư theo quy định của Luật Đầu tư theo phương thức đối tác công tư 2020.

- Hợp tác công tư theo cơ chế sử dụng tài sản công vào mục đích liên doanh, liên kết.

- Các hình thức hợp tác công tư khác quy định tại Chương IV Nghị định 180/2025/NĐ-CP bao gồm:

+ Hợp tác theo cơ chế đặt hàng hoặc tài trợ nhiệm vụ khoa học, công nghệ và đổi mới sáng tạo

+ Hợp tác giữa Nhà nước, tổ chức khoa học công nghệ và doanh nghiệp

+ Các hình thức hợp tác công tư khác nhằm thúc đẩy nghiên cứu khoa học, phát triển công nghệ, đổi mới sáng tạo và chuyển đổi số.

**Các nguyên tắc lựa chọn hình thức hợp tác công tư?**

Căn cứ theo khoản 4 Điều 3 Nghị định 180/2025/NĐ-CP quy định các nguyên tắc lựa chọn hình thức hợp tác công tư bao gồm:

- Đối với công nghệ, sản phẩm công nghệ thuộc giai đoạn nghiên cứu cơ bản hoặc đang trong giai đoạn nghiên cứu ứng dụng nhưng chưa hoàn thiện, có rủi ro cao trong thương mại hóa, ưu tiên lựa chọn hình thức hợp tác thông qua đặt hàng, tài trợ theo quy định tại Điều 22 Nghị định 180/2025/NĐ-CP

- Đối với hoạt động hợp tác nhằm mục đích hình thành tài sản hoặc cải tạo, nâng cấp, mở rộng tài sản sẵn có, có kết hợp hoặc không kết hợp hoạt động nghiên cứu khoa học, phát triển công nghệ, ưu tiên lựa chọn hình thức quy định tại Chương II Nghị định 180/2025/NĐ-CP hoặc Điều 23 Nghị định 180/2025/NĐ-CP

- Đối với hoạt động hợp tác có mục đích sử dụng tài sản công sẵn có nhằm phục vụ nghiên cứu khoa học, phát triển công nghệ, đổi mới sáng tạo và chuyển đổi số hoặc sử dụng kết quả nghiên cứu khoa học để thương mại hóa, ưu tiên lựa chọn hình thức quy định tại Chương III Nghị định 180/2025/NĐ-CP hoặc Điều 23 Nghị định 180/2025/NĐ-CP.

Quý khách cần hỏi thêm thông tin về có thể đặt câu hỏi tại đây.