# Cục Dân vận, Quân đội nhân dân Việt Nam

Giao diện

| Cục Chính sách | |
|---|---|
| Hoạt động | 1/5/1947 (78 năm, 230 ngày) |
| Quốc gia | Việt Nam |
| Phục vụ | Quân đội nhân dân Việt Nam |
| Phân loại | Cục chuyên ngành (Nhóm 5) |
| Chức năng | Là cơ quan Dân vận đầu ngành |
| Quy mô | 200 người |
| Bộ phận của | Tổng cục Chính trị |
| Bộ chỉ huy | Hà Nội |
| Các tư lệnh | |
| Cục trưởng | Bế Hải Triều |

**Cục Dân vận ** trực thuộc Tổng cục Chính trị, Bộ Quốc phòng Việt Nam thành lập ngày 01 tháng 5 năm 1947.[1] là cơ quan tham mưu giúp Thủ trưởng Tổng cục Chính trị về công tác dân vận cấp chiến lược trong toàn quân.[2][3][4][5]

## Lịch sử

[sửa | sửa mã nguồn]- Ngày 1 tháng 5 năm 1947, thành lập Ban Dân vận thuộc Phòng Tuyên truyền Huấn luyện thuộc Chính trị Cục
[6]về sau đổi thành Phòng Địch vận trực thuộc Chính trị Cục.

## Lãnh đạo hiện nay

[sửa | sửa mã nguồn]### Cục trưởng

[sửa | sửa mã nguồn]- Thiếu tướng Bế Hải Triều

### Phó Cục trưởng

[sửa | sửa mã nguồn]- Đại tá Nguyễn Văn Oanh
- Đại tá Vũ Thành Minh

## Tổ chức

[sửa | sửa mã nguồn]- Phòng Dân vận

## Hệ thống cơ quan Dân vận trong Quân đội

[sửa | sửa mã nguồn]**Cục Dân vận**thuộc Tổng cục Chính trị**Phòng Dân vận**thuộc các Quân khu, Quân đoàn, Quân chủng, Binh chủng, Tổng cục và tương đương.**Ban Dân vận**thuộc các Sư đoàn, Lữ đoàn, Vùng Cảnh sát biển, Bộ CHQS tỉnh, thành phố trực thuộc TW, Bộ CHBP tỉnh, thành phố trực thuộc TW và tương đương.

## Khen thưởng

[sửa | sửa mã nguồn]- Danh hiệu Anh hùng Lực lượng Vũ trang Nhân dân
[7] - Huân chương Hồ Chí Minh
[8] - 02 Huân chương Bảo vệ Tổ quốc
[7] - 02 Huân chương Quân công
[7] - 03 Huân chương Chiến công hạng Nhất
[7] - Huân chương Quân công hạng Nhì (2012)
[1]

## Chú thích

[sửa | sửa mã nguồn]- ^
**a**"Cục Dân vận, Tổng cục Chính trị Đón nhận Huân chương Quân công hạng nhì 2012". Bản gốc lưu trữ ngày 29 tháng 11 năm 2014. Truy cập ngày 22 tháng 11 năm 2014.**b** **^**"Công tác dân vận góp phần tô thắm phẩm chất cao đẹp Bộ đội Cụ Hồ trong tình hình mới". Bản gốc lưu trữ ngày 20 tháng 10 năm 2014. Truy cập ngày 22 tháng 11 năm 2014.**^**"Cục Dân vận Tổng cục Chính trị kiểm tra tại Bộ CHQS tỉnh".**^**"Cục dân vận tổng cục chính trị đến kiểm tra tại Bộ CHQS tỉnh Bình Phước".**^**"Cục Dân vận, Tổng cục Chính trị, Quân đội nhân dân Việt Nam làm việc với Bộ chỉ huy quân sự tỉnh 2012".**^**Theo Sắc lệnh 47/SL của Chủ tịch Hồ Chí Minh ngày 1/5/1947- ^
**a****b****c**"65 năm xây dựng trưởng thành Cục Dân vận 2012". Bản gốc lưu trữ ngày 29 tháng 11 năm 2014. Truy cập ngày 22 tháng 11 năm 2014.**d** **^**"Dân vận tốt – Hình ảnh Bộ đội Cụ Hồ càng tỏa sáng 2007". Bản gốc lưu trữ ngày 29 tháng 11 năm 2014. Truy cập ngày 22 tháng 11 năm 2014.