# Xe đi cứu trợ người dân sau lũ có phải xe ưu tiên không? Chi tiết các loại xe ưu tiên hiện nay?

**Xe đi cứu trợ người dân sau lũ có phải xe ưu tiên không? Chi tiết các loại xe ưu tiên hiện nay? Màu của tín hiệu đèn ưu tiên đối với xe đi cứu trợ người dân sau lũ được quy định ra sao? Hình thức, đối tượng và nguồn lực cứu trợ người dân sau lũ hiện nay bao gồm những gì?**

**Xe đi cứu trợ người dân sau lũ có phải xe ưu tiên không? Chi tiết các loại xe ưu tiên hiện nay?**

Căn cứ theo điểm d khoản 2 Điều 27 Luật trật tự, an toàn giao thông đường bộ 2024 thì có nêu rõ:

Xe ưu tiên

1.Xe ưu tiên gồmxe chữa cháy của Cảnh sát phòng cháy, chữa cháy và cứu nạn, cứu hộ và xe chữa cháy của các lực lượng khác được huy động đi làm nhiệm vụ chữa cháy; xe của lực lượng quân sự, công an và kiểm sát đi làm nhiệm vụ khẩn cấp; đoàn xe có xe Cảnh sát giao thông dẫn đường; xe cứu thương đi làm nhiệm vụ cấp cứu; xe hộ đê đi làm nhiệm vụ;xe đi làm nhiệm vụ cứu nạn, cứu hộ, khắc phục sự cố thiên tai, dịch bệnh hoặc xe đi làm nhiệm vụ trong tình trạng khẩn cấp theo quy định của pháp luật; đoàn xe tang.

2. Xe ưu tiên được quyền đi trước xe khác khi qua đường giao nhau từ bất kỳ hướng nào tới theo thứ tự ưu tiên từ trên xuống dưới như sau:

a) Xe chữa cháy của Cảnh sát phòng cháy, chữa cháy và cứu nạn, cứu hộ và xe chữa cháy của các lực lượng khác được huy động đi làm nhiệm vụ chữa cháy;

b) Xe của lực lượng quân sự, công an, kiểm sát đi làm nhiệm vụ khẩn cấp; đoàn xe có xe Cảnh sát giao thông dẫn đường;

c) Xe cứu thương đi làm nhiệm vụ cấp cứu;

d) Xe hộ đê đi làm nhiệm vụ; xe đi làm nhiệm vụ cứu nạn, cứu hộ, khắc phục sự cố thiên tai, dịch bệnh hoặc xe đi làm nhiệm vụ trong tình trạng khẩn cấp theo quy định của pháp luật;

đ) Đoàn xe tang.

...

Như vậy, căn cứ theo quy đinh nêu trên thì **xe đi cứu trợ người dân sau lũ** (xe đi làm nhiệm vụ cứu nạn, cứu hộ, khắc phục sự cố thiên tai) **thuộc nhóm xe ưu tiên** theo quy định pháp luật.

**Trên đây là thông tin về "**Xe đi cứu trợ người dân sau lũ có phải xe ưu tiên không? Chi tiết các loại xe ưu tiên hiện nay?**"*

*Xe đi cứu trợ người dân sau lũ có phải xe ưu tiên không? Chi tiết các loại xe ưu tiên hiện nay? (Hình từ internet)*

**Màu của tín hiệu đèn ưu tiên đối với xe đi cứu trợ người dân sau lũ được quy định ra sao?**

Căn cứ theo điểm c khoản 3 Điều 27 Luật trật tự, an toàn giao thông đường bộ 2024 thì có nêu rõ:

Xe ưu tiên

...

3.Xe ưu tiên quy định tại các điểma, b, c vàd khoản 2 Điều nàyphải có tín hiệu ưu tiên theo quy định của pháp luật. Màu của tín hiệu đèn ưu tiên được quy định như sau:

a) Xe chữa cháy của Cảnh sát phòng cháy, chữa cháy và cứu nạn, cứu hộ và xe chữa cháy của các lực lượng khác được huy động đi làm nhiệm vụ chữa cháy, xe của lực lượng quân sự đi làm nhiệm vụ khẩn cấp, xe cứu thương đang làm nhiệm vụ cấp cứu có đèn nhấp nháy màu đỏ;

b) Xe của lực lượng công an, kiểm sát đi làm nhiệm vụ khẩn cấp, xe Cảnh sát giao thông dẫn đường có đèn nhấp nháy màu xanh và đỏ;

c) Xe hộ đê đi làm nhiệm vụ; xe đi làm nhiệm vụ cứu nạn, cứu hộ, khắc phục sự cố thiên tai, dịch bệnh hoặc xe đi làm nhiệm vụ trong tình trạng khẩn cấp theo quy định của pháp luật có đèn nhấp nháy màu xanh.

...

Như vậy, xe đi cứu trợ người dân sau lũ phải có tín hiệu ưu tiên theo quy định của pháp luật. Màu của tín hiệu đèn ưu tiên đối với xe đi cứu trợ người dân sau lũ là **đèn nhấp nháy màu xanh**.

**Hình thức, đối tượng và nguồn lực cứu trợ người dân sau lũ hiện nay bao gồm những gì?**

Theo quy định tại Điều 32 Luật Phòng, chống thiên tai 2014 được sửa đổi bởi điểm a, b, c khoản 18 Điều 1 Luật Phòng, chống thiên tai và Luật Đê điều sửa đổi 2020 thì **hình thức, đối tượng và nguồn lực cứu trợ người dân sau lũ hiện nay** bao gồm:

**(1)** Cứu trợ khẩn cấp được quy định như sau:

- Cứu trợ khẩn cấp được thực hiện trong và ngay sau khi thiên tai xảy ra, tập trung vào thực hiện hoạt động hỗ trợ lương thực, thực phẩm, thuốc chữa bệnh và nhu yếu phẩm thiết yếu khác để ổn định đời sống của người dân, vệ sinh môi trường, phòng chống dịch bệnh ở khu vực bị tác động của thiên tai;

- Đối tượng được cứu trợ bao gồm cá nhân bị thương, hộ gia đình có người bị chết; hộ gia đình, cá nhân bị mất nhà ở, không có lương thực, nước uống và nhu yếu phẩm khác có nguy cơ ảnh hưởng tới tính mạng và sức khỏe, đặc biệt quan tâm tới đối tượng dễ bị tổn thương;

- Nguồn lực cho cứu trợ khẩn cấp bao gồm lương thực, hàng hóa, thuốc chữa bệnh, hóa chất xử lý nước và môi trường thuộc dự trữ quốc gia; kinh phí dự phòng hằng năm từ ngân sách nhà nước; Quỹ phòng, chống thiên tai và đóng góp tự nguyện của tổ chức, cá nhân; hỗ trợ từ quốc tế.

**(2)** Hỗ trợ trung hạn được quy định như sau:

- Hỗ trợ trung hạn được thực hiện tiếp theo cứu trợ khẩn cấp, tập trung vào hỗ trợ giống cây trồng, vật nuôi, vật tư, trang thiết bị, nhiên liệu thiết yếu khác để phục hồi sản xuất; cung ứng vật tư, hàng hóa thiết yếu và thực hiện các biện pháp quản lý giá, bình ổn thị trường; sửa chữa, khôi phục trụ sở, công trình phòng, chống thiên tai, giao thông, thông tin, thủy lợi, cấp nước sinh hoạt, điện lực, trường học, cơ sở y tế và công trình hạ tầng thiết yếu khác bị thiệt hại;

- Đối tượng được hỗ trợ trung hạn bao gồm tổ chức, cá nhân sản xuất nông nghiệp bị thiệt hại; cơ quan nhà nước, đơn vị lực lượng vũ trang; đơn vị sự nghiệp và doanh nghiệp có công trình quy định tại điểm a khoản 2 Điều 32 Luật Phòng, chống thiên tai 2014;

- Nguồn lực cho hỗ trợ trung hạn bao gồm lương thực, hàng hóa dự trữ của Nhà nước; ngân sách nhà nước; Quỹ phòng, chống thiên tai và đóng góp tự nguyện của tổ chức, cá nhân; hỗ trợ từ quốc tế.

**(3)** Hỗ trợ dài hạn được quy định như sau:

- Hỗ trợ dài hạn được thực hiện tiếp theo hỗ trợ trung hạn, tập trung vào việc sửa chữa, khôi phục, nâng cấp công trình phòng, chống thiên tai, giao thông, công trình hạ tầng công cộng; tuyên truyền nâng cao nhận thức và năng lực của cộng đồng về phòng, chống thiên tai;

- Đối tượng được hỗ trợ dài hạn bao gồm tổ chức, cá nhân, cơ quan nhà nước, đơn vị sự nghiệp và doanh nghiệp hoạt động công ích bị thiệt hại do thiên tai gây ra;

- Nguồn lực cho hỗ trợ dài hạn bao gồm ngân sách nhà nước và đóng góp tự nguyện của tổ chức, cá nhân; hỗ trợ từ quốc tế;

- Ủy ban nhân dân các cấp căn cứ vào tình hình thiệt hại và mức độ thiên tai ở địa phương xây dựng kế hoạch, bố trí nguồn lực thực hiện.

Quý khách cần hỏi thêm thông tin về có thể đặt câu hỏi tại đây.