# Sửa đổi Quy chế sử dụng phần mềm Quản lý hồ sơ kiểm toán điện tử của Kiểm toán Nhà nước theo Quyết định 1750 ra sao?

**Sửa đổi Quy chế sử dụng phần mềm Quản lý hồ sơ kiểm toán điện tử của Kiểm toán Nhà nước theo Quyết định 1750 ra sao?**

**Sửa đổi Quy chế sử dụng phần mềm Quản lý hồ sơ kiểm toán điện tử của Kiểm toán Nhà nước theo Quyết định 1750 ra sao?**

Ngày 21/11/2025, Kiểm toán Nhà nước đã ban hành Quyết định 1750/QĐ-KTNN năm 2025 Sửa đổi một số điều của Quy chế quản lý, khai thác và sử dụng phần mềm Quản lý hồ sơ kiểm toán điện tử của Kiểm toán nhà nước ban hành kèm theo Quyết định 1448/QĐ-KTNN năm 2024 của Tổng Kiểm toán nhà nước.

Tải về **Quyết định 1750/QĐ-KTNN năm 2025 **

Căn cứ tại Điều 1 Quyết định 1750/QĐ-KTNN năm 2025 sửa đổi khoản 1, khoản 2 Điều 8 của Quy chế quản lý, khai thác và sử dụng phần mềm Quản lý hồ sơ kiểm toán điện tử của Kiểm toán nhà nước ban hành kèm theo Quyết định 1448/QĐ-KTNN năm 2024 của Tổng Kiểm toán nhà nước như sau:

**(1) **Đơn vị chủ trì cuộc kiểm toán có trách nhiệm số hóa, tạo lập hồ sơ kiểm toán điện tử trên phần mềm. Danh mục hồ sơ kiểm toán điện tử được số hóa, tạo lập theo quy định tại Phụ lục kèm theo Quyết định 1750/QĐ-KTNN năm 2025.

**(2) **Đối với nhật ký kiểm toán và nhật ký công tác chỉ thực hiện lưu trữ dạng điện tử, không lưu trữ bản giấy.

**Trên đây là thông tin "Sửa đổi Quy chế sử dụng phần mềm Quản lý hồ sơ kiểm toán điện tử của Kiểm toán Nhà nước theo Quyết định 1750 ra sao?"*

*Sửa đổi Quy chế sử dụng phần mềm Quản lý hồ sơ kiểm toán điện tử của Kiểm toán Nhà nước theo Quyết định 1750 ra sao? (Hình từ Internet)*

**Tiêu chuẩn Tổng Kiểm toán Nhà nước theo Quy định 365-QĐ/TW ra sao?**

Căn cứ theo tiết 14.2 tiểu mục 14 Mục III Quy định 365-QĐ/TW năm 2025 quy định chức danh Tổng Kiểm toán Nhà nước phải đáp ứng tiêu chuẩn sau:

Bảo đảm đầy đủ các tiêu chuẩn chung của Ủy viên Ban Chấp hành Trung ương Đảng, đồng thời cần có các tiêu chuẩn:

- Có hiểu biết sâu rộng về hệ thống pháp luật Việt Nam và pháp luật quốc tế, nhất là lĩnh vực phụ trách.

- Có năng lực nghiên cứu, đề xuất cụ thể hoá, thể chế hoá chủ trương, đường lối, chính sách của Đảng thành pháp luật của Nhà nước. Có năng lực phối hợp giữa các cơ quan trong hệ thống chính trị. Am hiểu quản lý nhà nước, có trình độ chuyên môn sâu về tài chính, ngân sách, kiểm toán hoặc pháp luật, có kinh nghiệm lãnh đạo, chỉ đạo, điều hành và kịp thời quyết định những vấn đề khó, phức tạp thuộc lĩnh vực phụ trách. Không bị chi phối bởi lợi ích nhóm, không vụ lợi; có bản lĩnh, kiên quyết đấu tranh với các biểu hiện tham nhũng, lãng phí, tiêu cực.

- Bảo đảm tính liêm chính, khách quan và độc lập trong quá trình kiểm toán.

- Đã kinh qua và hoàn thành tốt nhiệm vụ ở chức vụ lãnh đạo, quản lý cấp thứ trưởng và tương đương hoặc lãnh đạo chủ chốt cấp tỉnh.

- Trường hợp đặc biệt do Bộ Chính trị quyết định.

**Trách nhiệm giải quyết công việc của Tổng Kiểm toán nhà nước như thế nào?**

Căn cứ theo khoản 1 Điều 3 Quy chế làm việc của Kiểm toán nhà nước ban hành kèm Quyết định 1963/QĐ-KTNN năm 2024 quy định về trách nhiệm giải quyết công việc của Tổng Kiểm toán nhà nước như sau:

- Lãnh đạo, chỉ đạo, điều hành toàn diện hoạt động của KTNN thực hiện chức năng, nhiệm vụ và quyền hạn theo đúng quy định của Hiến pháp, pháp luật, các quy định của Đảng, nhất là về kiểm soát quyền lực, phòng, chống tham nhũng, lãng phí, tiêu cực trong hoạt động kiểm toán;

- Chịu trách nhiệm và báo cáo kết quả kiểm toán trước Quốc hội và Ủy ban thường vụ Quốc hội theo quy định. Chịu trách nhiệm báo cáo Lãnh đạo Đảng, Nhà nước, Quốc hội và Chính phủ về các công việc liên quan đến tình hình thực hiện nhiệm vụ của KTNN và tình hình liên quan đến KTNN. Trả lời chất vấn của đại biểu Quốc hội trước Quốc hội hoặc Ủy ban thường vụ Quốc hội theo quy định;

- Chủ động phối hợp với các cơ quan, tổ chức khác để giải quyết các công việc liên quan đến nhiệm vụ, quyền hạn của KTNN hoặc để thực hiện các nhiệm vụ do Quốc hội, Ủy ban Thường vụ Quốc hội, Hội đồng dân tộc, các Ủy ban của Quốc hội, Đoàn đại biểu Quốc hội, Đại biểu Quốc hội và các cơ quan nhà nước có thẩm quyền khác yêu cầu;

- Phân công công việc cho các Phó Tổng Kiểm toán nhà nước; điều hành hoạt động giữa các Phó Tổng Kiểm toán nhà nước; phân cấp, ủy quyền cho Thủ trưởng các đơn vị trực thuộc KTNN thực hiện một số công việc cụ thể theo quy định; khi Tổng Kiểm toán nhà nước vắng mặt, ủy quyền cho một Phó Tổng Kiểm toán nhà nước thay Tổng Kiểm toán nhà nước điều hành và giải quyết công việc của KTNN;

- Thực hiện nghiêm chủ trương, quy định của Đảng và pháp luật của Nhà nước trong hoạt động kiểm toán. Thường xuyên kiểm tra, kịp thời chấn chỉnh và chịu trách nhiệm về những vi phạm, khuyết điểm trong hoạt động kiểm toán thuộc thẩm quyền được giao;

- Quyết định và tổ chức thực hiện các biện pháp cụ thể để tăng cường kỷ luật, kỷ cương và kiểm soát quyền lực trong hoạt động KTNN; phòng, chống tham nhũng trong cơ quan KTNN theo quy định của Luật Phòng, chống tham nhũng; thực hành tiết kiệm, chống lãng phí và mọi biểu hiện quan liêu, hách dịch, cửa quyền của cán bộ, công chức, viên chức, người lao động thuộc KTNN;

- Quyết định điều chỉnh, hủy bỏ văn bản do Phó Tổng Kiểm toán nhà nước ban hành khi xét thấy không đúng quy định pháp luật hoặc không đúng với chỉ đạo của Tổng Kiểm toán nhà nước.

Quý khách cần hỏi thêm thông tin về có thể đặt câu hỏi tại đây.