# Đường dẫn tin cậy của chứng thư chữ ký số là gì? Đường dẫn tin cậy có phải liên kết đến chứng thư chữ ký số gốc không?

**Đường dẫn tin cậy của chứng thư chữ ký số là gì? Đường dẫn tin cậy của chứng thư chữ ký số có phải liên kết đến chứng thư chữ ký số gốc không? Chính sách phát triển giao dịch điện tử hiện nay gồm những gì?**

**Đường dẫn tin cậy của chứng thư chữ ký số là gì? **

Căn cứ theo khoản 10 Điều 3 Thông tư 15/2025/TT-BKHCN có quy định như sau:

Giải thích từ ngữ

Trong Thông tư này, các từ ngữ dưới đây được hiểu như sau:

1. “Cặp khóa không đối xứng” là khóa công khai và khóa bí mật tương ứng.

2. “Khóa bí mật” là thành phần của cặp khóa không đối xứng được sử dụng để ký thông điệp dữ liệu.

3. “Khóa công khai” là thành phần của cặp khóa không đối xứng được sử dụng để xác thực chữ ký số trên thông điệp dữ liệu.

4. “Hàm băm” là một thuật toán chuyển đổi thông điệp dữ liệu đầu vào thành một chuỗi có độ dài cố định, gọi là mã băm. Hàm băm được sử dụng để kiểm tra tính toàn vẹn của thông điệp dữ liệu và tạo chữ ký số.

6. “Chủ thể ký” là cá nhân hoặc tổ chức sở hữu chứng thư chữ ký số và sử dụng khóa bí mật tương ứng để thực hiện ký số trên thông điệp dữ liệu.

7. “Chứng thư chữ ký số” là một dạng chứng thư chữ ký điện tử do Tổ chức cung cấp dịch vụ chứng thực chữ ký số cấp nhằm cung cấp thông tin về khóa công khai của một cá nhân, tổ chức từ đó xác nhận cá nhân, tổ chức là chủ thể ký thông qua việc sử dụng khóa bí mật tương ứng.

8. “Phần mềm ký số” là chương trình độc lập hoặc một thành phần (module) phần mềm hoặc giải pháp có chức năng ký số vào thông điệp dữ liệu.

9. “Phần mềm kiểm tra chữ ký số” là chương trình độc lập hoặc một thành phần (module) phần mềm hoặc giải pháp có chức năng kiểm tra tính hợp lệ của chữ ký số trên thông điệp dữ liệu đã ký.

10. “Đường dẫn tin cậy của chứng thư chữ ký số” là danh sách có thứ tự các chứng thư chữ ký số, bao gồm chứng thư chữ ký số của thuê bao, chứng thư chữ ký số của các Tổ chức cung cấp dịch vụ chứng thực chữ ký số và chứng thư chữ ký số gốc tin cậy nhằm xác minh nguồn gốc của chứng thư chữ ký số.

Như vậy, căn cứ theo quy định nêu trên thì ta có thể hiểu **đường dẫn tin cậy của chứng thư chữ ký số** là danh sách có thứ tự các chứng thư chữ ký số, bao gồm chứng thư chữ ký số của thuê bao, chứng thư chữ ký số của các Tổ chức cung cấp dịch vụ chứng thực chữ ký số và chứng thư chữ ký số gốc tin cậy nhằm xác minh nguồn gốc của chứng thư chữ ký số.

**Trên đây là thông tin về "**Đường dẫn tin cậy của chứng thư chữ ký số là gì?**"*

*Đường dẫn tin cậy của chứng thư chữ ký số là gì? (Hình từ internet)*

**Đường dẫn tin cậy của chứng thư chữ ký số có phải liên kết đến chứng thư chữ ký số gốc không?**

Căn cứ theo điểm b khoản 2 Điều 5 Thông tư 15/2025/TT-BKHCN thì có nêu rõ:

Yêu cầu về chức năng đối với phần mềm ký số

...

2. Chức năng kiểm tra hiệu lực của chứng thư chữ ký số:

a) Xác thực được thông tin trong chứng thư chữ ký số theo quy định pháp luật về định danh và xác thực điện tử;

b) Kiểm tra được chứng thư chữ ký số của chủ thể ký theo đường dẫn tin cậy của chứng thư chữ ký số đó hoặc theo Danh sách tin cậy chứng thư chữ ký điện tử nước ngoài được công nhận tại Việt Nam.Đường dẫn tin cậy phải có liên kết đến chứng thư chữ ký số gốc của Trung tâm Chứng thực điện tử quốc gia;

c) Đáp ứng các yêu cầu về tính hiệu lực của chứng thư chữ ký số tại Phụ lục II ban hành kèm theo Thông tư này.

...

Như vậy, căn cứ theo quy định trên thì **đường dẫn tin cậy ****của chứng thư chữ ký số** phải có liên kết đến chứng thư chữ ký số gốc của Trung tâm Chứng thực điện tử quốc gia.

**Chính sách phát triển giao dịch điện tử hiện nay gồm những gì?**

Căn cứ theo Điều 4 Luật Giao dịch điện tử 2023 thì **chính sách phát triển giao dịch điện tử** hiện nay bao gồm:

**(1)** Bảo vệ lợi ích của Nhà nước, lợi ích công cộng, quyền và lợi ích hợp pháp của cơ quan, tổ chức, cá nhân.

**(2)** Bảo đảm tự nguyện lựa chọn thực hiện giao dịch điện tử; tự thỏa thuận về việc lựa chọn loại công nghệ, phương tiện điện tử, chữ ký điện tử, hình thức xác nhận khác bằng phương tiện điện tử để thực hiện giao dịch điện tử, trừ trường hợp luật có quy định khác.

**(3)** Phát triển giao dịch điện tử toàn diện, toàn trình để thực hiện trọn vẹn từ đầu đến cuối quy trình bằng phương tiện điện tử, thúc đẩy chuyển đổi số; tối ưu hóa quy trình, rút ngắn thời gian xử lý, thuận tiện hơn so với các phương thức giao dịch khác.

**(4)** Áp dụng đồng bộ cơ chế, biện pháp khuyến khích, ưu đãi, tạo điều kiện phát triển giao dịch điện tử; ưu tiên đầu tư phát triển hạ tầng công nghệ, phát triển và ứng dụng công nghệ mới, đào tạo nguồn nhân lực trong giao dịch điện tử, đặc biệt tại khu vực miền núi, biên giới, hải đảo, vùng đồng bào dân tộc thiểu số, vùng có điều kiện kinh tế - xã hội khó khăn và vùng có điều kiện kinh tế - xã hội đặc biệt khó khăn.

*Lưu ý:** các hành vi bị nghiêm cấm trong giao dịch điện tử được quy định tại Điều 6 Luật giao dịch điện tử 2023 như sau:*

*(1) Lợi dụng giao dịch điện tử xâm phạm đến lợi ích quốc gia, dân tộc, an ninh quốc gia, trật tự, an toàn xã hội, lợi ích công cộng, quyền và lợi ích hợp pháp của cơ quan, tổ chức, cá nhân.*

*(2) Cản trở hoặc ngăn chặn trái pháp luật quá trình tạo ra, gửi, nhận, lưu trữ thông điệp dữ liệu hoặc có hành vi khác nhằm phá hoại hệ thống thông tin phục vụ giao dịch điện tử.*

*(3) Thu thập, cung cấp, sử dụng, tiết lộ, hiển thị, phát tán, kinh doanh trái pháp luật thông điệp dữ liệu.*

*(4) Giả mạo, làm sai lệch hoặc xóa, hủy, sao chép, di chuyển trái pháp luật một phần hoặc toàn bộ thông điệp dữ liệu.*

*(5) Tạo ra thông điệp dữ liệu nhằm thực hiện hành vi trái pháp luật.*

*(6) Gian lận, giả mạo, chiếm đoạt hoặc sử dụng trái pháp luật tài khoản giao dịch điện tử, chứng thư điện tử, chứng thư chữ ký điện tử, chữ ký điện tử.*

*(7) Cản trở việc lựa chọn thực hiện giao dịch điện tử.*

*(8) Hành vi khác bị nghiêm cấm theo quy định của luật.*

Quý khách cần hỏi thêm thông tin về có thể đặt câu hỏi tại đây.