# Khởi tố Quang Linh Vlogs, Hằng Du Mục

## (Dân trí) - Quang Linh Vlogs, Hằng Du Mục bị Cơ quan Cảnh sát điều tra Bộ Công an khởi tố, bắt tạm giam về tội Sản xuất hàng giả.

Tối 4/4, Thiếu tướng Nguyễn Quốc Toản, Chánh Văn phòng Bộ Công an, cho biết Cơ quan Cảnh sát điều tra đã khởi tố vụ án Sản xuất hàng giả xảy ra tại Công ty Asia Life và Công ty Chị Em Rọt ở TPHCM và Đắk Lắk.

Trong đó, cơ quan điều tra khởi tố bị can, bắt tạm giam đối với Nguyễn Phong, Chủ tịch Hội đồng quản trị Công ty cổ phần Asia Life; Lê Tuấn Linh, Giám đốc, đại diện pháp luật Công ty cổ phần Tập đoàn Chị Em Rọt; Lê Thành Công, thành viên hội đồng quản trị Công ty cổ phần Tập đoàn Chị Em Rọt.

Bên cạnh đó, Bộ Công an cũng khởi tố, bắt tạm giam Phạm Quang Linh, còn gọi là Quang Linh Vlogs, thành viên hội đồng quản trị Công ty cổ phần Tập đoàn Chị Em Rọt, và Nguyễn Thị Thái Hằng, tức Hằng Du mục, Chủ tịch Hội đồng quản trị Công ty cổ phần Tập đoàn Chị Em Rọt.

Quá trình điều tra, Bộ Công an xác định các bị can có dấu hiệu tội phạm Sản xuất hàng giả là thực phẩm và Lừa dối khách hàng.

Trước đó, ngày 4/3, một người tiêu dùng đăng tải video cho biết đã mang sản phẩm kẹo rau củ của Hoa hậu Thùy Tiên kết hợp với công ty của Quang Linh Vlogs, Hằng Du Mục đi kiểm nghiệm tại Viện Đo lường chất lượng quốc gia. Kết quả cho thấy, 30 viên (tương đương một hộp) chỉ có hàm lượng chất xơ là 0,51 gram.

Ngày 24/3, Thanh tra Sở An toàn thực phẩm TPHCM công bố kết quả kiểm tra, kiểm nghiệm kẹo rau Kera và ban hành quyết định xử phạt 125 triệu đồng đối với Công ty cổ phần Tập đoàn Chị Em Rọt.

Cơ quan chức năng phát hiện 2 hành vi vi phạm tại công ty này. Vi phạm thứ nhất là sản xuất, nhập khẩu, vận chuyển, lưu giữ, buôn bán hàng hóa có nhãn (kể cả nhãn phụ) hoặc tài liệu kèm theo không ghi đủ hoặc ghi không đúng các nội dung bắt buộc trên nhãn hàng hóa hoặc nội dung bắt buộc phải thể hiện theo tính chất hàng hóa theo quy định về nhãn hàng hóa.

Vi phạm thứ hai là sản xuất, nhập khẩu, buôn bán, lưu thông trên thị trường thực phẩm, phụ gia thực phẩm, chất hỗ trợ chế biến thực phẩm, dụng cụ, vật liệu bao gói, chứa đựng tiếp xúc trực tiếp với thực phẩm không phù hợp với thông tin về sản phẩm đã được công bố.

Sau đó, Cục Phát thanh, Truyền hình và Thông tin điện tử ban hành 2 quyết định xử phạt Quang Linh Vlogs và Hằng Du Mục mỗi người 70 triệu đồng do có sai phạm trong hoạt động quảng cáo. Hằng Du Mục và Quang Linh Vlogs bị xử phạt do là chủ của phiên livestream (bán hàng trực tuyến).

Hoa hậu Thùy Tiên là khách mời nên không bị xử phạt nhưng bị nhắc nhở cần chú ý hơn trong tuân thủ các quy định về quảng cáo, cung cấp thông tin trên mạng.

Kẹo rau củ Kera - sản phẩm do Công ty cổ phần Tập đoàn Chị Em Rọt công bố và được sản xuất tại Công ty cổ phần Asia Life (Đắk Lắk) - vướng vào lùm xùm quảng cáo sai sự thật khi được Hoa hậu Thùy Tiên, Quang Linh Vlogs và Hằng Du Mục quảng bá với những thông tin được lan truyền như "1 viên kẹo bằng cả đĩa rau".