# Phê duyệt Đề án chuyển đổi số trong hoạt động xây dựng quản lý và khai thác kết cấu hạ tầng xây dựng (Quyết định 2597/QĐ-TTg)

### Nội dung chính

## Phê duyệt Đề án chuyển đổi số trong hoạt động xây dựng quản lý và khai thác kết cấu hạ tầng xây dựng (Quyết định 2597/QĐ-TTg)

Ngày 27 tháng 11 năm 2025, Thủ tướng Chính phủ ban hành Quyết định 2597/QĐ-TTg phê duyệt Đề án chuyển đổi số trong hoạt động xây dựng, quản lý, khai thác kết cấu hạ tầng xây dựng.

Tại Mục I Điều 1 Quyết định 2597/QĐ-TTg 2025 quan điểm phê duyệt Đề án chuyển đổi số trong hoạt động xây dựng, quản lý, khai thác kết cấu hạ tầng xây dựng (sau đây gọi tắt là Đề án) với những nội dung chính sau đây:

1. Chuyển đổi số là đòn bẩy tạo đột phá trong phát triển kết cấu hạ tầng, ứng dụng công nghệ số là phương thức đổi mới mạnh mẽ hoạt động quản lý, điều hành trong lĩnh vực xây dựng và quản lý hạ tầng, phù hợp với xu thế tất yếu của cuộc Cách mạng cộng nghiệp lần thứ tư. Đây là động lực tạo đột phá trong phát triển hệ thống hạ tầng đồng bộ, hiện đại, nâng cao năng lực cạnh tranh quốc gia và thúc đẩy phát triển kinh tế - xã hội.

2. Dữ liệu là tài sản chiến lược và công cụ ra quyết định. Chuyển đổi số phải đặt dữ liệu làm hạ tầng cốt lõi, phục vụ phân tích, dự báo, hoạch định chính sách và quản lý điều hành. Khai thác đa dạng các nguồn dữ liệu, bao gồm dữ liệu vận hành, dữ liệu cảm biến và dữ liệu từ người dùng, để tạo ra các dịch vụ số giá trị gia tăng, phục vụ hiệu quả cho toàn ngành và xã hội, đảm bảo đáp ứng tiêu chí “Đúng, đủ, sạch, sống, thống nhất, dùng chung".

3. Các nhiệm vụ, giải pháp cần được tiếp cận một cách tổng thể, đồng bộ, gắn kết chặt chẽ với Khung kiến trúc tổng thể quốc gia số, Khung kiến trúc Chính phủ số Việt Nam và các Khung kiến trúc số cấp bộ, cấp tỉnh theo nguyên tắc lấy người dân, doanh nghiệp làm trung tâm. Mọi nền tảng công nghệ phải bảo đảm khả năng tích hợp, liên thông dữ liệu và nghiệp vụ giữa các hệ thống ứng dụng trong toàn bộ lĩnh vực hạ tầng, từ quy hoạch, đầu tư, xây dựng đến quản lý và khai thác.

4. Nhà nước khuyến khích, tạo điều kiện để các chủ thể liên quan đẩy mạnh chuyển đổi số, áp dụng Mô hình thông tin công trình (BIM) và Hệ thống thông tin địa lý (GIS), thực hiện các giải pháp nâng cao năng suất, chất lượng, hiệu quả và tiết kiệm nguồn lực trong hoạt động xây dựng và quản lý vận hành công trình.

5. Chuyển đổi số trong hoạt động xây dựng, quản lý, khai thác kết cấu hạ tầng phải gắn liền với bảo đảm an toàn thông tin, an ninh mạng và an ninh quốc gia. Triển khai các giải pháp bảo vệ dữ liệu cá nhân, tổ chức, không để rò rỉ thông tin thuộc danh mục bí mật nhà nước, đồng thời tuân thủ nghiêm các tiêu chuẩn kỹ thuật và pháp lý hiện hành.

6. Đề án kế thừa các thành tựu từ các chương trình, dự án ứng dụng công nghệ thông tin đã được triển khai trước đó; huy động đa dạng nguồn lực xã hội, trong đó ngân sách nhà nước đóng vai trò dẫn dắt, khuyến khích doanh nghiệp công nghệ, tổ chức tài chính, viện nghiên cứu và các bên liên quan tham gia phát triển các sản phẩm, địch vụ số hóa kết cấu hạ tầng theo mô hình hợp tác công tư hiệu quả.

*Phê duyệt Đề án chuyển đổi số trong hoạt động xây dựng quản lý và khai thác kết cấu hạ tầng xây dựng (Quyết định 2597/QĐ-TTg) (Hình từ Internet)*

## Quyết định 2597/QĐ-TTg phê duyệt Đề án chuyển đổi số trong hoạt động xây dựng quản lý và khai thác kết cấu hạ tầng xây dựng khi nào có hiệu lực?

Theo Điều 2 Quyết định 2597/QĐ-TTg 2025 thì Quyết định 2597/QĐ-TTg 2025 phê duyệt Đề án chuyển đổi số trong hoạt động xây dựng quản lý và khai thác kết cấu hạ tầng xây dựng có hiệu lực từ ngày ký ban hành **(tức là ngày 27 tháng 11 năm 2025).**