# Thời gian phun có hiệu quả của bình chữa cháy có bánh xe là bao nhiêu giây theo Tiêu chuẩn Việt Nam?

**Thời gian phun có hiệu quả của bình chữa cháy có bánh xe là bao nhiêu giây? Khí đẩy dùng trong các bình chữa cháy có bánh xe được quy định thế nào? Lượng nạp danh nghĩa cho bình chữa cháy có bánh xe được quy định thế nào?**

**Thời gian phun có hiệu quả của bình chữa cháy có bánh xe là bao nhiêu giây?**

Căn cứ vào tiết 6.2.1 tiểu mục 6.5 Mục 6 Tiêu chuẩn quốc gia TCVN 7027:2025 về Phòng cháy chữa cháy - Bình chữa cháy có bánh xe - Tính năng và cấu tạo quy định về thời gian phun có hiệu quả của bình chữa cháy có bánh xe như sau:

PHÒNG CHÁY CHỮA CHÁY - BÌNH CHỮA CHÁY CÓ BÁNH XE - TÍNH NĂNG VÀ CẤU TẠO

Firefighting and protection - Wheeled fire extinguishers - Performance and construction

...

6.2 Thời gian phun có hiệu quả và tầm phun xa

6.2.1 Thời gian phun có hiệu quả

6.2.1.1 Thời gian phun có hiệu quả của bình chữa cháy có bánh xe dùng chất chữa cháy gốc nước không được nhỏ hơn 40 s hoặc lớn hơn 210 s.

6.2.1.2 Thời gian phun có hiệu quả của bình chữa cháy có bánh xe không dùng chất chữa cháy gốc nước không được nhỏ hơn 20 s.

6.2.2 Tầm phun xa

6.2.2.1Tầm phun xa của bình chữa cháy có bánh xe cho đám cháy loại A không được nhỏ hơn 6 m khi thử theo 6.2.2.2.

LƯU Ý - Ngoại lệ: Đối với bình chữa cháy có bánh xe dùng chất chữa cháy gốc nước có trang bị một vòi phun thì tầm phun xa có thể giảm tới 3 m.

6.2.2.2Ổn định bình chữa cháy trong thời gian không ít hơn 18 h ở nhiệt độ (20 ± 3) °C và đặt nó ở vị trí làm việc bình thường với vòi phun được giữ nằm ngang ở độ cao 1 m.

Cho bình chữa cháy phun hết với van điều khiển được mở hoàn toàn trong vòng 5 min sau khi ổn định hóa.

Ghi lại tầm phun xa tại thời điểm tương ứng với 50 % thời gian phun có hiệu quả.

CHÚ THÍCH: Nếu khó xác định được tầm phun xa có hiệu quả bằng mắt thì có thể sử dụng các phương tiện bổ sung như các hộp thu gom đối với các bình chữa cháy chứa nước, chất tạo bọt hoặc các tấm ngưng tụ đối với các bình chữa cháy chứa các bon đioxit và chất chữa cháy sạch.

Theo đó, thời gian phun có hiệu quả của bình chữa cháy có bánh xe được quy định như sau:

- Thời gian phun có hiệu quả của bình chữa cháy có bánh xe dùng chất chữa cháy gốc nước không được nhỏ hơn 40 s hoặc lớn hơn 210 s.

- Thời gian phun có hiệu quả của bình chữa cháy có bánh xe không dùng chất chữa cháy gốc nước không được nhỏ hơn 20 s.

*Thời gian phun có hiệu quả của bình chữa cháy có bánh xe là bao nhiêu giây theo Tiêu chuẩn Việt Nam? (Hình từ Internet)*

**Khí đẩy dùng trong các bình chữa cháy có bánh xe được quy định thế nào?**

Căn cứ theo tiểu mục 5.2 Mục 5 Tiêu chuẩn quốc gia TCVN 7027:2025 về Phòng cháy chữa cháy - Bình chữa cháy có bánh xe - Tính năng và cấu tạo quy định về khí đẩy dùng trong các bình chữa cháy có bánh xe như sau:

PHÒNG CHÁY CHỮA CHÁY - BÌNH CHỮA CHÁY CÓ BÁNH XE - TÍNH NĂNG VÀ CẤU TẠO

Firefighting and protection - Wheeled fire extinguishers - Performance and construction

...

5.2 Khí đẩy

Khí đẩy dùng trong các bình chữa cháy có bánh xe là không khí, khí acgon, cacbon đioxit, heli, nitơ hoặc hỗn hợp của các khí này phải có điểm sương lớn nhất là -60 °C.

LƯU Ý - Ngoại lệ: Khí đẩy dùng trong bình chữa cháy có bánh xe dùng chất chữa cháy gốc nước có khí đẩy nén trực tiếp không cần đáp ứng yêu cầu về điểm sương.

Theo đó, khí đẩy dùng trong các bình chữa cháy có bánh xe là không khí, khí acgon, cacbon đioxit, heli, nitơ hoặc hỗn hợp của các khí này phải có điểm sương lớn nhất là -60 °C.

**LƯU Ý - Ngoại lệ:** Khí đẩy dùng trong bình chữa cháy có bánh xe dùng chất chữa cháy gốc nước có khí đẩy nén trực tiếp không cần đáp ứng yêu cầu về điểm sương.

**Lượng nạp danh nghĩa cho bình chữa cháy có bánh xe được quy định thế nào?**

Căn cứ vào tiết 5.5.1 tiểu mục 5.5 Mục 5 Tiêu chuẩn quốc gia TCVN 7027:2025 về Phòng cháy chữa cháy - Bình chữa cháy có bánh xe - Tính năng và cấu tạo quy định về lượng nạp danh nghĩa cho bình chữa cháy có bánh xe như sau:

PHÒNG CHÁY CHỮA CHÁY - BÌNH CHỮA CHÁY CÓ BÁNH XE - TÍNH NĂNG VÀ CẤU TẠO

Firefighting and protection - Wheeled fire extinguishers - Performance and construction

...

5.5 Lượng nạp

5.5.1 Lượng nạp danh nghĩa

Nên dùng các lượng nạp danh nghĩa cho bình chữa cháy có bánh xe như sau:

- Bình chữa cháy dùng chất chữa cháy gốc nước: 20 L, 45 L, 60 L và 125 L;

- Bình chữa cháy dùng chất bột chữa cháy: 20 kg, 50 kg, 100 kg và 150 kg;

- Bình chữa cháy dùng cacbon đioxit và chất chữa cháy sạch: 10 kg, 20 kg, 30 kg, 50 kg và 70 kg.

CHÚ THÍCH: Cho phép dùng các lượng nạp danh nghĩa khác.

Theo đó, nên dùng các lượng nạp danh nghĩa cho bình chữa cháy có bánh xe như sau:

- Bình chữa cháy dùng chất chữa cháy gốc nước: 20 L, 45 L, 60 L và 125 L.

- Bình chữa cháy dùng chất bột chữa cháy: 20 kg, 50 kg, 100 kg và 150 kg.

- Bình chữa cháy dùng cacbon đioxit và chất chữa cháy sạch: 10 kg, 20 kg, 30 kg, 50 kg và 70 kg.

Quý khách cần hỏi thêm thông tin về có thể đặt câu hỏi tại đây.