# Đơn vị sự nghiệp công lập có cần phải ghi lại vào sổ kế toán toàn bộ tài sản hiện có tại đơn vị không?

**Đơn vị sự nghiệp công lập có cần phải ghi lại vào sổ kế toán toàn bộ tài sản hiện có tại đơn vị không? Khi báo cáo quyết toán năm đã được nộp cho cơ quan có thẩm quyền thì đơn vị sự nghiệp công lập có được tự ý điều chỉnh số liệu không?**

-
**Đơn vị sự nghiệp công lập có cần phải ghi lại vào sổ kế toán toàn bộ tài sản hiện có tại đơn vị không?** -
**Có cần phải đối chiếu thông tin trước khi khoá sổ kế toán không?** -
**Khi báo cáo quyết toán năm đã được nộp cho cơ quan có thẩm quyền thì đơn vị sự nghiệp công lập có được tự ý điều chỉnh số liệu không?**

**Đơn vị sự nghiệp công lập có cần phải ghi lại vào sổ kế toán toàn bộ tài sản hiện có tại đơn vị không?**

Căn cứ theo khoản 2 Điều 6 Thông tư 24/2024/TT-BTC quy định về sổ kế toán như sau:

Quy định về sổ kế toán

1. Đơn vị phải mở sổ kế toán để ghi chép, hệ thống và lưu giữ toàn bộ các nghiệp vụ kinh tế, tài chính đã phát sinh tại đơn vị. Việc mở sổ, ghi sổ, khoá sổ, bảo quản, lưu trữ sổ kế toán thực hiện theo quy định của pháp luật về kế toán, các văn bản pháp luật có liên quan và quy định tại Thông tư này.

2. Toàn bộ tài sản hiện có tại đơn vị đều phải được phản ánh và theo dõi trên sổ kế toán; trường hợp tài sản chưa xác định được giá trị chính thức, thì đơn vị ghi sổ theo giá trị tạm tính; nếu không có giá trị tạm tính thì ghi sổ theo giá trị quy ước; đến khi có giá trị chính thức của tài sản, đơn vị phải điều chỉnh lại số liệu trên sổ kế toán các tài khoản có liên quan theo quy định tại Thông tư này.

3. Trường hợp đơn vị có tiếp nhận, sử dụng kinh phí ngân sách nhà nước trong nước; kinh phí viện trợ nước ngoài, vay nợ nước ngoài theo dự án;...

...

Theo đó, toàn bộ tài sản hiện có tại đơn vị sự nghiệp công lập đều phải được ghi lại và theo dõi trên sổ kế toán.

Ngoài ra, trường hợp tài sản chưa xác định được giá trị chính thức, thì đơn vị ghi sổ theo giá trị tạm tính; nếu không có giá trị tạm tính thì ghi sổ theo giá trị quy ước; đến khi có giá trị chính thức của tài sản, đơn vị phải điều chỉnh lại số liệu trên sổ kế toán các tài khoản có liên quan theo quy định tại Thông tư 24/2024/TT-BTC.

*Đơn vị sự nghiệp công lập có cần phải ghi lại vào sổ kế toán toàn bộ tài sản hiện có tại đơn vị không? Có cần phải đối chiếu thông tin trước khi khoá sổ kế toán không? (Hình từ Internet)*

**Có cần phải đối chiếu thông tin trước khi khoá sổ kế toán không?**

Căn cứ theo điểm b1 khoản 8 Điều 6 Thông tư 24/2024/TT-BTC quy định về sổ kế toán như sau:

Quy định về sổ kế toán

...

8. Khoá sổ kế toán

...

b) Trình tự khoá sổ kế toán

b1) Bước 1: Kiểm tra, đối chiếu thông tin, số liệu trước khi khoá sổ kế toán

- Cuối kỳ kế toán, sau khi đã hạch toán hết các chứng từ kế toán phát sinh trong kỳ vào sổ kế toán, xử lý kết chuyển cuối kỳ, kế toán phải tiến hành đối chiếu số liệu đã ghi sổ, bao gồm đối chiếu số liệu tiền, số liệu hàng tồn kho, số liệu tài sản cố định, số dư các khoản phải thu, phải trả và các số liệu kế toán khác với các bên và các tài liệu có liên quan để đảm bảo phù hợp, khớp đúng.

- Đối với Sổ kế toán chi tiết tiền mặt, khi khóa sổ phải thực hiện đối chiếu với Sổ quỹ tiền mặt và tiền mặt thực tế có tại đơn vị đảm bảo chính xác, khớp đúng. Riêng ngày cuối tháng nếu đơn vị có tồn quỹ tiền mặt phải lập Bảng kiểm kê quỹ tiền mặt theo thực tế kiểm kê, Bảng kiểm kê quỹ tiền mặt phải được lưu cùng với Sổ kế toán chi tiết tiền mặt ngày cuối cùng của tháng.

...

Theo đó, trước khi khóa sổ kế toán thì kế phải tiến hành đối chiếu số liệu đã ghi sổ. Bao gồm đối chiếu số liệu tiền, số liệu hàng tồn kho, số liệu tài sản cố định, số dư các khoản phải thu, phải trả và các số liệu kế toán khác với các bên và các tài liệu có liên quan để đảm bảo phù hợp, khớp đúng.

**Khi báo cáo quyết toán năm đã được nộp cho cơ quan có thẩm quyền thì đơn vị sự nghiệp công lập có được tự ý điều chỉnh số liệu không?**

Căn cứ theo điểm c khoản 3 Điều 7 Thông tư 24/2024/TT-BTC quy định về sửa chữa thông tin, số liệu trên sổ kế toán như sau:

Quy định về sửa chữa thông tin, số liệu trên sổ kế toán

...

3. Sửa chữa thông tin, số liệu sau ngày khóa sổ kế toán (sau ngày 31/12) liên quan đến báo cáo quyết toán kinh phí hoạt động

a) Việc sửa chữa thông tin, số liệu trên sổ kế toán tài khoản ngoài bảng phản ánh số liệu làm căn cứ lập báo cáo quyết toán kinh phí hoạt động phải thực hiện theo quy định của pháp luật về ngân sách nhà nước và các quy định của pháp luật có liên quan.

b) Đơn vị chỉ thực hiện sửa chữa các thông tin, số liệu trên sổ kế toán chi tiết tài khoản ngoài bảng của năm báo cáo trong trường hợp báo cáo quyết toán năm chưa nộp cho cơ quan có thẩm quyền.

c) Khi báo cáo quyết toán năm đã được nộp cho cơ quan có thẩm quyền, thì đơn vị không được tự ý điều chỉnh, sửa chữa thông tin, số liệu đã hạch toán, báo cáo, trừ trường hợp có yêu cầu thay đổi thông tin, số liệu theo biên bản phê duyệt quyết toán của cơ quan có thẩm quyền; trường hợp này, đơn vị phải lập lại báo cáo quyết toán kinh phí hoạt động theo thông tin, số liệu sau khi đã điều chỉnh, sửa chữa theo yêu cầu để nộp lại cho cơ quan có thẩm quyền.

d) Các trường hợp điều chỉnh, sửa chữa thông tin, số liệu kế toán trên sổ kế toán tài khoản ngoài bảng có liên quan đến thông tin, số liệu lập báo cáo tài chính, thì đồng thời phải thực hiện điều chỉnh, sửa chữa thông tin, số liệu trên sổ kế toán các tài khoản trong bảng có liên quan theo quy định tại khoản 4 Điều này.

...

Theo đó, khi báo cáo quyết toán năm đã được nộp cho cơ quan có thẩm quyền thì đơn vị sự nghiệp công lập không được tự ý điều chỉnh số liệu.

Ngoài ra, trường hợp có yêu cầu thay đổi số liệu theo biên bản phê duyệt quyết toán của cơ quan có thẩm quyền thì đơn vị sự nghiệp công lập phải lập lại báo cáo quyết toán kinh phí hoạt động theo số liệu sau khi đã điều chỉnh.

Như vậy, khi báo cáo quyết toán năm đã được nộp cho cơ quan có thẩm quyền thì đơn vị sự nghiệp công lập không được tự ý điều chỉnh số liệu. Trừ trường hợp có yêu cầu thay đổi số liệu của cơ quan có thẩm quyền.

Quý khách cần hỏi thêm thông tin về có thể đặt câu hỏi tại đây.