# Toàn văn Thông báo 3399/TB-UBND lịch nghỉ Tết Âm lịch 2026 cán bộ công chức viên chức tỉnh Cao Bằng ra sao?

**Toàn văn Thông báo 3399/TB-UBND lịch nghỉ Tết Âm lịch 2026 cán bộ công chức viên chức tỉnh Cao Bằng ra sao?**

**Toàn văn Thông báo 3399/TB-UBND lịch nghỉ Tết Âm lịch 2026 cán bộ công chức viên chức tỉnh Cao Bằng ra sao?**

Ngày 30/10/2025, UBND tỉnh Cao Bằng đã có Thông báo 3399/TB-UBND năm 2025 Về việc nghỉ tết Âm lịch, nghỉ lễ Quốc khánh năm 2026 đối với cán bộ, công chức, viên chức và người lao động trên địa bàn tỉnh Cao Bằng.

**>>> **Tải về **Thông báo 3399/TB-UBND năm 2025 **

Theo đó, thực hiện Thông báo 9441/TB-BNV năm 2025 của Bộ Nội vụ về việc nghỉ tết Âm lịch, nghỉ lễ Quốc khánh năm 2026 đối với cán bộ, công chức, viên chức và người lao động, Ủy ban nhân dân (UBND) tỉnh Cao Bằng thông báo đến các cơ quan hành chính, sự nghiệp, tổ chức chính trị, tổ chức chính trị - xã hội, doanh nghiệp và những người sử dụng lao động khác thực hiện lịch nghỉ tết Âm lịch và nghỉ lễ Quốc khánh trong năm 2026 như sau:

** (1) Cán bộ, công chức, viên chức và người lao động của các cơ quan hành chính**, đơn vị sự nghiệp, tổ chức chính trị, tổ chức chính trị - xã hội được nghỉ như sau:

- Nghỉ tết Âm lịch năm 2026: nghỉ 05 ngày theo quy định, gồm 01 ngày trước Tết và 04 ngày sau Tết (từ thứ Hai ngày 16/02/2026 Dương lịch1 đến hết thứ Sáu ngày 20/02/2026 Dương lịch2).

- Nghỉ dịp lễ Quốc khánh năm 2026: nghỉ 02 ngày theo quy định, gồm ngày 02/9/2026 Dương lịch và 01 ngày liền kề trước là ngày 01/9/2026 Dương lịch; hoán đổi từ ngày làm việc thứ Hai ngày 31/8/2026 Dương lịch sang ngày nghỉ hằng tuần thứ Bảy ngày 22/8/2026 Dương lịch (nghỉ thứ Hai ngày 31/8/2026 và làm bù vào ngày thứ Bảy ngày 22/8/2026).

** (2) Các cơ quan, đơn vị, địa phương thực hiện lịch nghỉ tết Âm lịch, nghỉ lễ Quốc khánh năm 2026** bố trí, sắp xếp các bộ phận ứng trực theo quy định và làm việc hợp lý để giải quyết công việc liên tục, đảm bảo tốt công tác phục vụ tổ chức, Nhân dân, trong đó lưu ý cử cán bộ, công chức, viên chức và người lao động ứng trực xử lý những công việc đột xuất, bất ngờ có thể xảy ra trong thời gian nghỉ lễ, tết theo quy định.

** (3) Các cơ quan, đơn vị không thực hiện lịch nghỉ cố định **thứ Bảy và Chủ nhật hằng tuần, sẽ căn cứ vào chương trình, kế hoạch cụ thể của đơn vị để bố trí lịch nghỉ cho phù hợp, theo đúng quy định của pháp luật.

** (4) Các cơ quan, đơn vị, địa phương có kế hoạch, biện pháp cụ thể**, phù hợp khuyến khích các đơn vị, doanh nghiệp, tổ chức, cá nhân tích cực, chủ động triển khai thực hiện các biện pháp phát triển sản xuất, kinh doanh, các hoạt động kinh tế, xã hội, bảo đảm cung cầu hàng hóa, dịch vụ, ổn định giá cả, thị trường, góp phần thúc đẩy tăng trưởng kinh tế, thực hành tiết kiệm, chống lãng phí trong thời gian trước, trong và sau dịp nghỉ Tết Âm lịch, nghỉ lễ Quốc khánh năm 2026.

** (5) Đối với người lao động không thuộc đối tượng quy định tại (1)**, người sử dụng lao động quyết định lựa chọn phương án nghỉ tết Âm lịch, nghỉ lễ Quốc khánh năm 2026 như sau:

- Dịp tết Âm lịch: lựa chọn nghỉ 01 ngày cuối năm Ất Tỵ và 04 ngày đầu năm Bính Ngọ hoặc 02 ngày cuối năm Ất Tỵ và 03 ngày đầu năm Bính Ngọ hoặc 03 ngày cuối năm Ất Tỵ và 02 ngày đầu năm Bính Ngọ.

- Dịp lễ Quốc khánh: nghỉ thứ Tư ngày 02/9/2026 Dương lịch và lựa chọn nghỉ 01 trong 02 ngày: thứ Ba ngày 01/9/2026 hoặc thứ Năm ngày 03/9/2026 Dương lịch.

- Thông báo phương án nghỉ tết Âm lịch và nghỉ lễ Quốc khánh năm 2026 cho người lao động trước khi thực hiện ít nhất 30 ngày.

- Nếu ngày nghỉ hằng tuần trùng với ngày nghỉ lễ, tết quy định tại khoản 1 Điều 112 Bộ luật Lao động 2019 thì người lao động được nghỉ bù ngày nghỉ hằng tuần vào ngày làm việc kế tiếp theo quy định tại khoản 3 Điều 111 Bộ luật Lao động 2019.

- Khuyến khích người sử dụng lao động áp dụng thời gian nghỉ tết Âm lịch, nghỉ lễ Quốc khánh năm 2026 cho người lao động như quy định đối với cán bộ, công chức, viên chức; khuyến khích những thỏa thuận có lợi hơn cho người lao động.

** (6) Các dịp nghỉ lễ, tết khác** thực hiện theo quy định của Bộ luật Lao động.

Xem chi tiết thêm tại Thông báo 3399/TB-UBND năm 2025 ban hành ngày 30/10/2025.

*Toàn văn Thông báo 3399/TB-UBND lịch nghỉ Tết Âm lịch 2026 cán bộ công chức viên chức tỉnh Cao Bằng ra sao? (Hình từ Internet)*

**Tổng số ngày nghỉ lễ, tết được hưởng nguyên lương trong năm 2026 của cán bộ, công chức ra sao?**

Căn cứ tại khoản 1 Điều 11 Luật Cán bộ, công chức 2025 có nêu rõ:

Quyền của cán bộ, công chức về nghỉ ngơi và các quyền khác

1. Cán bộ, công chức được nghỉ hằng năm, nghỉ lễ, tết, nghỉ việc riêng, nghỉ không hưởng lương theo quy định của pháp luật về lao động. Trường hợp do yêu cầu nhiệm vụ, cán bộ, công chức không sử dụng hoặc sử dụng không hết số ngày nghỉ hằng năm thì ngoài tiền lương còn được thanh toán thêm một khoản tiền bằng tiền lương cho những ngày không nghỉ.

...

Dẫn chiếu đến Điều 112 Bộ luật Lao động 2019, cán bộ, công chức được nghỉ làm việc, hưởng nguyên lương trong những ngày lễ, tết sau đây:

Người lao động được nghỉ làm việc, hưởng nguyên lương trong những ngày lễ, tết sau đây:

a) Tết Dương lịch: 01 ngày (ngày 01 tháng 01 dương lịch);

b) Tết Âm lịch: 05 ngày;

c) Ngày Chiến thắng: 01 ngày (ngày 30 tháng 4 dương lịch);

d) Ngày Quốc tế lao động: 01 ngày (ngày 01 tháng 5 dương lịch);

đ) Quốc khánh: 02 ngày (ngày 02 tháng 9 dương lịch và 01 ngày liền kề trước hoặc sau);

e) Ngày Giỗ Tổ Hùng Vương: 01 ngày (ngày 10 tháng 3 âm lịch).

Theo quy định trên, tổng số ngày nghỉ lễ, tết được hưởng nguyên lương của cán bộ, công chức bao gồm:

- Tết Dương lịch: 01 ngày (ngày 01 tháng 01 dương lịch);

- Tết Âm lịch: 05 ngày;

- Ngày Chiến thắng: 01 ngày (ngày 30 tháng 4 dương lịch);

- Ngày Quốc tế lao động: 01 ngày (ngày 01 tháng 5 dương lịch);

- Quốc khánh: 02 ngày (ngày 02 tháng 9 dương lịch và 01 ngày liền kề trước hoặc sau);

- Ngày Giỗ Tổ Hùng Vương: 01 ngày (ngày 10 tháng 3 âm lịch).

Như vậy, trong năm 2026 có 11 ngày nghỉ lễ, tết với cán bộ, công chức.

Vào 11 ngày nghỉ lễ tết này, người lao động được nghỉ làm việc, hưởng nguyên lương.

**Tết Nguyên đán 2026 có phải ngày lễ lớn ở nước ta không?**

Căn cứ theo Điều 4 Nghị định 145/2013/NĐ-CP quy định như sau:

Các ngày lễ lớn

Các ngày lễ lớn trong nước bao gồm:

1. Ngày Tết Nguyên đán (01 tháng Giêng Âm lịch).

2. Ngày thành lập Đảng Cộng sản Việt Nam (03-02-1930).

3. Ngày Giỗ Tổ Hùng Vương (10-3 Âm lịch).

4. Ngày Giải phóng miền Nam, thống nhất đất nước (30-4-1975).

5. Ngày Chiến thắng Điện Biên Phủ (07-5-1954).

6. Ngày sinh Chủ tịch Hồ Chí Minh (19-5-1890).

7. Ngày Cách mạng Tháng Tám (19-8-1945) và Ngày Quốc khánh nước Cộng hòa xã hội chủ nghĩa Việt Nam (02-9-1945).

Theo đó, Tết Nguyên đán 2026 là một trong những ngày lễ lớn ở nước ta.

Quý khách cần hỏi thêm thông tin về có thể đặt câu hỏi tại đây.