# Kế hoạch phát triển nhà ở tỉnh Lai Châu giai đoạn 2026 - 2030 (Quyết định 3043/QĐ-UBND)

### Nội dung chính

## Kế hoạch phát triển nhà ở tỉnh Lai Châu giai đoạn 2026 - 2030 (Quyết định 3043/QĐ-UBND)

Ngày 05/12/2025, UBND tỉnh Lai Châu ban hành Quyết định 3043/QĐ-UBND về việc phê duyệt Kế hoạch phát triển nhà ở tỉnh Lai Châu giai đoạn 2026 - 2030.

Theo đó, ban hành kèm theo Quyết định 3043/QĐ-UBND 2025 là Kế hoạch phát triển nhà ở tỉnh Lai Châu giai đoạn 2026 - 2030.

Cụ thể, mục đích và yêu cầu của kế hoạch phát triển nhà ở tỉnh Lai Châu giai đoạn 2026 2030 như sau:

**(1) Mục đích **

- Cụ thể hóa các định hướng, mục tiêu, chỉ tiêu phát triển nhà ở giai đoạn 2021 - 2030 đã được Ủy ban nhân dân tỉnh phê duyệt.

- Làm cơ sở để triển khai các bước chuẩn bị đầu tư các dự án phát triển nhà ở thương mại, khu đô thị, nhà ở xã hội, nhà ở tái định cư, nhà ở công vụ, nhà ở cho đối tượng thuộc lực lượng vũ trang nhân dân; huy động mọi nguồn vốn đầu tư của các thành phần kinh tế tham gia phát triển nhà ở, thúc đẩy sự phát triển lành mạnh thị trường bất động sản.

- Chú trọng giải quyết nhu cầu nhà ở cho người có thu nhập thấp, cán bộ, công chức, viên chức, công nhân, người lao động, học sinh, sinh viên, người nghèo, người có công với cách mạng trên địa bàn tỉnh. Bảo đảm hài hòa giữa phát triển kinh tế, tăng trưởng dân số và xây dựng nhà ở phù hợp với quy hoạch phát triển kinh tế - xã hội, kế hoạch phát triển nhà ở, nhà ở xã hội của tỉnh và đặc điểm tình hình của từng địa bàn dân cư. Làm căn cứ pháp lý để quản lý, xây dựng và phát triển nhà ở trên địa bàn tỉnh theo quy định của pháp luật.

- Làm cơ sở để triển khai công tác lập, thẩm định quy hoạch chi tiết xây dựng, báo cáo nghiên cứu khả thi đầu tư xây dựng, quyết định đầu tư xây dựng cho các dự án phát triển nhà ở thương mại, khu đô thị, nhà ở xã hội, nhà ở tái định cư, nhà ở công vụ, nhà ở cho đối tượng thuộc lực lượng vũ trang nhân dân trên địa bàn tỉnh và thực hiện các công việc liên quan khác.

- Xác định chỉ tiêu diện tích nhà ở bình quân đầu người tại đô thị, nông thôn và trên toàn địa bàn; chỉ tiêu diện tích nhà ở tối thiểu.

- Xác định diện tích sàn các loại nhà ở; các hình thức đầu tư xây dựng nhà ở.

- Dự kiến nguồn vốn, huy động các nguồn lực từ các thành phần kinh tế tham gia đầu tư, phát triển nhà ở, góp phần thực hiện mục tiêu phát triển kinh tế - xã hội của địa phương; đáp ứng nhu cầu cải thiện chỗ ở, từng bước cải thiện chất lượng nhà ở cho người dân.

**(2) Yêu cầu**

Kế hoạch phát triển nhà ở giai đoạn 2026 - 2030 phải phù hợp với Chương trình phát triển nhà ở đến năm 2030, tầm nhìn đến năm 2045 được phê duyệt; bảo đảm tuân thủ pháp luật về nhà ở, quy hoạch, kế hoạch do các cấp phê duyệt và các văn bản quy phạm pháp luật đã ban hành.

Bên cạnh đó, theo Mục III Kế hoạch phát triển nhà ở tỉnh Lai Châu giai đoạn 2026 - 2030 ban hành kèm theo Quyết định 3043/QĐ-UBND 2025 nêu nhu cầu nguồn vốn phát triển nhà ở tỉnh Lai Châu như sau:

Dự kiến tổng nhu cầu vốn để hoàn thiện xây dựng nhà ở trong giai đoạn 2026-2030 là 18.558,05 tỷ đồng.

*(Cơ cấu nguồn vốn dự kiến được tính trên tổng diện tích sàn nhân với
suất vốn đầu tư xây dựng. Suất vốn đầu tư trên chỉ bao gồm chi phí xây dựng
công trình nhà ở, chưa bao gồm chi phí xây dựng hạ tầng kỹ thuật, hạ tầng xã
hội liên quan đến dự án)*

(i) Vốn ngân sách: 342,72 tỷ đồng, dự kiến nhu cầu:

- Xây dựng nhà ở công vụ: 57,09 tỷ đồng.

- Đầu tư xây dựng hệ thống hạ tầng các dự án tái định cư: 208,31 tỷ đồng.

- Hỗ trợ nhà ở các Chương trình mục tiêu quốc gia, hộ gia đình chính sách: 77,32 tỷ đồng.

*(Việc sử dụng nguồn vốn ngân sách trung ương, ngân sách tỉnh sẽ được
cập nhật theo định mức thực hiện hỗ trợ, xây dựng nhà ở được thực hiện theo
từng chương trình, đề án, dự án cụ thể được phê duyệt).*

(ii) Vốn xã hội hóa: 18.215,33 tỷ đồng, dự kiến nhu cầu:

- Nhà ở thương mại: 9.973,89 tỷ đồng.

- Nhà ở xã hội: 491,12 tỷ đồng.

- Hộ gia đình, cá nhân tự xây dựng và huy động khác: 7.750,32 tỷ đồng.

...

*>>Xem chi tiết: Kế hoạch phát triển nhà ở tỉnh Lai Châu giai đoạn 2026 - 2030 (Quyết định 3043/QĐ-UBND)*

*Kế hoạch phát triển nhà ở tỉnh Lai Châu giai đoạn 2026 - 2030 (Quyết định 3043/QĐ-UBND) (Hình từ Internet)*

## Hiệu lực thi hành Quyết định 3043/QĐ-UBND về kế hoạch phát triển nhà ở tỉnh Lai Châu giai đoạn 2026 - 2030

Theo Điều 3 Quyết định 3043/QĐ-UBND 2025 quy định như sau:

Điều 3.Quyết định này có hiệu lực thi hành từ ngày ký. Chánh Văn phòng Ủy ban nhân dân tỉnh; Giám đốc Sở Xây dựng, Thủ trưởng các sở, ban, ngành tỉnh; Chủ tịch Ủy ban nhân dân các xã, phường và các tổ chức, cá nhân có liên quan chịu trách nhiệm thi hành Quyết định này./.

Như vậy, Quyết định 3043/QĐ-UBND về kế hoạch phát triển nhà ở tỉnh Lai Châu giai đoạn 2026 - 2030 có hiệu lực từ 05/12/2025.