# Tống Toàn Thắng

Tống Toàn Thắng | |
|---|---|
| Sinh | 1967 (57–58 tuổi) Hà Nội |
| Quốc tịch | Việt Nam |
| Học vị | Thạc sĩ nghệ thuật sân khấu[1] |
| Nghề nghiệp | Diễn viên xiếc, đạo diễn xiếc |
| Năm hoạt động | 1983 – nay |
| Tác phẩm nổi bật | Thạch Sanh đánh chằn tinh cứu công chúa |

**Tống Toàn Thắng** là nam đạo diễn kiêm diễn viên xiếc người Việt Nam, hiện đang là Giám đốc Liên đoàn Xiếc Việt Nam từ năm 2023. Ông là nghệ sĩ biểu diễn xiếc trăn đầu tiên của Việt Nam với tiết mục "Thạch Sanh đánh chằn tinh" và được người hâm mộ đặt cho biệt danh "Hoàng tử trăn" hay "Thạch Sanh".[2][3][4]

## Tiểu sử và đời tư

[sửa | sửa mã nguồn]Tống Toàn Thắng sinh năm 1967 tại Hà Nội, bố ông là thợ nguội, mẹ là giáo viên. Là con út trong gia đình, ông bắt đầu có đam mê biểu diễn xiếc từ một người anh họ là Tống Bội Hoàn,[5][6] một trong những sinh viên khóa đầu tiên của nghệ thuật Xiếc Việt Nam.[7]

Tống Toàn Thắng lập gia đình vào năm 2001 với Ngân Hoa, diễn viên của Nhà hát kịch Việt Nam và có một con gái tên là Tống Châu Khanh.[5][4]

## Sự nghiệp

[sửa | sửa mã nguồn]Năm 1979, 12 tuổi, Tống Toàn Thắng đã trúng tuyển vào hai trường là Trường Trung cấp Nghệ thuật Xiếc và Trung cấp Mỹ thuật. Ông đã chọn học xiếc để rèn luyện thể chất bản thân và theo đuổi đam mê.[7][8] Năm 1983, ông tốt nghiệp trường Trung cấp Xiếc Việt Nam, bắt đầu sự nghiệp là một diễn viên xiếc hề.[9][8] Những năm 1986–1987, kinh tế khó khăn, nhiều nghệ sĩ bỏ nghề để xuất khẩu lao động.[5] Tống Toàn Thắng tiếp tục với nghề nhưng tiết mục của ông thiếu bạn diễn, ông chuyển sang biểu diễn với trăn từ năm 1991, sau khi nhìn thấy tấm ảnh con trăn đang quấn lấy một cô gái.[5][10] Tiết mục *Thạch Sanh đánh trăn tinh cứu công chúa* được biểu diễn lần đầu vào ngày 12 tháng 11 năm 1991 trong chương trình khai mạc Rạp Xiếc Trung ương.[5][11] Năm 1992, ông giành được hai giải "Khán giả yêu thích nhất" và "Tiết mục đặc biệt nhất" tại Liên hoan Xiếc quốc tế tổ chức tại Vũ Hán, Trung Quốc.[8]

Năm 2007, ông theo học học đạo diễn sân khấu, dàn dựng thành công một số tiết mục xiếc như "Đu Quan họ" và "Romeo and Juliet".[12][13]

Tống Toàn Thắng giữ vị trí Phó trưởng Đoàn xiếc 3 – Rạp Xiếc Trung ương – từ năm 2009 đến 2011. Năm 2017 và 2023, lần lượt được bổ nhiệm làm Phó Giám đốc rồi Giám đốc Liên đoàn Xiếc Việt Nam.[7][11]

Tống Toàn Thắng được phong tặng danh hiệu Nghệ sĩ ưu tú năm 2012 và Nghệ sĩ nhân dân năm 2019.[14][11]

Tháng 9 năm 2025, tại Đại hội Thi đua yêu nước lần thứ IV của Bộ Văn hóa, Thể thao và Du lịch, Tống Toàn Thắng được trao bằng khen vì đã có thành tích tiêu biểu, xuất sắc trong phong trào thi đua yêu nước.[15]

## Tiết mục

[sửa | sửa mã nguồn]- Từ 1991 – Tiết mục xiếc:
*Thạch Sanh đánh chằn tinh cứu công chúa*(vai trò diễn viên) - 2014 – Tiết mục xiếc:
*Đu Quan họ*(đạo diễn) - 2016 – Tiết mục xiếc:
*Romeo and Juliet*(đạo diễn) - 2018 – Chương trình xiếc:
*Đi cùng năm tháng*(biên kịch, đạo diễn)[16] - 2021 – Tiết mục xiếc kết hợp cải lương:
*Cây gậy thần*và*Thượng thiên Thánh Mẫu*(đạo diễn)[17] - 2023 – Tiết mục xiếc kết hợp rock:
*Thiên thần lên núi*(đạo diễn) - 2024 – Tiết mục xiếc:
*Không muốn cũng phải cười*(đạo diễn)[18]

## Tham khảo

[sửa | sửa mã nguồn]**^**Hàn Triệt (ngày 17 tháng 5 năm 2023). "NSND Tống Toàn Thắng: Bố qua đời không được ở nhà, suýt chết vì bị trăn siết".*VietNamNet*. Truy cập ngày 1 tháng 10 năm 2025.**^**Ngọc An (ngày 6 tháng 9 năm 2019). "'Hoàng tử trăn' Tống Toàn Thắng: 'Sân khấu là nơi máu, nước mắt cuộn mồ hôi'".*Báo Thanh Niên*. Truy cập ngày 1 tháng 10 năm 2025.**^**Ban Thời sự (ngày 17 tháng 3 năm 2019). "NSƯT Tống Toàn Thắng - Chàng "Thạch Sanh" của xiếc Việt Nam".*Báo điện tử VTV*. Truy cập ngày 1 tháng 10 năm 2025.- ^
**a**Hoàng Nam; Hải Thanh (ngày 25 tháng 2 năm 2007). "Hoàng tử trăn làm xiếc cá sấu".**b***Báo Quân đội nhân dân*. Truy cập ngày 1 tháng 10 năm 2025. - ^
**a****b****c****d**Ngọc An (ngày 8 tháng 9 năm 2019). "'Hoàng tử trăn' Tống Toàn Thắng: 'Sân khấu là nơi máu, nước mắt cuộn mồ hôi'".**e***Báo Thanh Niên*. Truy cập ngày 1 tháng 10 năm 2025. **^**Tú Anh (ngày 30 tháng 6 năm 2024). "Chàng "Thạch Sanh" và tâm nguyện đưa xiếc Việt lên tầm cao mới".*Báo điện tử An ninh Thủ đô*. Truy cập ngày 1 tháng 10 năm 2025.- ^
**a****b**Phương Anh (ngày 2 tháng 5 năm 2024). "Nghệ sĩ Nhân dân Tống Toàn Thắng: "Người viết nên những câu chuyện cổ tích giữa đời thực"".**c***media.qdnd.vn*. Truy cập ngày 1 tháng 10 năm 2025. - ^
**a****b**Thanh Hiệp (ngày 8 tháng 10 năm 2013). "NSND Tống Toàn Thắng lan tỏa yêu thương".**c***Báo Người Lao Động Online*. Truy cập ngày 1 tháng 10 năm 2025. **^**Minh Tiến (ngày 24 tháng 9 năm 2009). "Nghề sống cùng với thú dữ".*Báo Công an Nhân dân điện tử*. Truy cập ngày 1 tháng 10 năm 2025.**^**Kim Quyên (ngày 27 tháng 1 năm 2023). "NSND Tống Toàn Thắng - Tâm huyết với xiếc Việt".*Đài Phát thanh và Truyền hình TP.HCM*. Truy cập ngày 1 tháng 10 năm 2025.- ^
**a****b**Khánh Đăng (ngày 23 tháng 2 năm 2023). "Vừa lên chức Giám đốc Liên đoàn Xiếc, "Hoàng tử trăn" Tống Toàn Thắng đã trình làng nhiều vở diễn độc".**c***Báo Dân Việt*. Truy cập ngày 1 tháng 10 năm 2025. **^**Ngọc Vũ (ngày 3 tháng 9 năm 2018). "Nghệ sĩ Tống Toàn Thắng: Chàng Thạch Sanh của xiếc Việt".*vov.vn*. Truy cập ngày 1 tháng 10 năm 2025.**^**Thảo Vy (ngày 11 tháng 11 năm 2016). "'Chàng Thạch Sanh' xuyên thế kỷ".*Báo ảnh Việt Nam*. Truy cập ngày 1 tháng 10 năm 2025.**^**Mỹ Hà (ngày 15 tháng 10 năm 2024). "'Vua xiếc Việt', NSND Tống Toàn Thắng và lần đối diện với tử thần".*VietNamNet*. Truy cập ngày 1 tháng 10 năm 2025.**^**Tình Lê (ngày 25 tháng 9 năm 2025). "Niềm vui lớn của NSND Tống Toàn Thắng".*VietNamNet*. Truy cập ngày 1 tháng 10 năm 2025.**^**Kim Chi (ngày 18 tháng 7 năm 2018). "Chương trình nghệ thuật xiếc tri ân các Anh hùng, liệt sĩ".*Báo Nhân Dân điện tử*. Truy cập ngày 1 tháng 10 năm 2025.**^**Linh Đoan (ngày 7 tháng 5 năm 2021). "Cải lương tiếp tục kết hợp xiếc kể huyền sử Việt".*Báo Tuổi Trẻ*. Truy cập ngày 1 tháng 10 năm 2025.**^**Liên Hương (ngày 18 tháng 12 năm 2024). "Các nghệ sĩ xiếc hóa thân vào tích truyện dân gian "Nghêu - Sò - Ốc - Hến"".*Tạp chí Văn hóa Nghệ thuật*. Truy cập ngày 1 tháng 10 năm 2025.