# Sân bay Gia Bình lớn nhất miền Bắc đúng không? Sân bay quốc tế Gia Bình khi nào khởi công?

### Nội dung chính

## Sân bay Gia Bình lớn nhất miền Bắc đúng không? Sân bay quốc tế Gia Bình khi nào khởi công?

Cảng hàng không quốc tế Gia Bình đã được Bộ Xây dựng phê duyệt điều chỉnh Quy hoạch tổng thể phát triển hệ thống cảng hàng không sân bay toàn quốc thời kỳ 2021-2030, tầm nhìn đến năm 2050.

Theo đó, tổng diện tích Cảng hàng không quốc tế Gia Bình được nâng lên khoảng 1.960 ha.

Diện tích đất dự kiến khoảng 1.960 ha; ước tính chi phí đầu tư theo quy hoạch: khoảng 120.839 tỉ đồng thời kỳ 2021-2030, khoảng 61.455 tỉ đồng tầm nhìn đến năm 2050.

Tại quyết định cũng điều chỉnh chỉ tiêu quy hoạch của Cảng hàng không quốc tế Nội Bài với công suất thiết kế dự kiến khoảng 30 triệu hành khách/năm thời kỳ 2021-2030; khoảng 50 triệu hành khách/năm tầm nhìn đến năm 2050.

Tổng diện tích quy hoạch mới của sân bay Gia Bình là 1960 ha, rộng hơn Nội Bài (1500 ha) và Tân Sơn Nhất (cũng khoảng 1500 ha), chỉ xếp sau Long Thành (5000 ha)

**Do đó, sân bay Gia Bình là sân bay lớn nhất miền Bắc và lớn thứ 2 tại Việt Nam chỉ sau sân bay Long Thành.**

Chiều 25/7/2025, tại buổi làm việc với các sở, ngành và xã Gia Bình Phó Chủ tịch Ủy ban nhân dân tỉnh Bắc Ninh khẳng định: Tỉnh quyết tâm khởi công Dự án Cảng hàng không quốc tế Gia Bình vào ngày 19/8/2025.

Xã Gia Bình phối hợp các sở, ngành liên quan khẩn trương triển khai bồi thường, giải phóng mặt bằng giai đoạn 2 của dự án (700ha). Trước mắt, tập trung vào bồi thường diện tích khởi công, đền bù 1,6ha đất xong trước ngày 10/8/2025./

**Như vậy, theo dự kiến sân bay quốc tế Gia Bình sẽ khởi công vào ngày 19/8/2025.**

*Sân bay Gia Bình lớn nhất miền Bắc đúng không? Sân bay quốc tế Gia Bình khi nào khởi công? (Hình từ Internet)*

## Khi giao đất sử dụng cho cảng hàng không có thu tiền sử dụng đất không?

Căn cứ theo khoản 1 Điều 208 Luật Đất đai 2024 quy định như sau:

Điều 208. Đất sử dụng cho cảng hàng không, sân bay dân dụng

1. Đất sử dụng cho cảng hàng không, sân bay dân dụng bao gồm:

a) Đất xây dựng trụ sở cơ quan nhà nước, đơn vị lực lượng vũ trang nhân dân tại cảng hàng không, sân bay, đất xây dựng công trình kết cấu hạ tầng sân bay và công trình, khu phụ trợ khác của sân bay do Nhà nước sở hữu;

b) Đất xây dựng các hạng mục thuộc kết cấu hạ tầng cảng hàng không và công trình dịch vụ hàng không, dịch vụ phi hàng không ngoài quy định điểm a khoản này.

[...]

Theo đó, đất sử dụng cho cảng hàng không bao gồm:

- Đất xây dựng trụ sở cơ quan nhà nước, đơn vị lực lượng vũ trang nhân dân tại cảng hàng không, sân bay, đất xây dựng công trình kết cấu hạ tầng sân bay và công trình, khu phụ trợ khác của sân bay do Nhà nước sở hữu;

- Đất xây dựng các hạng mục thuộc kết cấu hạ tầng cảng hàng không và công trình dịch vụ hàng không, dịch vụ phi hàng không khác.

Đồng thời, căn cứ theo khoản 2 Điều 208 Luật Đất đai 2024 quy định như sau:

Điều 208. Đất sử dụng cho cảng hàng không, sân bay dân dụng

[...]

2. Căn cứ quy hoạch, kế hoạch sử dụng đất và quy hoạch cảng hàng không, sân bay dân dụng đã được cơ quan có thẩm quyền phê duyệt, Ủy ban nhân dân cấp tỉnh thực hiện việc giao đất, cho thuê đất theo quy định sau:

a) Giao đất không thu tiền sử dụng đất đối với đất quy định tại điểm a khoản 1 Điều này;

b) Cho thuê đất thu tiền thuê đất hằng năm đối với đất quy định tại điểm b khoản 1 Điều này;

c) Phần diện tích còn lại sau khi giao đất, cho thuê đất theo quy định tại điểm a và điểm b khoản này thì giao cho Cảng vụ hàng không sân bay đó quản lý.

Như vậy, chỉ giao đất không thu tiền sử dụng đất đối với đất xây dựng trụ sở cơ quan nhà nước, đơn vị lực lượng vũ trang nhân dân tại cảng hàng không, sân bay, đất xây dựng công trình kết cấu hạ tầng sân bay và công trình, khu phụ trợ khác của sân bay do Nhà nước sở hữu.

## Cơ quan nào thực hiện việc giao đất, cho thuê đất cảng hàng không, sân bay dân dụng?

Căn cứ theo khoản 2 Điều 96 Nghị định 102/2024/NĐ-CP quy định như sau:

Điều 96. Đất sử dụng cho cảng hàng không, sân bay dân dụng

[...]

2. Ủy ban nhân dân cấp tỉnh thực hiện việc giao đất, cho thuê đất cảng hàng không, sân bay dân dụng theo quy định sau đây:

a) Giao đất không thu tiền sử dụng đất để xây dựng trụ sở cơ quan nhà nước, đơn vị lực lượng vũ trang nhân dân, công trình kết cấu hạ tầng sân bay và công trình, khu phụ trợ khác của sân bay do Nhà nước sở hữu thực hiện theo trình tự, thủ tục quy định tại khoản 3 và khoản 6 Điều 44 Nghị định này;

b) Cho thuê đất để xây dựng các hạng mục thuộc kết cấu hạ tầng cảng hàng không và công trình dịch vụ hàng không, dịch vụ phi hàng không không thuộc trường hợp quy định tại điểm a khoản này thông qua đấu giá quyền sử dụng đất thì trình tự, thủ tục thực hiện theo quy định tại Điều 229 Luật Đất đai và Điều 55 Nghị định này.

Trường hợp cho thuê đất không thuộc diện chấp thuận chủ trương đầu tư, chấp thuận nhà đầu tư theo pháp luật về đầu tư thì trình tự, thủ tục cho thuê đất thực hiện theo quy định tại các khoản 2, 4 và 6 Điều 44 Nghị định này.

Trường hợp cho thuê đất thuộc diện chấp thuận chủ trương đầu tư, chấp thuận nhà đầu tư theo pháp luật về đầu tư; cho thuê đất thuộc diện không đấu giá quyền sử dụng đất, không đấu thầu lựa chọn nhà đầu tư thực hiện dự án có sử dụng đất và trường hợp cho thuê đất thông qua đấu thầu lựa chọn nhà đầu tư thực hiện dự án có sử dụng đất thì trình tự, thủ tục thực hiện theo quy định tại Điều 49 Nghị định này;

[...]

4. Đối với đất mà các công trình hiện hữu đang khai thác, sử dụng ổn định, nhưng không còn phù hợp với quy hoạch cảng hàng không, sân bay được cơ quan có thẩm quyền phê duyệt thì Ủy ban nhân dân cấp tỉnh cho thuê đất trên cơ sở đơn đề nghị xin thuê đất, thời hạn thuê đất theo từng năm cho đến khi Nhà nước thu hồi đất theo quy định của pháp luật.

[...]

Như vậy, ủy ban nhân dân cấp tỉnh thực hiện việc giao đất, cho thuê đất cảng hàng không, sân bay dân dụng theo quy định pháp luật.