# Dự án Maison Grand khi nào bàn giao? Tiến độ thi công dự án Maison Grand mới nhất

### Nội dung chính

## Dự án Maison Grand khi nào bàn giao? Tiến độ thi công dự án Maison Grand mới nhất

Dự án Maison Grand Phú Mỹ được xây dựng ngay mặt tiền Quốc lộ 51 Phú Mỹ Bà Rịa - Vũng Tàu (cũ), trục đường chính nối TPHCM, sân bay Long Thành, Vũng Tàu.

Theo thông tin từ chủ đầu tư Tumys Homes (Công ty TNHH Thương mại Tùng Mỹ), **Maison Grand Phú Mỹ dự kiến sẽ bàn giao vào Quý II năm 2026**. Hiện tại, dự án đã hoàn thành phần kết cấu và cất nóc toàn bộ 25 tầng của hai tòa tháp CityWing và CityWave, đồng thời đang bước vào giai đoạn hoàn thiện nội, ngoại thất và hạ tầng cảnh quan xung quanh. Tiến độ được duy trì đúng kế hoạch, công trường vẫn hoạt động liên tục để kịp thời hạn bàn giao.

Với tốc độ thi công hiện tại, có thể dự án Maison Grand sẽ được bàn giao đúng tiến độ, thậm chí có thể sớm hơn kế hoạch nếu điều kiện thời tiết thuận lợi. Dự án sở hữu vị trí kết nối giao thông chiến lược và nằm trong khu vực có tốc độ phát triển đô thị nhanh, hạ tầng đồng bộ và tiềm năng tăng giá cao.

Như vậy, dự án Maison Grand Phú Mỹ đã hoàn thiện phần thô, đang trong giai đoạn hoàn thiện chi tiết và dự kiến bàn giao nhà vào giữa năm 2026, mang đến một diện mạo mới cho trục Quốc lộ 51 và khu vực trung tâm Phú Mỹ.

*Dự án Maison Grand khi nào bàn giao? Tiến độ thi công dự án Maison Grand mới nhất (Hình từ Internet)*

## Quỹ đất để phát triển nhà ở được quy định như thế nào?

Căn cứ tại Điều 32 Luật Nhà ở 2023 được sửa đổi bởi điểm l khoản 5 Điều 57 Luật Quy hoạch đô thị và nông thôn 2024 quy định về quỹ đất để phát triển nhà ở như sau:

- Diện tích đất để phát triển nhà ở phải được xác định trong quy hoạch đô thị, quy hoạch nông thôn, quy hoạch khu công nghiệp, quy hoạch cơ sở giáo dục đại học, quy hoạch khác theo quy định của pháp luật về quy hoạch, pháp luật về quy hoạch đô thị và nông thôn và quy định khác của pháp luật có liên quan.

- Việc bố trí diện tích đất để phát triển nhà ở phải phù hợp với quy hoạch sử dụng đất, kế hoạch sử dụng đất, nhu cầu diện tích đất để phát triển nhà ở trên địa bàn trong chương trình, kế hoạch phát triển nhà ở cấp tỉnh đã được phê duyệt, tuân thủ quy định Luật Nhà ở 2023 và pháp luật về đất đai.

- Việc bố trí diện tích đất để phát triển nhà ở thương mại, nhà ở công vụ, nhà ở phục vụ tái định cư phải tuân thủ quy định tại khoản 1 và khoản 2 Điều 32 Luật Nhà ở 2023, quy định tại các mục 2, 3 và 4 Chương IV Luật Nhà ở 2023.

- Việc bố trí diện tích đất để phát triển nhà ở xã hội, nhà lưu trú công nhân trong khu công nghiệp, nhà ở cho lực lượng vũ trang nhân dân phải tuân thủ quy định tại khoản 1 và khoản 2 Điều 32 Luật Nhà ở 2023 và quy định tại Chương VI Luật Nhà ở 2023.

## Việc lựa chọn chủ đầu tư dự án đầu tư xây dựng nhà ở phải tuân thủ quy định gì?

Căn cứ theo khoản 4 Điều 35 Luật Nhà ở 2023 quy định về chủ đầu tư và điều kiện làm chủ đầu tư dự án đầu tư xây dựng nhà ở cụ thể như sau:

Điều 35. Chủ đầu tư và điều kiện làm chủ đầu tư dự án đầu tư xây dựng nhà ở

[...]

4. Căn cứ từng loại hình dự án đầu tư xây dựng nhà ở, việc lựa chọn chủ đầu tư dự án đầu tư xây dựng nhà ở phải tuân thủ quy định tại các khoản 1, 2, 3 Điều này và quy định khác có liên quan của Luật này.

Như vậy, việc lựa chọn chủ đầu tư dự án đầu tư xây dựng nhà ở phải tuân thủ quy định cụ thể như sau:

(1) Chủ đầu tư dự án đầu tư xây dựng nhà ở bao gồm:

- Doanh nghiệp hoặc hợp tác xã, liên hiệp hợp tác xã, bao gồm cả tổ chức kinh tế có vốn đầu tư nước ngoài được thành lập và hoạt động theo pháp luật Việt Nam và có chức năng kinh doanh bất động sản (sau đây gọi chung là doanh nghiệp kinh doanh bất động sản) và đáp ứng điều kiện quy định tại khoản 2 Điều 35 Luật Nhà ở 2023;

- Tổ chức đầu tư xây dựng nhà ở bằng nguồn vốn quy định tại khoản 5 Điều 112, khoản 1 Điều 113 Luật Nhà ở 2023 và đáp ứng điều kiện quy định tại khoản 3 Điều 35 Luật Nhà ở 2023.

(2) Đối với trường hợp quy định tại điểm a khoản 1 Điều 35 Luật Nhà ở 2023 thì chủ đầu tư dự án đầu tư xây dựng nhà ở phải đáp ứng các điều kiện sau đây:

- Có vốn chủ sở hữu theo quy định của pháp luật về kinh doanh bất động sản để thực hiện đối với từng dự án đầu tư xây dựng nhà ở;

- Có quyền sử dụng đất để thực hiện đối với từng loại dự án đầu tư xây dựng nhà ở theo quy định Luật Nhà ở 2023 hoặc được giao đất, cho thuê đất theo quy định Luật Đất đai 2024;

- Có năng lực, kinh nghiệm để thực hiện dự án đầu tư xây dựng nhà ở theo quy định của pháp luật.

(3) Đối với trường hợp quy định tại điểm b khoản 1 Điều 35 Luật Nhà ở 2023 thì chủ đầu tư dự án đầu tư xây dựng nhà ở là tổ chức được người quyết định đầu tư giao quản lý, sử dụng vốn để thực hiện dự án đầu tư xây dựng nhà ở.

Bên cạnh đó, còn phải tuân thủ những quy định có liên quan theo quy định pháp luật.