# Mẫu biên bản giao nhận vật liệu xây dựng theo hợp đồng mua bán đã ký kết? Hợp đồng mua bán vật liệu xây dựng có hiệu lực từ khi nào?

**Mẫu biên bản giao nhận vật liệu xây dựng theo hợp đồng mua bán đã ký kết? Hợp đồng mua bán vật liệu xây dựng có hiệu lực từ khi nào? Những vật liệu xây dựng nào được quy định là thân thiện với môi trường?**

**Biên bản giao nhận vật liệu xây dựng là gì? Hợp đồng mua bán vật liệu xây dựng có hiệu lực từ khi nào?**

Có thể hiểu đơn giản, biên bản giao nhận vật liệu xây dựng là một văn bản hành chính – thương mại được lập để xác nhận việc giao và nhận vật liệu giữa bên bán (hoặc nhà cung cấp) và bên mua (hoặc chủ đầu tư, nhà thầu thi công) theo hợp đồng mua bán hoặc cung ứng vật liệu xây dựng đã ký kết.

Hợp đồng mua bán vật liệu xây dựng có hiệu lực từ khi nào thì căn cứ Điều 401 Bộ luật Dân sự 2015 có quy định như sau:

Hiệu lực của hợp đồng

1. Hợp đồng được giao kết hợp pháp có hiệu lực từ thời điểm giao kết, trừ trường hợp có thỏa thuận khác hoặc luật liên quan có quy định khác.

2. Từ thời điểm hợp đồng có hiệu lực, các bên phải thực hiện quyền và nghĩa vụ đối với nhau theo cam kết. Hợp đồng chỉ có thể bị sửa đổi hoặc hủy bỏ theo thỏa thuận của các bên hoặc theo quy định của pháp luật.

Đối chiếu với quy định trên thì hợp đồng mua bán vật liệu xây dựng có hiệu lực từ thời điểm các bên giao kết hợp đồng, trừ trường hợp các bên có thỏa thuận khác hoặc luật liên quan có quy định khác.

** Lưu ý: **Từ thời điểm hợp đồng có hiệu lực, các bên phải thực hiện quyền và nghĩa vụ đối với nhau theo cam kết. Hợp đồng chỉ có thể bị sửa đổi hoặc hủy bỏ theo thỏa thuận của các bên hoặc theo quy định của pháp luật.

*Mẫu biên bản giao nhận vật liệu xây dựng theo hợp đồng mua bán đã ký kết? Hợp đồng mua bán vật liệu xây dựng có hiệu lực từ khi nào? (Hình từ internet)*

**Mẫu biên bản giao nhận vật liệu xây dựng theo hợp đồng mua bán đã ký kết?**

Hiện nay, Luật Xây dựng 2014 và các văn bản pháp luật hướng dẫn liên quan không quy định cụ thể Mẫu biên bản giao nhận vật liệu xây dựng theo hợp đồng mua bán đã ký kết.

*Có thể tham khảo Mẫu biên bản giao nhận vật liệu xây dựng theo hợp đồng mua bán đã ký kết dưới đây:*

**TẢI VỀ: Mẫu biên bản giao nhận vật liệu xây dựng theo hợp đồng mua bán đã ký kết**

**Mẫu biên bản giao nhận vật liệu xây dựng theo hợp đồng mua bán đã ký kết nêu trên chỉ mang tính chất tham khảo*

**Những vật liệu xây dựng nào được xem là thân thiện với môi trường?**

Những vật liệu xây dựng được xem là thân thiện với môi trường được quy định tại khoản 2 Điều 3 Nghị định 09/2021/NĐ-CP như sau:

Giải thích từ ngữ

Trong Nghị định này, những từ ngữ dưới đây được hiểu như sau:

1. Vật liệu xây dựng là sản phẩm, hàng hóa được sử dụng để tạo nên công trình xây dựng, trừ các trang thiết bị điện và thiết bị công nghệ.

2. Vật liệu xây dựng tiết kiệm tài nguyên khoáng sản, tiết kiệm năng lượng, thân thiện với môi trường bao gồm: Vật liệu xây không nung, vật liệu xây dựng được sản xuất từ việc sử dụng chất thải làm nguyên liệu hoặc nhiên liệu, vật liệu xây dựng có tính năng tiết kiệm năng lượng vượt trội so với vật liệu cùng chủng loại.

3. Cấu kiện xây dựng là sản phẩm vật liệu xây dựng được chế tạo để lắp ghép thành kết cấu công trình.

Như vậy, vật liệu xây dựng tiết kiệm tài nguyên khoáng sản, tiết kiệm năng lượng, thân thiện với môi trường được quy định bao gồm các loại vật liệu sau:

- Vật liệu xây không nung,

- Vật liệu xây dựng được sản xuất từ việc sử dụng chất thải làm nguyên liệu hoặc nhiên liệu,

- Vật liệu xây dựng có tính năng tiết kiệm năng lượng vượt trội so với vật liệu cùng chủng loại.

Bên cạnh đó, chính sách phát triển vật liệu xây dựng tiết kiệm tài nguyên khoáng sản, tiết kiệm năng lượng, thân thiện với môi trường được quy định tại Điều 5 Nghị định 09/2021/NĐ-CP và điểm a khoản 1 Điều 14 Nghị định 144/2025/NĐ-CP như sau:

- Nhà nước khuyến khích và tạo điều kiện cho các tổ chức, cá nhân nghiên cứu phát triển, ứng dụng khoa học và công nghệ, đầu tư sản xuất vật liệu xây dựng tiết kiệm tài nguyên khoáng sản, tiết kiệm năng lượng, thân thiện với môi trường.

- Các tổ chức, cá nhân nghiên cứu phát triển, ứng dụng khoa học và công nghệ, đầu tư, sản xuất, sử dụng vật liệu xây dựng tiết kiệm tài nguyên khoáng sản, tiết kiệm năng lượng, thân thiện với môi trường được hưởng chính sách ưu đãi và hỗ trợ đầu tư của nhà nước theo quy định pháp luật về đầu tư, pháp luật về khoa học và công nghệ và pháp luật khác có liên quan.

- Bộ trưởng Bộ Xây dựng quy định lộ trình hạn chế, xóa bỏ các cơ sở sản xuất vật liệu xây dựng có công nghệ lạc hậu, tiêu hao nhiều nguyên liệu, tiêu tốn nhiều năng lượng và gây ô nhiễm môi trường.

Quý khách cần hỏi thêm thông tin về có thể đặt câu hỏi tại đây.