# Chi tiết phương án tinh gọn bộ máy của Chính phủ

### Nội dung chính

**Chi tiết phương án tinh gọn bộ máy của Chính phủ**

Căn cứ theo mục III Báo cáo 219/BC-BNV về sắp xếp, tinh gọn tổ chức bên trong các bộ, cơ quan ngang bộ, chi tiết phương án tinh gọn bộ máy của Chính phủ như sau:

*Chi tiết phương án tinh gọn bộ máy của Chính phủ*

Trên cơ sở kết luận của Bộ Chính trị, đề nghị tiếp tục sắp xếp, tinh gọn tổ chức bên trong của một số Bộ, cơ quan ngang Bộ theo hướng sau:

**(1) Bộ Tài chính**

Tổ chức lại Tổng cục Thuế thành** Cục Thuế** (có 12 ban/phòng) và sắp xếp, cơ cấu lại **Cục Thuế của 63 tỉnh, thành phố thành 20 Chi cục Thuế khu vực**; sắp xếp, cơ cấu lại 420 Chi cục Thuế cấp huyện và khu vực liên huyện thành 350 Đội thuế khu vực liên huyện. Sau sắp xếp dự kiện giảm khoảng 1.005/4.141 đầu mối (24,27%).

Tổ chức lại Tổng cục Hải quan thành **Cục Hải quan **(có 12 ban/phòng) và sắp xếp, cơ cấu lại** 35 Cục Hải quan khu vực thành 20 Chi cục Hải quan khu vực**; sắp xếp, cơ cấu lại 181 Chi cục hải quan thành 165 Hải quan cửa khẩu/ngoài cửa khẩu, là tổ chức cấp đội. Sau sắp xếp dự kiến giảm khoảng 485/902 đầu mối (53,77%).

- Tổ chức lại Kho bạc Nhà nước (cấp tổng cục) thành **Kho bạc Nhà nước, là tổ chức tương đương cấp cục **(10 ban/phòng) và sắp xếp, cơ cấu lại **63 Kho bạc nhà nước cấp tỉnh thành 20 Kho bạc Nhà nước khu vực, là tổ chức cấp chỉ cục. **Sau sắp xếp dự kiến giảm khoảng 431/1.049 đầu mối (41,09%).

- Tổ chức lại Tổng cục Dự trữ Nhà nước thành **Cục Dự trữ nhà nước** (có 07 ban); sắp xếp, cơ cấu lại 22 Dự trữ nhà nước khu vực thành 15 Chi cục Dự trữ Nhà nước khu vực.

- Tổ chức lại Tổng cục Thống kê thành Cục Thống kê (có 14 đơn vị) và sắp xếp, cơ cấu lại 63 Cục Thống kê cấp tỉnh thành 63 Chi cục Thống kê cấp tỉnh; sắp xếp, cơ cấu lại 565 Chi cục Thống kê cấp huyện thành 480 Đội hoạt động theo mô hình liên huyện (giảm 15% đầu mối).

Tổ chức lại Bảo hiểm xã hội Việt Nam thành đơn vị sự nghiệp công lập, có 14 ban (giảm 07 đơn vị); sắp xếp, cơ cấu lại đầu mối bên trong của 63 Bảo hiểm xã hội cấp tỉnh thành 35 Bảo hiểm xã hội khu vực, sắp xếp, cơ cấu lại 640 Bảo hiểm xã hội cấp huyện xuống còn 350 Bảo hiểm xã hội liên huyện, bỏ 147 Tổ nghiệp vụ (giảm 651/1.465 đầu mối, tương đương với 44,4%).

**(2) Bộ Xây dựng**

Hợp nhất Cục Kinh tế xây dựng, Cục Quản lý hoạt động xây dựng của Bộ XD và Cục Quản lý đầu tư xây dựng của Bộ GTVT thành Cục Kinh tế - Quản lý đầu tư xây dựng.

**(3) Bộ Nông nghiệp và Môi trường**

- Sáp nhập Trường Cán bộ quản lý nông nghiệp và Phát triển nông thôn vào Học viện Nông nghiệp Việt Nam.

Sáp nhập Trường Đào tạo, bồi dưỡng cán bộ tài nguyên và môi trường vào Đại học Tài nguyên và Môi trường.

**(4) Bộ Giáo dục và Đào tạo**

Hợp nhất Vụ Giáo dục Tiểu học và Vụ Giáo dục Trung học thành Vụ Giáo dục phổ thông; đồng thời tiếp nhận thêm một số nhiệm vụ của Vụ Giáo dục dân tộc.

**(5) Bộ Y tế**

Kết thúc hoạt động của Cục Quản lý Y, Dược cổ truyền và chuyển chức năng, nhiệm vụ về các đơn vị chuyên ngành thuộc Bộ Y tế.

**(6) Bộ Ngoại giao**

Hợp nhất Vụ Chính sách đối ngoại với Vụ Ngoại giao văn hóa và UNESCO.

**(7) Bộ Dân tộc và Tôn giáo**

Giữ nguyên tên Ban Tôn giáo Chính phủ để tránh gây ảnh hưởng lớn đến hoạt động của cơ quan, đơn vị sau sắp xếp.

**(8) Bộ Công Thương**

Hợp nhất Vụ Thị trường châu Âu - châu Mỹ và Vụ Thị trường châu Á - châu Phi thành Vụ Thị trường nước ngoài.

**(9) Bộ Văn hóa, Thể thao và Du lịch**

Đổi tên Trung tâm Công nghệ thông tin thành Trung tâm Chuyển đổi số Văn hóa, Thể thao và Du lịch.

**(10) Văn phòng Chính phủ**

Hợp nhất Vụ Tổng hợp và Vụ Thư ký - Biên tập thành Vụ Tổng hợp Thư ký.

- Tổ chức lại Cổng Thông tin điện tử Chính phủ thành đơn vị sự nghiệp công lập, chuyển chức năng, nhiệm vụ về công báo về các đơn vị thuộc Văn phòng Chính phủ.

**(11) Thanh tra Chính phủ**

Đề nghị Thanh tra Chính phủ chủ trì, phối hợp với các Bộ, ngành liên quan tiếp tục nghiên cứu, đánh giá kỹ tác động và hoàn thiện Đề án sắp xếp hệ thống cơ quan thanh tra theo cấp hành chính tỉnh gọn, hoạt động hiệu lực, hiệu quả, báo cáo Bộ Chính trị ngày 17/01/2025.

* Kết quả sắp xếp, tinh gọn tổ chức bộ máy của Chính phủ

- Về tổ chức bộ máy của Chính phủ khóa XV (nhiệm kỳ 2021-2026): Trên cơ sở tiếp tục sắp xếp, tỉnh gọn tổ chức bộ máy của các Bộ, ngành nêu trên, tổ chức bộ máy của Chính phủ khóa XV (nhiệm kỳ 2021-2026) được tỉnh gọn như sau:

**+ Có 14 Bộ, 03 cơ quan ngang Bộ (giảm 05 Bộ, cơ quan ngang Bộ),** gồm: (1) Bộ Quốc phòng; (2) Bộ Công an; (3) Bộ Tư pháp; (4) Bộ Công Thương; (5) Bộ Văn hóa, Thể thao và Du lịch; (6) Bộ Ngoại giao; (7) Bộ Giáo dục và Đào tạo; (8) Bộ Y tế; (9) Bộ Tài chính; (10) Bộ Xây dựng; (11) Bộ Nông nghiệp và Môi trường: (12) Bộ Khoa học và Công nghệ: (13) Bộ Nội vụ; (14) Bộ Dân tộc và Tôn giáo; (15) Văn phòng Chính phủ; (16) Thanh tra Chính phủ; (17) Ngân hàng Nhà nước Việt Nam.

**+ Có 05 cơ quan thuộc Chính phủ (giảm 03 cơ quan thuộc Chính phủ),** gồm: (1) Viện Hàn lâm Khoa học và Công nghệ Việt Nam; (2) Viện Hàn lâm Khoa học xã hội Việt Nam; (3) Đài Truyền hình hình Việt Nam; (4) Đài Tiếng nói Việt Nam; (5) Thông tấn xã Việt Nam.

- Về tổ chức bên trong các bộ, cơ quan ngang bộ, cơ quan thuộc Chính phủ sau sắp xếp: Thực hiện nguyên tắc sắp xếp, tinh gọn tổ chức bộ máy của Chính phủ, Ban cán sự đảng Chính phủ đã chỉ đạo sắp xếp, tinh gọn đầu mối tổ chức bên trong đối với các cơ quan, kết quả cụ thể như sau:

**+ Giảm 13/13 tổng cục và tổ chức tương đương.**

**+ Giảm 518 cục và tổ chức tương đương** (trong đó, **giảm 59 cục và tương đương** thuộc Bộ, cơ quan ngang Bộ, **giảm 459 cục và tương đương** thuộc tổng cục).

**+ Giảm 218 vụ và tổ chức tương đương** (trong đó, **giảm 120 vụ và tương đương** thuộc Bộ, cơ quan ngang Bộ, **giảm 98 vụ và tương đương** thuộc tổng cục).

**+ Giảm 2.958 chỉ cục và tương đương.**

**+ Giảm 201 đơn vị sự nghiệp công lập** (bao gồm các đơn vị sự nghiệp công lập không quy định trong Nghị định quy định quy định chức năng, nhiệm vụ, quyền hạn, cơ cấu tổ chức của các bộ, cơ quan ngang bộ, cơ quan thuộc Chính phủ).