# Điều kiện để đất đai trở thành tài sản thừa kế theo quy định mới nhất hiện nay? Điều kiện để được nhận thừa kế đất đai theo quy định mới nhất?

**Điều kiện để đất đai trở thành tài sản thừa kế theo quy định mới nhất hiện nay? Điều kiện để được nhận thừa kế đất đai theo quy định mới nhất? Thủ tục thừa kế đất đai không có di chúc theo quy định mới nhất?**

**Điều kiện để đất đai trở thành tài sản thừa kế theo quy định mới nhất hiện nay?**

Căn cứ quy định tại khoản 1 Điều 45 Luật Đất đai 2024 để đất đai trở thành tài sản thừa kế phải đáp ứng các điều kiện sau đây:

- Có Giấy chứng nhận quyền sử dụng đất hoặc Giấy chứng nhận quyền sở hữu nhà ở và quyền sử dụng đất ở hoặc Giấy chứng nhận quyền sử dụng đất, quyền sở hữu nhà ở và tài sản khác gắn liền với đất hoặc Giấy chứng nhận quyền sử dụng đất, quyền sở hữu tài sản gắn liền với đất.

Trừ trường hợp thừa kế quyền sử dụng đất, chuyển đổi đất nông nghiệp khi dồn điền, đổi thửa, tặng cho quyền sử dụng đất cho Nhà nước, cộng đồng dân cư và trường hợp quy định tại khoản 7 Điều 124 và điểm a khoản 4 Điều 127 Luật Đất đai 2024;

- Đất không có tranh chấp hoặc tranh chấp đã được giải quyết bởi cơ quan nhà nước có thẩm quyền, bản án, quyết định của Tòa án, quyết định hoặc phán quyết của Trọng tài đã có hiệu lực pháp luật;

- Quyền sử dụng đất không bị kê biên, áp dụng biện pháp khác để bảo đảm thi hành án theo quy định của pháp luật thi hành án dân sự;

- Trong thời hạn sử dụng đất;

- Quyền sử dụng đất không bị áp dụng biện pháp khẩn cấp tạm thời theo quy định của pháp luật.

*Điều kiện để đất đai trở thành tài sản thừa kế theo quy định mới nhất hiện nay? (Hình từ Internet)*

**Điều kiện để được nhận thừa kế đất đai theo quy định mới nhất?**

Căn cứ quy định tại Điều 613 Bộ luật Dân sự 2015 cá nhân phải đáp ứng các điều kiện sau đây để có thể trở thành người thừa kế:

- Phải còn sống vào thời điểm mở thừa kế;

Trong trường hợp người cá nhân sinh ra sau thời điểm mở thừa kế phải còn sống và trước đó đã thành thai trước khi người để lại di sản chết;

Đồng thời, không rơi vào các trường hợp không được quyền hưởng di sản thừa kế được quy định tại Điều 621 Bộ luật Dân sự 2015, cụ thể:

- Người bị kết án về hành vi cố ý xâm phạm tính mạng, sức khỏe hoặc về hành vi ngược đãi nghiêm trọng, hành hạ người để lại di sản, xâm phạm nghiêm trọng danh dự, nhân phẩm của người đó;

- Người vi phạm nghiêm trọng nghĩa vụ nuôi dưỡng người để lại di sản;

- Người bị kết án về hành vi cố ý xâm phạm tính mạng người thừa kế khác nhằm hưởng một phần hoặc toàn bộ phần di sản mà người thừa kế đó có quyền hưởng;

- Người có hành vi lừa dối, cưỡng ép hoặc ngăn cản người để lại di sản trong việc lập di chúc; giả mạo di chúc, sửa chữa di chúc, hủy di chúc, che giấu di chúc nhằm hưởng một phần hoặc toàn bộ di sản trái với ý chí của người để lại di sản.

- Không rơi vào trường hợp bị người để lại di sản truất quyền thừa kế;

** Lưu ý:** vẫn được hưởng di sản trong các trường hợp trên nếu người để lại di sản đã biết hành vi của những người đó, nhưng vẫn cho họ hưởng di sản theo di chúc.

Ngoài ra, những người dưới đây được hưởng di sản không phụ thuộc vào nội dung di chúc (quy định tại Điều 644 Bộ luật Dân sự 2015):

- Con chưa thành niên, cha, mẹ, vợ, chồng;

- Con thành niên mà không có khả năng lao động.

** Lưu ý:** quy định này không áp dụng đối với người từ chối nhận di sản theo quy định tại Điều 620 Bộ luật Dân sự 2015 hoặc họ là những người không có quyền hưởng di sản theo quy định tại khoản 1 Điều 621 Bộ luật Dân sự 2015.

**Ai có quyền công bố di chúc theo quy định hiện nay? **

Theo Điều 647 Bộ luật Dân sự 2015 quy định về quyền công bố di chúc như sau:

Công bố di chúc

1. Trường hợp di chúc bằng văn bản được lưu giữ tại tổ chức hành nghề công chứng thì công chứng viên là người công bố di chúc.

2. Trường hợp người để lại di chúc chỉ định người công bố di chúc thì người này có nghĩa vụ công bố di chúc; nếu người để lại di chúc không chỉ định hoặc có chỉ định nhưng người được chỉ định từ chối công bố di chúc thì những người thừa kế còn lại thỏa thuận cử người công bố di chúc.

3. Sau thời điểm mở thừa kế, người công bố di chúc phải sao gửi di chúc tới tất cả những người có liên quan đến nội dung di chúc.

4. Người nhận được bản sao di chúc có quyền yêu cầu đối chiếu với bản gốc của di chúc.

5. Trường hợp di chúc được lập bằng tiếng nước ngoài thì bản di chúc đó phải được dịch ra tiếng Việt và phải có công chứng hoặc chứng thực.

Theo đó, trường hợp người để lại di chúc chỉ định người công bố di chúc thì người này có nghĩa vụ công bố di chúc; nếu người để lại di chúc không chỉ định hoặc có chỉ định nhưng người được chỉ định từ chối công bố di chúc thì những người thừa kế còn lại thỏa thuận cử người công bố di chúc.

**>> Mẫu di chúc thừa kế đất đai viết tay đầy đủ nhất 2025? Tải về mẫu di chúc thừa kế đất đai viết tay?**

**>> Tổng hợp văn bản hướng dẫn Luật Đất đai 2024 mới nhất hiện nay?**

Quý khách cần hỏi thêm thông tin về có thể đặt câu hỏi tại đây.