# Giá bán căn hộ Dự án Centa Riverside Bắc Ninh là bao nhiêu?

## Mua bán nhà đất tại Bắc Ninh

### Nội dung chính

## Thông tin chi tiết dự án Centa Riverside Bắc Ninh

**- Tên dự án:** Centa Riverside

**- Chủ đầu tư:** Công ty CP Việt Nhân Bắc Ninh

**- Vị trí dự án:** Khu Công nghiệp, đô thị & dịch vụ VSIP, Phù Chẩn, Từ Sơn, Bắc Ninh

**- Đơn vị phân phối:** Công ty CP Việt Nhân

**- Quy mô dự án:** 40 ha

**- Số lượng căn:** 1200 căn

**- Pháp lý:** Sổ hồng từng căn

Centa Riverside được thiết kế theo phong cách hiện đại, kết hợp giữa các yếu tố truyền thống và hiện đại. Dự án mang đậm ảnh hưởng của mô hình đô thị Singapore nhưng vẫn giữ được nét đặc trưng văn hóa Việt Nam, tạo nên một không gian sống hài hòa, xanh sạch và đầy đủ tiện nghi.

Centa Riverside sở hữu vị trí chiến lược khi nằm gần các tuyến giao thông quan trọng:

- Nằm trong đại đô thị Centa VSIP Bắc Ninh

- 25 phút để đến trung tâm Hà Nội;

- 5 phút tới TX Từ Sơn, cao tốc Hà Nội - Lạng Sơn;

- 15 phút di chuyển TP Bắc Ninh;

- 30 phút tới sân bay Quốc Tế Nội Bài;

- Đến cảng nước sâu Đình Vũ Hải Phòng 90 phút;

- Dễ dàng kết nối tới các KCN lớn.

Loại hình dự án Centa Riverside Bắc Ninh:

- Shophouse: Với diện tích từ 100 - 120 m², loại hình này thích hợp cho những ai muốn kết hợp giữa sinh sống và kinh doanh.

- Biệt thự: Diện tích từ 180 - 300 m², được thiết kế sang trọng, tạo không gian sống thoải mái và đẳng cấp.

Tiện ích ngoại khu dự án Centa Riverside Bắc Ninh, bao gồm:

- Thừa hưởng tiện ích ngoại khu của thị xã Từ Sơn và khu công nghiệp.

- Chợ trung tâm.

- Siêu thị Dabaco Từ Sơn.

- Trường Đại học Kinh Bắc.

- Bệnh viện Đa khoa Từ Sơn.

- Hệ thống các ngân hàng: Vietcombank, Techcombank…

- Khu đô thị Belhomes cách khu đô thị Sing Garden không xa, cư dân tại đây cũng được hưởng dịch vụ tiện ích có sẵn của dự án này.

Tiện ích nội khu dự án Centa Riverside Bắc Ninh, bao gồm:

- Trung tâm mua sắm: Đáp ứng nhu cầu mua sắm và giải trí của cư dân.

- Khu thể thao: Cung cấp các tiện ích thể thao hiện đại, nâng cao sức khỏe cộng đồng.

- Công viên cây xanh: Tạo không gian thư giãn, trong lành cho cư dân.

- Hồ sinh thái: Làm đẹp thêm cho cảnh quan, mang lại không khí trong lành và thư thái.

- Bệnh viện đa khoa: Đảm bảo dịch vụ y tế chất lượng cho cộng đồng dân cư.

- Trường liên cấp quốc tế: Cung cấp môi trường giáo dục đẳng cấp cho con em cư dân.

*Giá bán căn hộ Dự án Centa Riverside Bắc Ninh là bao nhiêu? (Hình từ Internet)*

## Giá bán căn hộ dự án Centa Riverside Bắc Ninh là bao nhiêu?

Hiện tại, dự án Centa Riverside Bắc Ninh đang mở bán hai loại sản phẩm chính là Shophouse ven sông và biệt thự có sân vườn. Giá bán căn hộ dự án Centa Riverside Bắc Ninh theo diện tích dao động từ 60 đến 80 triệu đồng/m2, tùy vị trí và loại hình căn, cụ thể:

- Shophouse ven sông: Mức giá từ 6 đến 9 tỷ đồng một căn, thay đổi theo diện tích và vị trí lô.

- Biệt thự có sân vườn: Giá bán từ 6 đến 15 tỷ đồng mỗi căn, tùy thuộc vào diện tích sử dụng và thiết kế.

** Mức giá có thể thay đổi theo thời điểm và chính sách bán hàng của chủ đầu tư.*

## Trách nhiệm của chủ đầu tư dự án bất động sản được quy định như thế nào?

Căn cứ theo Điều 17 Luật kinh doanh bất động sản 2023 quy định như sau:

- Thực hiện việc đầu tư xây dựng, kinh doanh, quản lý, khai thác dự án bất động sản theo quy định của pháp luật. Thực hiện đầy đủ các nghĩa vụ của chủ đầu tư dự án, thực hiện lập, thẩm định, phê duyệt và triển khai thực hiện dự án theo quy định của pháp luật về xây dựng và pháp luật có liên quan.

- Bảo đảm nguồn tài chính để thực hiện dự án theo đúng tiến độ đã được chấp thuận, phê duyệt.

- Trong thời hạn 50 ngày kể từ ngày bàn giao nhà ở cho bên mua hoặc kể từ thời điểm bên thuê mua nhà ở đã thanh toán đủ tiền theo thỏa thuận thì phải nộp hồ sơ đề nghị cơ quan nhà nước có thẩm quyền cấp giấy chứng nhận về quyền sử dụng đất, quyền sở hữu tài sản gắn liền với đất theo quy định của pháp luật về đất đai cho bên mua, thuê mua, trừ trường hợp bên mua, thuê mua tự nguyện làm thủ tục cấp giấy chứng nhận.

- Không được ủy quyền cho tổ chức, cá nhân khác ký hợp đồng đặt cọc, mua bán, chuyển nhượng, cho thuê mua nhà ở, công trình xây dựng, phần diện tích sàn xây dựng trong công trình xây dựng, quyền sử dụng đất đã có hạ tầng kỹ thuật trong dự án bất động sản.

- Thực hiện quy định của pháp luật trong hoạt động đầu tư, xây dựng, sử dụng đất và giao dịch bán, cho thuê mua nhà ở, công trình xây dựng, phần diện tích sàn xây dựng trong công trình xây dựng bảo đảm người mua, thuê mua nhà ở, công trình xây dựng, phần diện tích sàn xây dựng trong công trình xây dựng được cơ quan nhà nước có thẩm quyền cấp giấy chứng nhận về quyền sử dụng đất, quyền sở hữu tài sản gắn liền với đất theo quy định của pháp luật về đất đai đối với nhà ở, công trình xây dựng, phần diện tích sàn xây dựng trong công trình xây dựng đã mua, thuê mua của chủ đầu tư.

- Xây dựng nhà ở, công trình xây dựng và công trình hạ tầng kỹ thuật, hạ tầng xã hội trong dự án theo đúng quy hoạch chi tiết, thiết kế được phê duyệt, giấy phép xây dựng, nội dung chấp thuận chủ trương đầu tư dự án của cơ quan nhà nước có thẩm quyền; tuân thủ các quy chuẩn về xây dựng.

- Việc bàn giao nhà ở thực hiện theo quy định của pháp luật về nhà ở.

- Trường hợp bàn giao nhà ở xây dựng thô không phải là nhà chung cư cho bên mua, thuê mua thì phải hoàn thiện toàn bộ phần mặt ngoài của nhà ở đó.

- Trách nhiệm khác của chủ đầu tư dự án theo quy định của pháp luật.