# Hợp đồng mua bán căn hộ chung cư Mizuki Park có bị vô hiệu nếu thông tin hiện trạng căn hộ không đúng thực tế?

### Nội dung chính

## Hợp đồng mua bán căn hộ chung cư Mizuki Park có bị vô hiệu nếu thông tin hiện trạng căn hộ không đúng thực tế?

Căn cứ theo Điều 127 Bộ luật Dân sự 2015, quy đinh về giao dịch dân sự vô hiệu do bị lừa dối, đe dọa, cưỡng ép như sau:

Điều 127. Giao dịch dân sự vô hiệu do bị lừa dối, đe dọa, cưỡng ép

Khi một bên tham gia giao dịch dân sự do bị lừa dối hoặc bị đe dọa, cưỡng ép thì có quyền yêu cầu Tòa án tuyên bố giao dịch dân sự đó là vô hiệu.

Lừa dối trong giao dịch dân sự là hành vi cố ý của một bên hoặc của người thứ ba nhằm làm cho bên kia hiểu sai lệch về chủ thể, tính chất của đối tượng hoặc nội dung của giao dịch dân sự nên đã xác lập giao dịch đó.

Đe dọa, cưỡng ép trong giao dịch dân sự là hành vi cố ý của một bên hoặc người thứ ba làm cho bên kia buộc phải thực hiện giao dịch dân sự nhằm tránh thiệt hại về tính mạng, sức khỏe, danh dự, uy tín, nhân phẩm, tài sản của mình hoặc của người thân thích của mình.

Căn cứ theo quy định trên, nếu bên bán căn hộ chung cư Mizuki Park cung cấp thông tin sai về hiện trạng căn hộ, hành vi này được coi là lừa dối trong giao dịch dân sự.

Do đó, bên mua có quyền yêu cầu tòa án tuyên bố hợp đồng mua bán vô hiệu. Việc này bảo vệ quyền lợi của bên mua và ngăn chặn bên bán lợi dụng thông tin sai lệch để trục lợi, đồng thời đảm bảo giao dịch dân sự được thực hiện trên cơ sở minh bạch, trung thực.

*Hợp đồng mua bán căn hộ chung cư Mizuki Park có bị vô hiệu nếu thông tin hiện trạng căn hộ không đúng thực tế? (Hình từ Internet)*

## Mua bán căn hộ chung cư Mizuki Park cần điều kiện gì để hợp đồng có hiệu lực pháp lý?

Căn cứ theo Điều 117 Bộ luật Dân sự 2015, quy định về điều kiện có hiệu lực của giao dịch dân sự như sau:

Điều 117. Điều kiện có hiệu lực của giao dịch dân sự

1. Giao dịch dân sự có hiệu lực khi có đủ các điều kiện sau đây:

a) Chủ thể có năng lực pháp luật dân sự, năng lực hành vi dân sự phù hợp với giao dịch dân sự được xác lập;

b) Chủ thể tham gia giao dịch dân sự hoàn toàn tự nguyện;

c) Mục đích và nội dung của giao dịch dân sự không vi phạm điều cấm của luật, không trái đạo đức xã hội.

2. Hình thức của giao dịch dân sự là điều kiện có hiệu lực của giao dịch dân sự trong trường hợp luật có quy định.

Căn cứ theo quy định trên, hợp đồng mua bán căn hộ chung cư Mizuki Park muốn có hiệu lực pháp luật phải đáp ứng các điều kiện sau:

- Các bên có năng lực pháp luật dân sự, năng lực hành vi dân sự phù hợp với giao dịch dân sự được xác lập;

- Các bên tham gia hợp đồng mua bán căn hộ chung cư Mizuki Parkhoàn toàn tự nguyện;

- Mục đích và nội dung của hợp đồng mua bán căn hộ chung cư Mizuki Park không vi phạm điều cấm của luật, không trái đạo đức xã hội.

- Hình thức của hợp đồng đúng với quy định.

## Hợp đồng mua bán căn hộ chung cư Mizuki Park có bắt buộc phải công chứng không?

Căn cứ theo Điều 164 Luật Nhà ở 2023, quy định về việc công chứng hợp đồng mua bán căn hộ chung cư Mizuki Park và thời điểm có hiệu lực của hợp đồng về nhà ở như sau:

Điều 164. Công chứng, chứng thực hợp đồng và thời điểm có hiệu lực của hợp đồng về nhà ở

1. Trường hợp mua bán, thuê mua, tặng cho, đổi, góp vốn, thế chấp nhà ở thì phải thực hiện công chứng hoặc chứng thực hợp đồng, trừ trường hợp quy định tại khoản 2 Điều này.

Đối với giao dịch quy định tại khoản này thì thời điểm có hiệu lực của hợp đồng là thời điểm hoàn thành việc công chứng hoặc chứng thực theo quy định của pháp luật về công chứng, chứng thực.

2. Trường hợp tổ chức tặng cho nhà tình nghĩa, nhà tình thương, nhà đại đoàn kết; mua bán, thuê mua nhà ở thuộc tài sản công; mua bán, thuê mua nhà ở mà một bên là tổ chức, bao gồm: nhà ở xã hội, nhà ở cho lực lượng vũ trang nhân dân, nhà ở phục vụ tái định cư; góp vốn bằng nhà ở mà có một bên là tổ chức; thuê, mượn, ở nhờ, ủy quyền quản lý nhà ở thì không phải thực hiện công chứng, chứng thực hợp đồng, trừ trường hợp các bên có nhu cầu.

Đối với giao dịch quy định tại khoản này thì thời điểm có hiệu lực của hợp đồng là do các bên thỏa thuận; trường hợp các bên không có thỏa thuận thì thời điểm có hiệu lực của hợp đồng là thời điểm ký kết hợp đồng.

[…]

Ngoài ra, căn cứ theo khoản 4 Điều 44 Luật Kinh doanh bất động sản 2023 có quy định:

Điều 44. Hợp đồng trong kinh doanh bất động sản

[…]

4. Hợp đồng kinh doanh bất động sản, hợp đồng kinh doanh dịch vụ bất động sản mà ít nhất một bên tham gia giao dịch là doanh nghiệp kinh doanh bất động sản được công chứng hoặc chứng thực theo yêu cầu của các bên.

5. Hợp đồng mua bán, thuê mua nhà ở, công trình xây dựng, phần diện tích sàn xây dựng trong công trình xây dựng mà các bên tham gia giao dịch là cá nhân phải công chứng hoặc chứng thực.

[…]

Căn cứ theo quy định trên, hợp đồng mua bán căn hộ chung cư Mizuki Park mà các bên tham gia giao dịch là cá nhân phải công chứng hoặc chứng thực. Đối với giao dịch này thì thời điểm có hiệu lực của hợp đồng là thời điểm hoàn thành việc công chứng hoặc chứng thực theo quy định của pháp luật về công chứng, chứng thực.

Trường hợp ít nhất một bên tham gia giao dịch là tổ chức, doanh nghiệp kinh doanh bất động sản được công chứng hoặc chứng thực theo yêu cầu của các bên. Đối với giao dịch này thì thời điểm có hiệu lực của hợp đồng là do các bên thỏa thuận; trường hợp các bên không có thỏa thuận thì thời điểm có hiệu lực của hợp đồng là thời điểm ký kết hợp đồng.