# 20 tháng 11 năm 2025 là thứ mấy? Ngày nhà giáo Việt Nam 20/11 học sinh có được nghỉ học không?

**20 tháng 11 năm 2025 là thứ mấy? Ngày nhà giáo Việt Nam 20/11 học sinh có được nghỉ học không?**

**20 tháng 11 năm 2025 là thứ mấy? **

Căn cứ theo Điều 1 Quyết định 167-HĐBT năm 1982 quy định về ngày Nhà giáo Việt Nam như sau:

Điều 1.

Từ nay hàng năm sẽ lấy ngày 20 tháng 11 là ngày Nhà giáo Việt Nam.

Theo đó, 20 tháng 11 năm 2025 là ngày Nhà giáo Việt Nam.

**Ngày 20 tháng 11 năm 2025 là thứ 5**

Việc tổ chức kỷ niệm ngày Nhà giáo Việt Nam 20/11 sẽ được thực hiện theo quy định tại Điều 4 Nghị định 111/2018/NĐ-CP như sau:

Nguyên tắc tổ chức kỷ niệm ngày thành lập, ngày truyền thống

1. Các hoạt động kỷ niệm được tổ chức trang trọng, an toàn, tiết kiệm, không phô trương, hình thức.

2. Chỉ tổ chức kỷ niệm ngày thành lập, ngày truyền thống khi có văn bản thành lập hoặc quyết định công nhận của cơ quan có thẩm quyền.

3. Chỉ được tổ chức lễ kỷ niệm vào năm tròn. Trường hợp bộ, ngành, cấp tỉnh đồng thời có ngày thành lập, ngày tái lập, ngày truyền thống thì chỉ được lựa chọn một trong các ngày trên để tổ chức kỷ niệm.

4. Không tặng quà và tổ chức chiêu đãi trong các hoạt động kỷ niệm.

Theo đó, chỉ được tổ chức lễ kỷ niệm ngày truyền thống vào năm tròn. Năm tròn ở đây được hiểu sẽ là những năm kỷ niệm kết thúc bằng số 0 như 10 năm. 20 năm, 30 năm,... Do đó, việc tổ chức lễ kỹ niệm ngày Nhà Giáo Việt Nam cũng sẽ được tổ chức vào những dịp kỷ niệm 10 năm, 20 năm, 30 năm,...

Tính từ ngày công nhận ngày 20/11 là ngày Nhà giáo Việt Nam từ năm 1982 đến nay thì ngày 20/11/2025 sẽ là 43 năm kỷ niệm ngày Nhà giáo Việt Nam. Do đó, ngày 20/11/2025 có thể không tổ chức lễ kỷ niệm ngày Nhà giáo Việt Nam. Tuy nhiên, vẫn có thể tổ chức những hoạt động văn nghệ, hội thao để kỷ niệm ngày Ngày giáo Việt Nam 20 11.

Trong hoạt động kỷ niệm ngày Nhà giáo Việt Nam 20 11 thì không được tặng quà và tổ chức hoạt động chiêu đãi.

*20 tháng 11 năm 2025 là thứ mấy? Ngày nhà giáo Việt Nam 20/11 học sinh có được nghỉ học không? (Hình từ Internet)*

**Ngày nhà giáo Việt Nam 20/11 học sinh có được nghỉ học không?**

Hiện nay, không có quy định nào về việc học sinh có được nghỉ vào ngày 20/11 hay không, tuy nhiên học sinh sẽ nghỉ căn cứ vào lịch của giáo viên.

Căn cứ vào Điều 13 Luật Viên chức 2010 quy định như sau:

Quyền của viên chức về nghỉ ngơi

1. Được nghỉ hàng năm, nghỉ lễ, nghỉ việc riêng theo quy định của pháp luật về lao động. Do yêu cầu công việc, viên chức không sử dụng hoặc sử dụng không hết số ngày nghỉ hàng năm thì được thanh toán một khoản tiền cho những ngày không nghỉ.

2. Viên chức làm việc ở miền núi, biên giới, hải đảo, vùng sâu, vùng xa hoặc trường hợp đặc biệt khác, nếu có yêu cầu, được gộp số ngày nghỉ phép của 02 năm để nghỉ một lần; nếu gộp số ngày nghỉ phép của 03 năm để nghỉ một lần thì phải được sự đồng ý của người đứng đầu đơn vị sự nghiệp công lập.

3. Đối với lĩnh vực sự nghiệp đặc thù, viên chức được nghỉ việc và hưởng lương theo quy định của pháp luật.

4. Được nghỉ không hưởng lương trong trường hợp có lý do chính đáng và được sự đồng ý của người đứng đầu đơn vị sự nghiệp công lập.

Theo như quy định trên thì viên chức sẽ có quyền được nghỉ hằng năm, nghỉ lễ theo quy định của Bộ luật Lao động,

Tại Điều 112 Bộ luật Lao động 2019 quy định như sau:

Nghỉ lễ, tết

1. Người lao động được nghỉ làm việc, hưởng nguyên lương trong những ngày lễ, tết sau đây:

a) Tết Dương lịch: 01 ngày (ngày 01 tháng 01 dương lịch);

b) Tết Âm lịch: 05 ngày;

c) Ngày Chiến thắng: 01 ngày (ngày 30 tháng 4 dương lịch);

d) Ngày Quốc tế lao động: 01 ngày (ngày 01 tháng 5 dương lịch);

đ) Quốc khánh: 02 ngày (ngày 02 tháng 9 dương lịch và 01 ngày liền kề trước hoặc sau);

e) Ngày Giỗ Tổ Hùng Vương: 01 ngày (ngày 10 tháng 3 âm lịch).

2. Lao động là người nước ngoài làm việc tại Việt Nam ngoài các ngày nghỉ theo quy định tại khoản 1 Điều này còn được nghỉ thêm 01 ngày Tết cổ truyền dân tộc và 01 ngày Quốc khánh của nước họ.

3. Hằng năm, căn cứ vào điều kiện thực tế, Thủ tướng Chính phủ quyết định cụ thể ngày nghỉ quy định tại điểm b và điểm đ khoản 1 Điều này.

Theo như các quy định nêu trên thì giáo viên sẽ được nghỉ làm việc và được hưởng lương ngày nghỉ đó trong các trường hợp sau:

- Nghỉ Tết Dương lịch

- Nghỉ Tết Âm lịch

- Nghỉ ngày Chiến thắng

- Nghỉ ngày Quốc tế lao động

- Nghỉ ngày Quốc khánh

- Nghỉ ngày Giỗ tổ Hùng Vương.

Theo đó thì ngày Nhà giáo Việt Nam 20/11 không nằm trong danh sách các ngày nghĩ lễ theo quy định hiện nay. Do đó, giáo viên sẽ không được nghỉ ngày Nhà giáo Việt Nam.

Đồng thời, ngày 20 tháng 11 năm 2025 là thứ 5 là ngày đi học bình thường nên học sinh cũng sẽ không được nghỉ vào ngày Nhà giáo Việt Nam 20/11

**Quyền của nhà giáo từ ngày 01/1/2026 ra sao?**

Căn cứ Điều 8 Luật Nhà giáo 2025 quy định quyền của nhà giáo từ ngày 01/1/2026 như sau:

(1) Nhà giáo trong cơ sở giáo dục công lập thực hiện các quyền theo quy định của pháp luật về viên chức và quy định khác của pháp luật có liên quan. Nhà giáo trong cơ sở giáo dục ngoài công lập thực hiện các quyền theo quy định của pháp luật về lao động và quy định khác của pháp luật có liên quan.

(2) Ngoài quy định tại (1), nhà giáo còn có các quyền sau đây:

- Được giảng dạy, giáo dục phù hợp chuyên môn đào tạo; chủ động phân phối thời lượng, sắp xếp nội dung theo chương trình giáo dục; lựa chọn, sử dụng tài liệu, học liệu phục vụ hoạt động giảng dạy, giáo dục; nhận xét, đánh giá, tham gia khen thưởng, xử lý kỷ luật người học theo quy định của pháp luật, quy chế tổ chức và hoạt động của cơ sở giáo dục;

- Được nghiên cứu khoa học và chuyển giao sản phẩm nghiên cứu khoa học, hưởng chính sách ưu đãi trong hoạt động nghiên cứu khoa học; tham gia quản lý, điều hành doanh nghiệp do cơ sở giáo dục đại học thành lập, hoạt động trong lĩnh vực phát triển khoa học, đổi mới sáng tạo, ứng dụng và chuyển giao công nghệ theo quy định của pháp luật;

- Được tôn trọng, bảo vệ uy tín, danh dự, nhân phẩm; được đối xử bình đẳng trong hoạt động và phát triển nghề nghiệp;

- Được nghỉ hè và các ngày nghỉ khác theo quy định của pháp luật;

- Được đào tạo, bồi dưỡng nâng cao trình độ;

- Được tham gia giảng dạy, nghiên cứu khoa học tại cơ quan, tổ chức, đơn vị khác theo quy định của pháp luật, quy chế tổ chức và hoạt động của cơ sở giáo dục.

Luật Nhà giáo 2025 có hiệu lực thi hành từ ngày 01 tháng 01 năm 2026.

Quý khách cần hỏi thêm thông tin về có thể đặt câu hỏi tại đây.