# Mẫu công văn đề nghị đăng ký thang bảng lương là mẫu nào? Có bắt buộc công bố công khai thang bảng lương tại nơi làm việc?

**Mẫu công văn đề nghị đăng ký thang bảng lương là mẫu nào? Doanh nghiệp có bắt buộc công bố công khai thang bảng lương tại nơi làm việc? Doanh nghiệp không công khai thang bảng lương cho người lao động trước khi thực hiện bị phạt bao nhiêu tiền?**

**Mẫu công văn đề nghị đăng ký thang bảng lương là mẫu nào? Tải mẫu về ở đâu?**

Có thể hiểu, thang bảng lương là một thuật ngữ lao động nhưng không có quy định trong bất kỳ văn bản nào.

Thang bảng lương được xây dựng căn cứ theo trình độ mức độ làm việc của người lao động để tạo sự minh bạch khi trả lương. Từ đó, người lao động sẽ tăng năng suất công việc lên và mức lương cao hơn. Thông qua thang bảng lương giúp các doanh nghiệp quản lý tiền lương một cách hiệu quả và chặt chẽ.

*Tham khảo mẫu công văn đề nghị đăng ký thang bảng lương dưới đây:*

Tải về **Mẫu công văn đề nghị đăng ký thang bảng lương**

**Lưu ý:** Thông tin trên chỉ mang tính chất tham khảo!

*Mẫu công văn đề nghị đăng ký thang bảng lương là mẫu nào? Có bắt buộc công bố công khai thang bảng lương tại nơi làm việc? (hình từ internet)*

**Doanh nghiệp có bắt buộc công bố công khai thang bảng lương tại nơi làm việc?**

Cụ thể theo Điều 93 Bộ luật Lao động 2019 quy định về xây dựng thang lương, bảng lương và định mức lao động như sau:

Xây dựng thang lương, bảng lương và định mức lao động

1. Người sử dụng lao động phải xây dựng thang lương, bảng lương và định mức lao động làm cơ sở để tuyển dụng, sử dụng lao động, thỏa thuận mức lương theo công việc hoặc chức danh ghi trong hợp đồng lao động và trả lương cho người lao động.

2. Mức lao động phải là mức trung bình bảo đảm số đông người lao động thực hiện được mà không phải kéo dài thời giờ làm việc bình thường và phải được áp dụng thử trước khi ban hành chính thức.

3. Người sử dụng lao động phải tham khảo ý kiến của tổ chức đại diện người lao động tại cơ sở đối với nơi có tổ chức đại diện người lao động tại cơ sở khi xây dựng thang lương, bảng lương và định mức lao động.

Thang lương, bảng lương và mức lao động phải được công bố công khai tại nơi làm việc trước khi thực hiện.

Như vậy, doanh nghiệp bắt buộc phải công bố công khai thang bảng lương tại nơi làm việc trước khi thực hiện.

**Doanh nghiệp không công khai thang bảng lương cho người lao động trước khi thực hiện bị phạt bao nhiêu tiền?**

Người sử dụng lao động không công khai thang bảng lương cho người lao động trước khi thực hiện có thể bị phạt theo điểm a khoản 1 Điều 17 Nghị định 12/2022/NĐ-CP như sau:

Vi phạm quy định về tiền lương

1. Phạt tiền từ 5.000.000 đồng đến 10.000.000 đồng đối với người sử dụng lao động có một trong các hành vi sau đây:

a) Không công bố công khai tại nơi làm việc trước khi thực hiện: thang lương, bảng lương; mức lao động; quy chế thưởng;

b) Không xây dựng thang lương, bảng lương hoặc định mức lao động; không áp dụng thử mức lao động trước khi ban hành chính thức;

c) Không tham khảo ý kiến của tổ chức đại diện người lao động tại cơ sở đối với nơi có tổ chức đại diện người lao động tại cơ sở khi xây dựng thang lương, bảng lương; định mức lao động; quy chế thưởng;

d) Không thông báo bảng kê trả lương hoặc có thông báo bảng kê trả lương cho người lao động nhưng không đúng theo quy định;

đ) Không trả lương bình đẳng hoặc phân biệt giới tính đối với người lao động làm công việc có giá trị như nhau.

...

Đồng thời, tại khoản 1 Điều 6 Nghị định 12/2022/NĐ-CP quy định về mức phạt tiền, thẩm quyền xử phạt và nguyên tắc áp dụng đối với hành vi vi phạm hành chính nhiều lần như sau:

Mức phạt tiền, thẩm quyền xử phạt và nguyên tắc áp dụng đối với hành vi vi phạm hành chính nhiều lần

1. Mức phạt tiền quy định đối với các hành vi vi phạm quy định tại Chương II, Chương III và Chương IV Nghị định này là mức phạt đối với cá nhân, trừ trường hợp quy định tại khoản 1, 2, 3, 5 Điều 7; khoản 3, 4, 6 Điều 13; khoản 2 Điều 25; khoản 1 Điều 26; khoản 1, 5, 6, 7 Điều 27; khoản 8 Điều 39; khoản 5 Điều 41; khoản 1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9, 10, 11, 12 Điều 42; khoản 1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8 Điều 43; khoản 1, 2, 3, 4, 5, 6 Điều 45; khoản 3 Điều 46 Nghị định này. Mức phạt tiền đối với tổ chức bằng 02 lần mức phạt tiền đối với cá nhân.

2. Thẩm quyền xử phạt vi phạm hành chính quy định tại Chương V Nghị định này là thẩm quyền áp dụng đối với cá nhân; trong trường hợp phạt tiền, thẩm quyền xử phạt tổ chức gấp 02 lần thẩm quyền xử phạt cá nhân.

...

Theo quy định thì đối với người sử dụng lao động không công khai thang bảng lương cho người lao động trước khi thực hiện bị phạt tiền từ 5.000.000 đến 10.000.000 đối với cá nhân và 10.000.000 đồng đến 20.000.000 đối với tổ chức.

**Như vậy**, doanh nghiệp không công khai thang bảng lương cho người lao động trước khi thực hiện bị phạt từ 10.000.000 đồng đến 20.000.000 đồng.

Quý khách cần hỏi thêm thông tin về có thể đặt câu hỏi tại đây.