# Thiện Tùng

Giao diện

| Thiện Tùng | |
|---|---|
| Thông tin cá nhân | |
| Sinh | |
Tên khai sinh | Lê Thiện Tùng |
Ngày sinh | 12 tháng 4, 1980 |
Nơi sinh | Hà Nội |
| Giới tính | nam |
| Quốc tịch | Việt Nam |
| Nghề nghiệp | Diễn viên |
| Đào tạo | Trường Đại học Sân khấu – Điện ảnh Hà Nội |
| Sự nghiệp sân khấu | |
| Vai trò | Diễn viên |
| Năm hoạt động | 2006 - nay |
| Studio | Nhà hát Kịch Hà Nội |
| Website | |
| Thiện Tùng trên IMDb | |

**Thiện Tùng** có tên đầy đủ là **Lê Thiện Tùng**,[1] là nam diễn viên kịch nói và điện ảnh người Việt Nam. Anh được phong tặng danh hiệu Nghệ sĩ ưu tú vào năm 2024.[2][3]

## Tiểu sử

[sửa | sửa mã nguồn]Lê Thiện Tùng sinh ngày 12 tháng 04 năm 1980, là con trai út trong một gia đình Hà Nội gốc.[1][4]

Thiện Tùng tốt nghiệp thủ khoa khóa 1 ngành diễn viên Trường Cao Đẳng Nghệ Thuật Hà Nội rồi về làm việc tại Nhà hát Kịch Hà Nội từ năm 2006.[5] Từ năm 2014, Thiện Tùng giữ vao trò Phó đoàn kịch I và hiện nay là Trưởng đoàn kịch 1 của Nhà hát Kịch Hà Nội[2][6]

## Vai diễn

[sửa | sửa mã nguồn]### Video âm nhạc

[sửa | sửa mã nguồn]2018: *Mẹ ơi! Mẹ không được chết* (ca sĩ: Minh Chuyên)[7]

### Điện ảnh

[sửa | sửa mã nguồn]| Năm | Tựa đề | Vai diễn | Đạo diễn | Chú thích |
|---|---|---|---|---|
| 2015 | Người trở về
|
Phán | Đặng Thái Huyền |

### Truyền hình

[sửa | sửa mã nguồn]| Năm | Tựa đề | Hình thức phim | Vai diễn | Đạo diễn | Chú thích |
|---|---|---|---|---|---|
| Cảnh sát hình sự (CSHS) | |||||
| 2006 | Đội đặc nhiệm H88
|
Dài tập | Nguyễn Thanh Vân | ||
| 2007 | Trung úy
|
Trung úy Hà | Hà Sơn | ||
| 2008 | Họ đã từng yêu như thế
|
Điện ảnh truyền hình | Nguyễn Anh Tuấn | ||
Rượu cần đêm mưa
|
Phim video | Lân | Nguyễn Đức Việt | ||
Cảnh sát vùng biên: Không chuyên án
|
Dài tập | Chiến | Lê Ngọc Linh | ||
Con đường sáng
|
Nguyễn Minh Vân | Phạm Việt Thanh, Nguyễn Đức Việt | [8]
| ||
| 2009 | Cao xanh không lối
|
Phim video | Biên | Nguyễn Thế Vĩnh | |
Chớp mắt cùng số phận
|
Dài tập | Lâm Thành | Lê Ngọc Linh | ||
Lý Công Uẩn: Đường tới thành Thăng Long
|
Dài tập | Lê Long Việt | Cận Đức Mậu, Tạ Huy Cường | [9]
| |
| 2010 | Nhật ký viết đến ngày 8/3
|
Điện ảnh truyền hình | Dương | Phạm Gia Phương | |
A2Z: Dịch vụ gỡ rối từ A đến Z
|
Dài tập | Trần Chí Thành, Nguyễn Anh Tuấn | |||
Người lính đặc nhiệm
|
Hoàng Dương | Nguyễn Trung Thực | |||
Lều chõng
|
Khắc Mẫn | Nguyễn Thanh Vân | |||
| 2011 | Cuộc vượt ngục thần kỳ
|
Dài tập | Xuân Bách | Lê Đức Tiến | |
C13 đón Tết
|
Ngắn tập | ||||
| 2012 | Hoa cỏ may (phần 2)
|
Dài tập | Tiến | Lưu Trọng Ninh | |
Đi qua ngày giông bão
|
Đỗ Chí Hướng | ||||
| 2013 | Trò đời
|
Dài tập | Phan Vũ | Phạm Nhuệ Giang | [10]
|
Cây trầu không
|
Thung | Lê Đức Tiến | |||
Ma rừng
|
Phim video | Đào Duy Phúc | |||
| 2014 | Nỗi đau giấu kín
|
Phim video | Nam | Trần Vịnh | |
Con thuyền số phận
|
Dài tập | Trần Trọng Khôi, Trần Quốc Trọng | |||
| 2015 | Khi đàn chim trở về (phần 3)
|
Dài tập | Huy | Đỗ Chí Hướng, Nguyễn Danh Dũng | |
| 2016 | Giọt nước mắt muộn màng
|
Dài tập | Nguyễn Danh Dũng | ||
| 2017 | Cả một đời ân oán
|
Dài tập | Hòa | Trọng Trinh, Vũ Trường Khoa, Bùi Tiến Huy | |
Biên cương
|
Phim video | Tân | Nguyễn Đức Việt | ||
Thương nhớ ở ai
|
Dài tập | Ngô Quất | Lưu Trọng Ninh, Bùi Thọ Thịnh | [11]
| |
| 2021 | Yêu hơn cả bầu trời
|
Ngắn tập | Tùng | Nguyễn Khải Anh, Phạm Gia Phương |

### Thể loại phim khác

[sửa | sửa mã nguồn]2023, phim tài liệu “Đại Hành Hoàng đế" - trong vai Lê Đại Hành

### Kịch nói

[sửa | sửa mã nguồn]- Đứa con bị đánh cắp
- Hà My của tôi (vai Dũng)
- Đảo thần vệ nữ (vai Đêvi)
- Người đàn bà không tên (vai Clay)
- Những mặt người thấp thoáng (vai Lauren Huỳnh)
- Những người con Hà Nội (vai Sơn ca)
- Tiếng đàn vùng mê thảo (vai Chánh đàn)
- Đứa con tội phạm (vai Thái)
- Ngôi nhà trong thành phố (vai Phước)
- Hai viên ngọc thần (vai Rắn)
- Trương Chi Mị Nương (vai Đoàn gia)
- Làng song sinh (vai Quả)

## Giải thưởng

[sửa | sửa mã nguồn]| Năm | Sự kiện trao giải | Vai diễn | Vở diễn | Kết quả | Chú thích |
|---|---|---|---|---|---|
| 2015 | Hội diễn Sân khấu chuyên nghiệp toàn quốc | Chánh | Tiếng đàn Vùng Mê Thảo
|
Huy chương Bạc | [12]
|
| 2018 | Liên hoan Sân khấu Thủ đô lần thứ III | Phước | Ngôi nhà trong thành phố
|
Huy chương Bạc | [13]
|
| 2019 | Liên hoan nghệ thuật toàn quốc hình tượng người chiến sĩ công an nhân dân | Thành | Kẻ trộm
|
Huy chương Vàng | [14]
|
| 2020 | Liên hoan Sân khấu Thủ đô lần thứ IV | Đoàn gia | Trương Chi Mị Nương
|
Huy chương Vàng | [14]
|
| 2021 | Liên hoan Sân khấu kịch nói chuyên nghiệp toàn quốc | Quả | Làng song sinh
|
Huy chương Vàng | [12][14]
|
| 2024 | Liên hoan Kịch nói toàn quốc | Hoài Linh | Vòng tròn bội bạc
|
Huy chương Vàng | [15]
|

## Tham khảo

[sửa | sửa mã nguồn]- ^
**a**"NS Thiện Tùng".**b***kichhanoi.vn*. Truy cập ngày 21 tháng 4 năm 2025. - ^
**a**Lạc Thành (ngày 10 tháng 3 năm 2024). "NSƯT Thiện Tùng: "Tôi là người lãng mạn"".**b***Báo điện tử Dân Trí*. Truy cập ngày 21 tháng 4 năm 2025. **^**Hà Nguyễn (ngày 11 tháng 1 năm 2025). "NSND Tự Long, ca sĩ Tùng Dương và Sơn Tùng M-TP... được vinh danh gương mặt nghệ sĩ tiêu biểu".*BÁO SÀI GÒN GIẢI PHÓNG*. Truy cập ngày 22 tháng 4 năm 2025.**^**"Diễn xuất vững, hạnh phúc chòng chành".*Báo điện tử Tiền Phong*. ngày 19 tháng 12 năm 2010. Truy cập ngày 21 tháng 4 năm 2025.**^**Vũ Nga (ngày 9 tháng 12 năm 2020). "Diễn viên Thiện Tùng: Muốn tiến xa hơn bằng các vai phản diện".*Báo Tiếng nói Việt Nam (VOV)*. Truy cập ngày 22 tháng 4 năm 2025.**^**"Thiện Tùng và duyên nợ với vai 'chú bộ đội'".*Báo điện tử Tiền Phong*. ngày 4 tháng 9 năm 2023. Truy cập ngày 21 tháng 4 năm 2025.**^**Đức Trí (ngày 3 tháng 3 năm 2018). "Minh Chuyên khóc mỗi khi lo lắng về mẹ".*VnExpress*. Truy cập ngày 30 tháng 5 năm 2025.**^**danh đề: Tùng Thiện**^**bị cấm phát sóng**^**tựa đề ban đầu:*Ánh sáng kinh thành***^**tựa đề ban đầu:*Biển tình*- ^
**a**thị, Pháp Luật và Xã hội-Chuyên trang của Báo Kinh tế & Đô (ngày 18 tháng 11 năm 2021). "Nghệ sĩ Thiện Tùng: "Huy chương Vàng của tôi là công sức của một tập thể"".**b***Pháp Luật và Xã hội - Chuyên trang của Báo Kinh tế & Đô thị*. Truy cập ngày 21 tháng 4 năm 2025. **^**"Nghệ sĩ Ưu tú Thiện Tùng – Người luôn làm mới mình trong các vai diễn. – Cổng thông tin Sở Văn Hóa Thể Thao Hà Nội".*sovhtt.hanoi.gov.vn*. Truy cập ngày 21 tháng 4 năm 2025.- ^
**a****b**thị, Pháp Luật và Xã hội-Chuyên trang của Báo Kinh tế & Đô (ngày 3 tháng 2 năm 2022). "Diễn viên Thiện Tùng: Chắt chiu từng cơ hội cống hiến cho khán giả".**c***Pháp Luật và Xã hội - Chuyên trang của Báo Kinh tế & Đô thị*. Truy cập ngày 21 tháng 4 năm 2025. **^**Lạc Thành (ngày 27 tháng 6 năm 2024). "NSƯT Thiện Tùng, Ngọc Quỳnh giành huy chương vàng tại Liên hoan Kịch nói".*Báo điện tử Dân Trí*. Truy cập ngày 22 tháng 4 năm 2025.