|
BỘ TÀI CHÍNH
CỤC THUẾ
-------
|
**CỘNG HÒA XÃ HỘI CHỦ NGHĨA VIỆT NAM**
Độc lập - Tự do - Hạnh phúc
---------------
|
|
Số:
5680/CT-CS
*V/v thuế TNCN từ tiền lương, tiền công.*
|
*Hà Nội, ngày 01 tháng 12 năm 2025*
|


**Kính gửi:** Ban Tuyên giáo và Dân vận Trung ương

Cục Thuế
nhận được công văn số 1879-CV/BTGVTW ngày 13/8/2025 của Ban Tuyên giáo và Dân vận
Trung ương về việc đề nghị không tính vào thu nhập chịu thuế thu nhập cá nhân
(TNCN) đối với các khoản thu nhập từ tiền lương, tiền công của cá nhân từ thực
hiện nhiệm vụ khoa học và công nghệ có sử dụng ngân sách nhà nước. Về vấn đề
này, Cục Thuế có ý kiến như sau:

- Tại Điều 11 Luật thuế thu nhập cá nhân số 04/2007/QH12 quy định thu
nhập chịu thuế từ tiền lương, tiền công:

“2. Thời điểm
xác định thu nhập chịu thuế từ tiền lương, tiền công là thời điểm tổ chức, cá
nhân trả thu nhập cho đối tượng nộp thuế hoặc thời điểm đối tượng nộp thuế nhận
được thu nhập”.

- Tại điểm c, khoản 2 Điều 2 Thông tư số 111/2013/TT-BTC ngày
15/8/2013 của Bộ Tài chính quy định:

“2. Thu nhập
từ tiền lương, tiền công

Thu nhập từ
tiền lương, tiền công là thu nhập người lao động nhận được từ người sử dụng lao
động, bao gồm:

…

c) Tiền
thù lao nhận được dưới các hình thức như: tiền hoa hồng đại lý bán hàng hóa, tiền
hoa hồng môi giới; tiền tham gia các đề tài nghiên cứu khoa học, kỹ thuật; tiền
tham gia các dự án, đề án; tiền nhuận bút theo quy định của pháp luật về chế độ
nhuận bút; tiền tham gia các hoạt động giảng dạy; tiền tham gia biểu diễn văn
hoá, nghệ thuật, thể dục, thể thao; tiền dịch vụ quảng cáo; tiền dịch vụ khác,
thù lao khác”.

- Tại Khoản 2 Điều 9 Nghị quyết số 193/2025/QH15 về thí điểm một số
cơ chế, chính sách đặc biệt tạo đột phá phát triển khoa học, công nghệ, đổi mới
sáng tạo và chuyển đổi số quốc gia (áp dụng từ ngày 19/02/2025 đến trước ngày
01/10/2025)

“ 2. Các khoản
thu nhập từ tiền lương, tiền công từ thực hiện nhiệm vụ khoa học và công nghệ
có sử dụng ngân sách nhà nước là các khoản thu nhập không chịu thuế thu nhập cá
nhân”.

- Tại Điều 11 Nghị định số 88/2025/NĐ-CP ngày 13/4/2025 của Chính phủ
quy định chi tiết và hướng dẫn một số điều của nghị quyết số 193/2025/QH15 ngày
19/02/2025 của Quốc hội về thí điểm một số cơ chế, chính sách đặc biệt tạo đột
phá phát triển khoa học, công nghệ, đổi mới sáng tạo và chuyển đổi số quốc gia
(hiệu lực từ 13/4/2025) quy định:

“Điều 11.
Hướng dẫn về việc thực hiện khoản thu nhập không chịu thuế thu nhập cá nhân đối
với thu nhập từ tiền lương, tiền công từ thực hiện nhiệm vụ khoa học và công
nghệ có sử dụng ngân sách nhà nước

1. Không tính vào
thu nhập chịu thuế thu nhập cá nhân đối với các khoản thu nhập từ tiền
lương, tiền công của cá nhân từ thực hiện nhiệm vụ khoa học và công nghệ sử dụng
ngân sách nhà nước.

2. Việc
xác định cụ thể tiền lương, tiền công của cá nhân từ thực hiện nhiệm vụ khoa học
và công nghệ không tính vào thu nhập chịu thuế thu nhập cá nhân theo quy định tại
khoản 1 Điều này thực hiện theo quy định của pháp luật về
thuế thu nhập cá nhân”.

- Tại Khoản 3 Điều 71 Luật Khoa học, Công nghệ và Đổi mới sáng tạo số
93/2025/QH15 ngày 27/6/2025 bổ sung vào Điều 4 (thu nhập miễn
thuế) của Luật thuế thu nhập cá nhân (Luật KH, CN&ĐMST có hiệu lực từ
ngày 01/10/2025) quy định:

“18. Thu nhập
từ tiền lương, tiền công từ thực hiện nhiệm vụ khoa học, công nghệ và đổi mới
sáng tạo”.

- Tại Điều 16 Luật Khoa học, Công nghệ và Đổi mới sáng tạo số
93/2025/QH15 quy định:

“Điều 16.
Nhiệm vụ khoa học, công nghệ và đổi mới sáng tạo sử dụng ngân sách nhà nước

1. Nhiệm vụ
khoa học, công nghệ và đổi mới sáng tạo sử dụng ngân sách nhà nước bao gồm:

a) Nhiệm vụ
khoa học, công nghệ và đổi mới sáng tạo do tổ chức, doanh nghiệp đề xuất theo định
hướng ưu tiên hoặc yêu cầu cụ thể của Nhà nước để được xem xét tài trợ toàn bộ
hoặc một phần kinh phí;

b) Nhiệm vụ
khoa học, công nghệ và đổi mới sáng tạo thực hiện theo đặt hàng của Nhà nước do
Nhà nước cấp toàn bộ hoặc một phần kinh phí cho tổ chức, doanh nghiệp thực hiện;

c) Nhiệm vụ
khoa học, công nghệ và đổi mới sáng tạo cơ sở do tổ chức khoa học và công nghệ
công lập chủ động xây dựng, thực hiện từ nguồn kinh phí được giao theo quy định
tại điểm d khoản 1 Điều 62 của Luật này hoặc nguồn kinh phí
tự chủ khác.”

- Tại khoản 9 Điều 71 Luật khoa học, công nghệ và đổi mới sáng tạo số
93/2025/QH15 ngày 27/6/2025 quy định:

“9. Bãi bỏ
các điều 3, 4, 5, 6, 7, 8 và 9 của Nghị quyết
số 193/2025/QH15 về thí điểm một số cơ chế, chính sách đặc biệt tạo đột phá
phát triển khoa học, công nghệ, đổi mới sáng tạo và chuyển đổi số quốc gia”.

- Liên quan đến
nội dung này, Bộ Khoa học và công nghệ có công văn số 5460/BKHCN-KHTC ngày 09/10/2025
gửi Cục Thuế (công văn photo kèm theo).

Căn cứ các
quy định và hướng dẫn nêu trên thì:

Trường hợp
cá nhân nhận được các khoản thu nhập từ tiền lương, tiền công trước ngày
19/02/2025 từ thực hiện nhiệm vụ khoa học và công nghệ có sử dụng ngân sách nhà
nước thì khoản thu nhập này tính vào thu nhập chịu thuế TNCN từ tiền lương, tiền
công theo quy định tại Luật thuế TNCN năm 2007 đã được sửa đổi, bổ sung năm
2012 và các văn bản hướng dẫn chi tiết Luật thuế thu nhập cá nhân, Luật sửa đổi,
bổ sung một số điều của Luật Thuế thu nhập cá nhân.

Trường hợp
cá nhân nhận được các khoản thu nhập từ tiền lương, tiền công từ thực hiện nhiệm
vụ khoa học và công nghệ có sử dụng ngân sách nhà nước từ ngày 19/02/2025 đến
trước ngày 01/10/2025 thì thực hiện theo quy định tại khoản 2 Điều
9 Nghị quyết số 193/2025/QH15, khoản 2 Điều 11 Nghị định số
88/2025/NĐ-CP ngày 13/4/2025 của Chính phủ.

Từ ngày
01/10/2025 đến nay, thu nhập từ tiền lương, tiền công từ thực hiện nhiệm vụ
khoa học, công nghệ và đổi mới sáng tạo thực hiện theo quy định tại khoản 3 Điều 71 Luật Khoa học, Công nghệ và Đổi mới sáng tạo số
93/2025/QH15 ngày 27/6/2025.

Hiện nay,
Bộ Tài chính đang trình Quốc hội dự thảo Luật thuế TNCN (sửa đổi), dự kiến Quốc
hội thông qua vào tháng 12/2025, trong đó có quy định thu nhập từ tiền lương,
tiền công từ thực hiện nhiệm vụ khoa học, công nghệ và đổi mới sáng tạo.

Cục Thuế
trả lời để Ban Tuyên giáo và Dân vận Trung ương được biết./.


|
Nơi nhận:
- Như trên;
- PCT Đặng Ngọc Minh (để báo cáo);
- Bộ KHCN;
- Cục CST, PC (BTC);
- Ban Pháp chế (CT);
- Website CT;
- Lưu VT, CS
|
**TL. CỤC TRƯỞNG**
KT. TRƯỞNG BAN BAN CHÍNH SÁCH,
THUẾ QUỐC TẾ
Nguyễn Thị Thanh Hằng
|