# Evn tăng giá điện? Giá điện tăng bao nhiêu từ ngày 10/5/2025?

### Nội dung chính

## Evn tăng giá điện? Giá điện tăng bao nhiêu từ ngày 10/5/2025?

Ngày 07/5/2025, Tập đoàn Điện lực Việt Nam (EVN) đã công bố Quyết định 599/QĐ-EVN về việc điều chỉnh mức giá bán lẻ điện bình quân.

Theo quy định, ập đoàn Điện lực Việt Nam (EVN) sẽ điều chỉnh mức giá bản lẻ điện bình quân lên mức 2.204,06 đồng/kWh (chưa gồm VAT) từ ngày 10-5.

Theo mức giá bán lẻ điện bình quan nêu trên của EVN thì tiền điện hàng tháng của người dân sẽ tăng lên ở mức từ 4.550 đồng đến hơn 65.000 đồng. Cụ thể

Giá cũ (đồng/kWh) | Bậc | Mức sử dụng | Giá mới (đồng/kWh) | Tiền điện tăng (đồng/tháng) |
| 1.893 | 1 | 0-50 kWh | 1.984 | 4.550 |
| 1.956 | 2 | 51-100 kWh | 2.050 | 9.250 |
| 2.271 | 3 | 101-200 kWh | 2.380 | 20.150 |
| 2.860 | 4 | 201-300 kWh | 2.998 | 33.950 |
| 3.197 | 5 | 301-400 kWh | 3.350 | 49.250 |
| 3.302 | 6 | 401 kWh trở lên | 3.460 | 65.050 |

Đối với các hộ sử dụng điện dưới 50 kWh, giá điện tăng thêm khoảng 4.550 đồng/hộ/tháng. Từ 51 - 100 kWh, giá điện tăng thêm 9.250 đồng/hộ/tháng. Từ 101 - 200 kWh, tăng thêm là 20.150 đồng/hộ/tháng.

Đối với các hộ sử dụng điện từ 201 - 300 kWh, giá điện tăng thêm khoảng thêm 33.950 đồng/hộ/tháng; sử dụng điện từ 301 - 400 kWh, chi phí tăng thêm là 49.250 đồng/hộ/tháng; từ 400 kWh trở lên, giá điện sẽ tăng khoảng 65.050 đồng/hộ/tháng.

*>>> Xem chi tiết tại: Quyết định 599/QĐ-EVN về việc điều chỉnh mức giá bán lẻ điện bình quân*

*Evn tăng giá điện? Giá điện tăng bao nhiêu từ ngày 10/5/2025? (Hình từ Internet)*

## Việc giá điện tăng trong năm được thực hiện theo cơ chế nào?


Theo Điều 6 Quyết định 05/2024/QĐ-TTg thì trước ngày 25 tháng đầu tiên Quý II, Quý III và Quý IV, Tập đoàn Điện lực Việt Nam sẽ thực hiện:

- Xác định sản lượng điện thương phẩm thực tế của quý trước và tổng sản lượng điện thương phẩm cộng dồn từ đầu năm, ước sản lượng điện thương phẩm các tháng còn lại trong năm;

- Xác định chi phí phát điện của quý trước liền kề, chi phí phát điện cộng dồn từ đầu năm (bao gồm cả chi phí mua điện từ các nhà máy cung cấp dịch vụ phụ trợ), ước chi phí khâu phát điện các tháng còn lại trong năm theo thông số đầu vào cơ bản trong khâu phát điện và cập nhật các khoản chi phí khác chưa được tính vào giá điện để tính toán lại giá bán điện bình quân theo công thức quy định tại khoản 2 Điều 4 Quyết định 05/2024/QĐ-TTg (các thông số khác giữ nguyễn không thay đổi).

- Thực hiện yêu cầu về hồ sơ theo quy định tại khoản 2 Điều 6 Quyết định 05/2024/QĐ-TTg. Cụ thể:

+ Trường hợp sau khi tính toán cập nhật, giá bán điện bình quân tính toán thấp hơn từ 1% trở lên so với giá bán điện bình quân hiện hành, Tập đoàn Điện lực Việt Nam có trách nhiệm điều chỉnh giảm giá bán điện bình quân ở mức tương ứng.

Trong thời hạn 05 ngày làm việc kể từ ngày thực hiện điều chỉnh, Tập đoàn Điện lực Việt Nam có trách nhiệm lập hồ sơ báo cáo Bộ Công Thương chủ trì, phối hợp với các Bộ, cơ quan liên quan để kiểm tra, giám sát.

+ Trường hợp sau khi tính toán cập nhật, giá bán điện bình quân cần điều chỉnh cao hơn so với giá bán điện bình quân hiện hành từ 3% đến dưới 5%, Tập đoàn Điện lực Việt Nam quyết định điều chỉnh tăng giá bán điện bình quân ở mức tương ứng.

Trong thời hạn 05 ngày làm việc kể từ ngày thực hiện điều chỉnh, Tập đoàn Điện lực Việt Nam lập hồ sơ báo cáo Bộ Công Thương chủ trì, phối hợp với các Bộ, cơ quan liên quan để kiểm tra, giám sát.

+ Trường hợp sau khi tính toán cập nhật, giá bán điện bình quân cần điều chỉnh cao hơn so với giá bán điện bình quân hiện hành từ 5% đến dưới 10%, Tập đoàn Điện lực Việt Nam được phép điều chỉnh tăng giá bán điện bình quân ở mức tương ứng sau khi báo cáo và được Bộ Công Thương chấp thuận.

Trong thời hạn 15 ngày làm việc kể từ ngày nhận đủ hồ sơ phương án giá của Tập đoàn Điện lực Việt Nam, Bộ Công Thương có trách nhiệm trả lời bằng văn bản để Tập đoàn Điện lực Việt Nam triển khai thực hiện.

Trong thời hạn 05 ngày làm việc kể từ ngày thực hiện điều chỉnh, Tập đoàn Điện lực Việt Nam có trách nhiệm báo cáo Bộ Công Thương.

+ Trường hợp sau khi tính toán cập nhật, giá bán điện bình quân cần điều chỉnh cao hơn so với giá bán điện bình quân hiện hành từ 10% trở lên hoặc ảnh hưởng đến tình hình kinh tế vĩ mô, trên cơ sở hồ sơ phương án giá điện do Tập đoàn Điện lực Việt Nam trình, Bộ Công Thương chủ trì kiểm tra, rà soát và gửi lấy ý kiến Bộ Tài chính và các Bộ, cơ quan liên quan.

Trên cơ sở ý kiến góp ý của Bộ Tài chính và các Bộ, cơ quan liên quan, Bộ Công Thương tổng hợp, báo cáo Thủ tướng Chính phủ xem xét, cho ý kiến.

Trường hợp cần thiết, Bộ Công Thương phối hợp với các Bộ, cơ quan liên quan báo cáo Ban Chỉ đạo điều hành giá trước khi báo cáo Thủ tướng Chính phủ.