# 1934

Giao diện

| Thiên niên kỷ: | thiên niên kỷ 2 |
|---|---|
| Thế kỷ: | |
| Thập niên: | |
| Năm: |

| Lịch Gregory | 1934MCMXXXIV |
| Ab urbe condita | 2687 |
| Năm niên hiệu Anh | 23 Geo. 5 – 24 Geo. 5 |
| Lịch Armenia | 1383 ԹՎ ՌՅՁԳ |
| Lịch Assyria | 6684 |
| Lịch Ấn Độ giáo | |
- Vikram Samvat | 1990–1991 |
- Shaka Samvat | 1856–1857 |
- Kali Yuga | 5035–5036 |
| Lịch Bahá’í | 90–91 |
| Lịch Bengal | 1341 |
| Lịch Berber | 2884 |
| Can Chi | Quý Dậu (癸酉年) 4630 hoặc 4570 — đến —Giáp Tuất (甲戌年) 4631 hoặc 4571 |
| Lịch Chủ thể | 23 |
| Lịch Copt | 1650–1651 |
| Lịch Dân Quốc | Dân Quốc 23 民國23年 |
| Lịch Do Thái | 5694–5695 |
| Lịch Đông La Mã | 7442–7443 |
| Lịch Ethiopia | 1926–1927 |
| Lịch Holocen | 11934 |
| Lịch Hồi giáo | 1352–1353 |
| Lịch Igbo | 934–935 |
| Lịch Iran | 1312–1313 |
| Lịch Julius | theo lịch Gregory trừ 13 ngày |
| Lịch Myanma | 1296 |
| Lịch Nhật Bản | Chiêu Hòa 9 (昭和９年) |
| Phật lịch | 2478 |
| Dương lịch Thái | 2477 |
| Lịch Triều Tiên | 4267 |

**1934** (MCMXXXIV) là một năm thường bắt đầu vào Thứ hai của lịch Gregory, năm thứ 1934 của Công nguyên hay của *Anno Domini*, the năm thứ 934 của thiên niên kỷ 2, năm thứ 34 của thế kỷ 20, và năm thứ 5 của thập niên 1930.

## Sự kiện

[sửa | sửa mã nguồn]### Tháng 1

[sửa | sửa mã nguồn]- 1 tháng 1: Khai chiến cộng hòa Trung Hoa và chính phủ Trung Hoa Dân Quốc.
- 13 tháng 1: Cộng hòa Trung Hoa tuyên bố giải thể.
- 21 tháng 1: Chính phủ Phúc Kiến thất bại.

### Tháng 2

[sửa | sửa mã nguồn]- 12–15 tháng 2: Nội chiến Áo xảy ra.
[1]

### Tháng 9

[sửa | sửa mã nguồn]- 19 tháng 9: Liên Xô gia nhập Quốc tế Cộng sản.

### Tháng 10

[sửa | sửa mã nguồn]- 10 tháng 10: Hồng quân công nông Trung Quốc tiến hành cuộc vạn lý trường chinh.

### Tháng 12

[sửa | sửa mã nguồn]- 27 tháng 12: Ba Tư đổi tên thành Iran

## Sinh

[sửa | sửa mã nguồn]### Tháng 1

[sửa | sửa mã nguồn]- 10 tháng 1 - Leonid Kravchuk, Tổng thống đầu tiên Ukraina (m. 2022)

### Tháng 2

[sửa | sửa mã nguồn]### Tháng 3

[sửa | sửa mã nguồn]- 5 tháng 3: Gioan Baotixita Phạm Minh Mẫn, Hồng y thứ tư của Giáo hội Công giáo tại Việt Nam, nguyên Tổng giám mục Tổng giáo phận Thành phố Hồ Chí Minh
- 10 tháng 3: Abiko Motoo, Tác giả truyện Doraemon. (m. 2022)

### Tháng 4

[sửa | sửa mã nguồn]### Tháng 5

[sửa | sửa mã nguồn]### Tháng 6

[sửa | sửa mã nguồn]### Tháng 7

[sửa | sửa mã nguồn]### Tháng 8

[sửa | sửa mã nguồn]- 5 tháng 8 – Thái Thanh, ca sĩ người Việt Nam (m. 2020).
- 13 tháng 8 - Hyon Chol-hae, là một Nguyên soái Quân đội Nhân dân Triều Tiên (m. 2022).

### Tháng 9

[sửa | sửa mã nguồn]### Tháng 10

[sửa | sửa mã nguồn]- 10 tháng 10: Lee Soon-jae, diễn viên người Hàn Quốc
- 13 tháng 10: Nana Mouskouri, ca sĩ người Hy Lạp

### Tháng 11

[sửa | sửa mã nguồn]- 9 tháng 11: Ngô Mạnh Lân, phó giáo sư, tiến sĩ, họa sĩ, đạo diễn phim hoạt hình, Nghệ sĩ Nhân dân người Việt Nam (m. 2021)
- 13 tháng 11: La Lan, nữ diễn viên Hồng Kông

### Tháng 12

[sửa | sửa mã nguồn]- 15 tháng 12: Stanislaŭ Stanislavavič Šuškievič, Chủ tịch thứ nhất của Hội đồng tối cao của Cộng hòa Belarus (m. 2022)

## Mất

[sửa | sửa mã nguồn]## Giải Nobel

[sửa | sửa mã nguồn]- Vật lý - không có giải
- Hóa học - Harold Clayton Urey
- Y học - George Hoyt Whipple, George Richards Minot, William Parry Murphy
- Văn học - Luigi Pirandello
- Hòa bình - Arthur Henderson

## Xem thêm

[sửa | sửa mã nguồn]Wikimedia Commons có thêm hình ảnh và phương tiện về

*.***1934**## Tham khảo

[sửa | sửa mã nguồn]**^**"12. Februar 1934: Österreich stürzt in den Bürgerkrieg" [12 February 1934: Austria plunges into civil war].*Parlament Österreich*(bằng tiếng Đức). Truy cập ngày 7 tháng 12 năm 2023.