# Đáp án mã đề 0804 môn Lịch Sử thi tốt nghiệp THPT 2025 ra sao? Xem đáp án đề thi môn Lịch Sử mã đề 0804 tốt nghiệp THPT 2025?

**Đáp án mã đề 0804 môn Lịch Sử thi tốt nghiệp THPT 2025 ra sao? Xem đáp án đề thi môn Lịch Sử mã đề 0804 tốt nghiệp THPT 2025?**

**Đáp án mã đề 0804 môn Lịch Sử thi tốt nghiệp THPT 2025 ra sao? Xem đáp án đề thi môn Lịch Sử mã đề 0804 tốt nghiệp THPT 2025?**

Căn cứ theo Công văn 1239/BGDĐT-QLCL năm 2025 của Bộ Giáo dục và Đào tạo về việc hướng dẫn một số nội dung tổ chức Kỳ thi tốt nghiệp trung học phổ thông năm 2025, trong đó Chương trình giáo dục phổ thông 2006 và 2018 môn lịch sử sẽ diễn ra vào sáng ngày 27/6/2025.

**Đáp án mã đề 0804 môn Lịch sử thi tốt nghiệp THPT 2025**

**Đề thi môn Lịch Sử mã đề 0804 tốt nghiệp THPT 2025**

*Lưu ý:*

*- Đáp án đề thi Lịch Sử thi tốt nghiệp THPT 2025 khoanh trong hình là của thí sinh làm, có thể không chính xác;*

*- Đáp án đề thi Lịch Sử thi tốt nghiệp THPT 2025 nêu trên chỉ mang tính chất tham khảo;*

*- Đáp án đề thi Lịch Sử thi tốt nghiệp THPT 2025 chính thức sẽ được cập nhật ngay khi Bộ Giáo dục và Đào tạo công bố.*

*Đáp án mã đề 0804 môn Lịch Sử thi tốt nghiệp THPT 2025 ra sao? Xem đáp án đề thi môn Lịch Sử mã đề 0804 tốt nghiệp THPT 2025? (Ảnh Internet)*

**Trường hợp nào được miễn thi tốt nghiệp THPT tất cả các môn?**

Trường hợp nào được miễn thi tốt nghiệp THPT tất cả các môn được quy định tại khoản 1 Điều 39 Quy chế thi tốt nghiệp trung học phổ thông ban hành kèm Thông tư 24/2024/TT-BGDĐT cụ thể như sau:

(1) Người được triệu tập tham gia kỳ thi chọn đội tuyển quốc gia dự thi Olympic quốc tế hoặc Olympic khu vực các môn văn hóa được miễn thi tất cả các bài thi của kỳ thi tốt nghiệp THPT nếu đáp ứng các điều kiện sau:

- Được triệu tập vào học kỳ 2 lớp 12;

- Kết quả rèn luyện cả năm lớp 12 đạt mức tốt, kết quả học tập cả năm lớp 12 đạt mức từ khá trở lên;

- Có tên trong danh sách miễn thi của Bộ GDĐT.

(2) Người trong đội tuyển tham gia các cuộc thi Olympic quốc tế hoặc Olympic khu vực về khoa học kỹ thuật, văn hóa - văn nghệ được miễn thi tất cả các bài thi của kỳ thi tốt nghiệp THPT nếu đáp ứng các điều kiện sau:

- Được triệu tập vào học kỳ 2 lớp 12;

- Kết quả rèn luyện và học tập cả năm lớp 12 đạt mức từ đạt trở lên;

- Có tên trong công văn đề nghị miễn thi và xác nhận tham dự tập huấn và dự thi đúng quy định của cơ quan tuyển chọn gửi đến sở GDĐT trước ngày thi tốt nghiệp THPT.

(3) Người khuyết tật đặc biệt nặng và người khuyết tật nặng theo quy định tại khoản 1, khoản 2 Điều 3 Nghị định 28/2012/NĐ-CP; người hoạt động kháng chiến bị nhiễm chất độc hóa học suy giảm khả năng lao động từ 61% trở lên; con đẻ của người hoạt động kháng chiến bị nhiễm chất độc hóa học, bản thân bị suy giảm khả năng lao động từ 61% trở lên, phải đáp ứng các điều kiện sau đây:

- Đối với người khuyết tật học theo chương trình giáo dục chung:

+ Học hết chương trình THPT;

+ Đủ điều kiện dự thi theo quy định tại khoản 2 Điều 19 Quy chế thi tốt nghiệp trung học phổ thông ban hành kèm Thông tư 24/2024/TT-BGDĐT;

+ Có giấy xác nhận khuyết tật do cơ quan có thẩm quyền cấp;

- Đối với người khuyết tật không đáp ứng được chương trình giáo dục chung:

+ Được Hiệu trưởng trường phổ thông nơi đăng ký học tập xác nhận kết quả thực hiện Kế hoạch giáo dục cá nhân từng năm ở cấp THPT;

+ Có giấy xác nhận khuyết tật do cơ quan có thẩm quyền cấp;

- Đối với người hoạt động kháng chiến, con đẻ của người hoạt động kháng chiến bị nhiễm chất độc hóa học:

+ Học hết chương trình THPT;

+ Đủ điều kiện dự thi theo quy định tại khoản 2 Điều 19 Quy chế thi tốt nghiệp trung học phổ thông ban hành kèm Thông tư 24/2024/TT-BGDĐT;

+ Có giấy xác nhận bị nhiễm chất độc hóa học và bị suy giảm khả năng lao động từ 61% trở lên do cơ quan có thẩm quyền cấp.

**Quy định về chấm phúc khảo bài thi tự luận như thế nào?**

Căn cứ theo quy định tại khoản 5 Điều 37 Quy chế thi tốt nghiệp trung học phổ thông ban hành kèm theo Thông tư 24/2024/TT-BGDĐT về chấm phúc khảo bài thi tự luận như sau:

Mỗi bài thi tự luận do hai Giám khảo chấm phúc khảo theo quy định tại Điều 33 Quy chế ban hành kèm theo Thông tư 24/2024/TT-BGDĐT và phải được chấm bằng mực có màu khác với màu mực được dùng chấm trước đó trên bài làm của thí sinh. Trong khi tiến hành các công việc liên quan đến phúc khảo, phải có ít nhất từ hai thành viên của Ban Phúc khảo trở lên. Kết quả chấm phúc khảo bài thi tự luận do Ban Thư ký xử lý như sau:

- Nếu kết quả chấm của hai Giám khảo chấm phúc khảo giống nhau thì lấy kết quả đó làm điểm phúc khảo và giao bài thi cho hai Giám khảo chấm phúc khảo ký xác nhận;

- Nếu kết quả chấm của hai Giám khảo chấm phúc khảo có sự chênh lệch thì rút bài thi giao cho lãnh đạo Ban Phúc khảo tổ chức cho Giám khảo chấm phúc khảo thứ ba chấm trực tiếp trên bài làm của thí sinh bằng mực màu khác;

- Nếu kết quả chấm của hai trong ba Giám khảo chấm phúc khảo giống nhau thì lấy điểm giống nhau làm điểm phúc khảo. Nếu kết quả chấm của cả ba Giám khảo chấm phúc khảo lệch nhau thì lãnh đạo Ban Phúc khảo lấy điểm trung bình cộng của ba lần chấm làm tròn đến hai chữ số thập phân làm điểm phúc khảo rồi ký tên xác nhận;

- Bài thi có điểm phúc khảo lệch so với điểm chấm đợt đầu (đã công bố) từ 0,25 điểm trở lên thì được điều chỉnh điểm. Trong trường hợp điểm phúc khảo lệch so với điểm chấm đợt đầu từ 0,5 điểm trở lên thì phải tổ chức đối thoại trực tiếp giữa các Giám khảo đợt đầu và Giám khảo chấm phúc khảo (có ghi biên bản). Nếu thấy có biểu hiện tiêu cực phải báo cáo lãnh đạo Ban Phúc khảo để xử lý theo quy định.

Quý khách cần hỏi thêm thông tin về có thể đặt câu hỏi tại đây.