# Người nước ngoài nhận tặng cho căn hộ chung cư Star Tower không được cấp Giấy chứng nhận có thể bán căn hộ khi nào?

### Nội dung chính

## Cá nhân nước ngoài có được nhận tặng cho căn hộ chung cư Star Tower không?

Căn cứ khoản 2 Điều 161 Luật Nhà ở 2023 có quy định:

Điều 161. Điều kiện của các bên tham gia giao dịch về nhà ở

[...]

2. Bên mua, thuê mua, thuê nhà ở, nhận tặng cho, nhận đổi, nhận thừa kế, nhận thế chấp, nhận góp vốn, mượn, ở nhờ, được ủy quyền quản lý nhà ở là cá nhân phải đáp ứng điều kiện về chủ thể tham gia giao dịch theo quy định của pháp luật về dân sự và thực hiện theo quy định sau đây:

a) Nếu là cá nhân trong nước thì không bắt buộc phải có đăng ký cư trú tại nơi có nhà ở được giao dịch;

b) Nếu là cá nhân nước ngoài, người Việt Nam định cư ở nước ngoài thì phải thuộc đối tượng được sở hữu nhà ở tại Việt Nam theo quy định của Luật này và không bắt buộc phải có đăng ký cư trú tại nơi có nhà ở được giao dịch. Đối với người Việt Nam định cư ở nước ngoài còn phải tuân thủ quy định của Luật Đất đai.

[...]

Theo đó, cá nhân nước ngoài thuộc đối tượng được sở hữu nhà ở tại Việt Nam theo pháp luật về nhà ở được nhận tặng cho nhà ở.

Và căn cứ theo quy định tại khoản 1 Điều 17 Luật Nhà ở 2023 quy định những tổ chức, cá nhân nước ngoài được sở hữu nhà ở tại Việt Nam và hình thức sở được sở hữu nhà ở như sau:

Điều 17. Tổ chức, cá nhân nước ngoài được sở hữu nhà ở và hình thức được sở hữu nhà ở tại Việt Nam

1. Tổ chức, cá nhân nước ngoài được sở hữu nhà ở tại Việt Nam bao gồm:

a) Tổ chức kinh tế có vốn đầu tư nước ngoài đầu tư xây dựng nhà ở theo dự án tại Việt Nam theo quy định của Luật này và quy định khác của pháp luật có liên quan;

b) Tổ chức kinh tế có vốn đầu tư nước ngoài, chi nhánh, văn phòng đại diện của doanh nghiệp nước ngoài, quỹ đầu tư nước ngoài và chi nhánh ngân hàng nước ngoài đang hoạt động tại Việt Nam (sau đây gọi chung là tổ chức nước ngoài);

c) Cá nhân nước ngoài được phép nhập cảnh vào Việt Nam.

2. Tổ chức, cá nhân nước ngoài quy định tại khoản 1 Điều này được sở hữu nhà ở tại Việt Nam, bao gồm cả căn hộ chung cư và nhà ở riêng lẻ thông qua các hình thức sau đây:

a) Tổ chức quy định tại điểm a khoản 1 Điều này được sở hữu nhà ở thông qua việc thực hiện dự án đầu tư xây dựng nhà ở tại Việt Nam;

b) Tổ chức, cá nhân quy định tại điểm b và điểm c khoản 1 Điều này được sở hữu nhà ở thông qua mua, thuê mua nhà ở thương mại của chủ đầu tư dự án đầu tư xây dựng nhà ở, nhận tặng cho, nhận thừa kế nhà ở thương mại trong dự án đầu tư xây dựng nhà ở không thuộc khu vực cần bảo đảm quốc phòng, an ninh theo quy định tại Điều 16 của Luật này;

c) Tổ chức, cá nhân quy định tại điểm b và điểm c khoản 1 Điều này được sở hữu nhà ở thông qua mua, thuê mua nhà ở của tổ chức, cá nhân nước ngoài đã sở hữu nhà ở theo quy định tại điểm b khoản này.

Theo đó, người nước ngoài được phép nhập cảnh vào Việt Nam sẽ được sở hữu nhà ở tại Việt Nam thông qua hình thức nhận tặng cho.

Như vậy, cá nhân nước ngoài thuộc đối tượng được sở hữu nhà ở tại Việt Nam sẽ được nhận tặng cho căn hộ chung cư Star Tower .

*Người nước ngoài nhận tặng cho căn hộ chung cư **Star **Tower không được cấp Giấy chứng nhận có thể bán căn hộ khi nào? (Hình từ Internet)*

## Người nước ngoài có được cấp Giấy chứng nhận khi nhận tặng cho căn hộ chung cư Star Tower không?

Căn cứ theo khoản 1 Điều 8 Luật Nhà ở 2023 quy định về điều kiện sở hữu nhà ở tại Việt Nam như sau:

Điều 8. Đối tượng và điều kiện được sở hữu nhà ở tại Việt Nam

1. Đối tượng được sở hữu nhà ở tại Việt Nam bao gồm:

a) Tổ chức, cá nhân trong nước;

b) Người Việt Nam định cư ở nước ngoài theo quy định của pháp luật về quốc tịch;

c) Tổ chức, cá nhân nước ngoài theo quy định tại khoản 1 Điều 17 của Luật này.

2. Điều kiện được sở hữu nhà ở tại Việt Nam bao gồm:

a) Tổ chức, cá nhân trong nước được sở hữu nhà ở thông qua hình thức đầu tư xây dựng, mua, thuê mua, nhận tặng cho, nhận thừa kế, nhận góp vốn, nhận đổi nhà ở; nhận nhà ở phục vụ tái định cư theo quy định của pháp luật; hình thức khác theo quy định của pháp luật;

b) Người Việt Nam định cư ở nước ngoài được phép nhập cảnh vào Việt Nam được sở hữu nhà ở gắn với quyền sử dụng đất ở theo quy định của pháp luật về đất đai;

c) Tổ chức, cá nhân nước ngoài được sở hữu nhà ở thông qua các hình thức quy định tại khoản 2 Điều 17 của Luật này.

[...]

Theo đó, người nước ngoài được phép nhập cảnh vào Việt Nam nhận tặng cho nhà ở thì sẽ được công nhận quyền sở hữu thông qua việc được cấp Giấy chứng nhận theo Điều 9 Luật Nhà ở 2023 có quy định về công nhận quyền sở hữu nhà ở như sau:

Điều 9. Công nhận quyền sở hữu nhà ở

1. Tổ chức, cá nhân có đủ điều kiện và có nhà ở hợp pháp quy định tại Điều 8 của Luật này được cơ quan nhà nước có thẩm quyền công nhận quyền sở hữu nhà ở thông qua việc cấp Giấy chứng nhận quyền sử dụng đất, quyền sở hữu nhà ở và tài sản khác gắn liền với đất (sau đây gọi chung là Giấy chứng nhận), trừ trường hợp nhà ở thuộc tài sản công.

Nhà ở được ghi nhận quyền sở hữu trong Giấy chứng nhận phải là nhà ở có sẵn. Trình tự, thủ tục cấp Giấy chứng nhận cho chủ sở hữu nhà ở được thực hiện theo quy định của pháp luật về đất đai.

[...]

Như vậy, người nước ngoài đủ điều kiện nhận tặng cho căn hộ chung cư Star Tower thì sẽ được công nhận quyền sở hữu thông qua việc được cấp Giấy chứng nhận theo quy định pháp luật.

## Người nước ngoài nhận tặng cho căn hộ chung cư Star Tower không được cấp Giấy chứng nhận có thể bán căn hộ khi nào?

Căn cứ theo Điều 22 Luật Nhà ở 2023 quy định các trường hợp người nước ngoài không được cấp Giấy chứng nhận đối với nhà ở như sau:

Điều 22. Các trường hợp tổ chức, cá nhân nước ngoài không được cấp Giấy chứng nhận đối với nhà ở

1. Tổ chức, cá nhân nước ngoài thuộc trường hợp quy định sau đây không được cấp Giấy chứng nhận đối với nhà ở mà chỉ được bán hoặc tặng cho nhà ở này cho đối tượng được sở hữu nhà ở tại Việt Nam:

a) Tổ chức, cá nhân nước ngoài được tặng cho hoặc được thừa kế nhà ở không thuộc trường hợp quy định tại điểm b khoản 2 Điều 17 của Luật này hoặc vượt quá số lượng nhà ở được phép sở hữu theo quy định tại Điều 19 của Luật này hoặc thuộc khu vực cần bảo đảm quốc phòng, an ninh theo quy định tại Điều 16 của Luật này;

b) Tổ chức nước ngoài không hoạt động tại Việt Nam, cá nhân nước ngoài không được phép nhập cảnh vào Việt Nam nhưng được tặng cho, được thừa kế nhà ở tại Việt Nam.

2. Đối tượng quy định tại điểm a khoản 1 Điều này được trực tiếp hoặc ủy quyền cho tổ chức, cá nhân khác bán hoặc tặng cho nhà ở; đối tượng quy định tại điểm b khoản 1 Điều này được ủy quyền cho tổ chức, cá nhân khác đang cư trú, hoạt động tại Việt Nam bán hoặc tặng cho nhà ở.

3. Đối tượng được thừa kế nhà ở có cả tổ chức, cá nhân thuộc trường hợp được sở hữu nhà ở và không thuộc trường hợp được sở hữu nhà ở tại Việt Nam thì các bên phải thống nhất xử lý tài sản thừa kế là nhà ở này theo một trong các trường hợp sau đây:

a) Để cho tổ chức, cá nhân thuộc trường hợp được sở hữu nhà ở tại Việt Nam thừa kế nhà ở này; tổ chức, cá nhân không thuộc trường hợp sở hữu nhà ở tại Việt Nam được hưởng giá trị của nhà ở này tương ứng với phần tài sản được thừa kế;

b) Tặng cho hoặc bán nhà ở này cho tổ chức, cá nhân thuộc trường hợp được sở hữu nhà ở tại Việt Nam để hưởng giá trị.

Theo đó, người nước ngoài nhận tặng cho căn hộ chung cư Star Tower không được cấp Giấy chứng nhận trong các trường hợp sau:

(1) Không thuộc trường hợp tại điểm b khoản 2 Điều 17 Luật Nhà ở 2023.

(2) Số lượng nhà ở đã sở hữu tại Việt Nam vượt quá số lượng nhà ở được phép sở hữu theo quy định tại Điều 19 Luật Nhà ở 2023.

(3) Người nước ngoài không được phép nhập cảnh vào Việt Nam.

Những trường hợp người nước ngoài nhận tặng cho căn hộ chung cư Star Tower không được cấp Giấy chứng nhận nêu trên được bán căn hộ chung cư theo hình thức sau:

- Đối tượng thuộc trường hợp (1) và (2) được trực tiếp hoặc ủy quyền cho tổ chức, cá nhân khác bán căn hộ.

- Đối tượng thuộc trường hợp (3) được ủy quyền cho tổ chức, cá nhân khác đang cư trú, hoạt động tại Việt Nam bán căn hộ.