Thông tin trên do PGS.TS Nguyễn Lân Hiếu, cháu trai của PGS Nguyễn Lân Cường, xác nhận với *Tuổi Trẻ Online. *

Tin buồn khiến không ít người ngạc nhiên vì gần đây vẫn thấy ông thỉnh thoảng chia sẻ niềm đam mê âm nhạc của ông với bạn bè qua tin nhắn. Nhưng ông Lân Hiếu cho biết chú của ông đã chiến đấu với bệnh ung thư mấy năm nay.

**PGS Nguyễn Lân Cường: Nhà khảo cổ đam mê âm nhạc**

PGS Nguyễn Lân Cường sinh năm 1941 trong gia tộc Nguyễn Lân nổi tiếng về học hành khoa bảng.

Ông là con thứ tư của NGND, GS Nguyễn Lân; các anh chị em của ông đều là những chuyên gia của nhiều lĩnh vực khác nhau, từ khoa học đến nghệ thuật như GS.TS.NGND Nguyễn Lân Dũng, GS.TS.NGND Nguyễn Lân Hùng, GS.TSKH, nhạc sĩ Nguyễn Lân Tuất…

Nổi tiếng là một nhà khoa học trong ngành khảo cổ học, từng xác lập kỷ lục "Người nghiên cứu nhiều nhất các di cốt người Việt cổ Việt Nam: 1.093 cá thể" năm 2022, nhưng ông Nguyễn Lân Cường còn là một nhạc sĩ.

Về cuối đời, ông dành nhiều thời gian hơn cho niềm đam mê âm nhạc, làm phó chủ tịch Hội Âm nhạc Hà Nội trong nhiều năm, chỉ huy dàn hợp xướng trong nhiều chương trình nghệ thuật, khiến những người biết ông trong vai trò nhà khoa học phải ngạc nhiên.

Thực chất, Nguyễn Lân Cường đam mê và thể hiện năng khiếu âm nhạc từ nhỏ.

Năm 10 tuổi, ông được đưa sang Trung Quốc học tại Khu học xá Việt Nam ở Nam Ninh, Quảng Tây; tại đây ông được học âm nhạc với các thầy Túc Nhân Kim (Trung Quốc), Phạm Tuyên, Nguyễn Hữu Hiếu (Việt Nam).

Hòa bình lập lại, ông học cấp ba ở Hà Nội và tiếp tục sáng tác âm nhạc.

**Chuyên gia hàng đầu về nghiên cứu di cốt người Việt cổ**

Tốt nghiệp phổ thông, Nguyễn Lân Cường thi vào khoa sinh vật của Trường đại học Tổng hợp Hà Nội theo định hướng của gia đình nhưng vẫn nuôi đam mê với nghệ thuật, lén tham gia đội kịch của Bộ Văn hóa và là một trong 15 người trúng tuyển đi tu nghiệp ở nước ngoài.

Tuy nhiên chuyến đi sau đó không thành, ông tiếp tục học sinh học. Năm 1964, ông Cường tốt nghiệp, lựa chọn sang làm việc cho ngành khảo cổ học và gắn bó với sự nghiệp khoa học ấy cả đời, thu được không ít thành tựu, trở thành chuyên gia hàng đầu về nghiên cứu di cốt người Việt cổ.

Nguyễn Lân Cường là nghiên cứu viên cao cấp của Viện Khảo cổ học Việt Nam từ năm 2003 và nghỉ hưu năm 2007.

Ông cùng với nhóm của mình đã thực hiện dự án tu bổ và bảo quản nhục thân của hai vị thiền sư Vũ Khắc Minh và Vũ Khắc Trường ở Chùa Đậu (Thường Tín, Hà Nội).

Và thiết kế và phương án thi công dự án tu bổ và bảo quản nhục thân thiền sư Như Trí tại chùa Tiêu Sơn (Bắc Ninh).

PGS Nguyễn Lân Cường để lại nhiều giáo trình, sách, công trình khoa học về khảo cổ và âm nhạc.

Về sự nghiệp âm nhạc, ông có hơn 70 tác phẩm âm nhạc, gồm hợp xướng và các ca khúc chủ yếu viết cho thiếu nhi.

Nguyễn Lân Cường từng giành hàng chục giải thưởng âm nhạc hằng năm của Hội Âm nhạc Việt Nam, Hội Âm nhạc Hà Nội, UNICEF, Ủy ban An toàn giao thông quốc gia…

Tối đa:

1500 ký tựHiện chưa có bình luận nào, hãy là người đầu tiên bình luận