# Quy mô Dự án Đường dây 110 kV Hồng Ngự Vĩnh Hưng ra sao?

## Mua bán Căn hộ chung cư tại Tây Ninh

### Nội dung chính

## Quy mô Dự án Đường dây 110 kV Hồng Ngự Vĩnh Hưng ra sao?

Quy mô Dự án Đường dây 110 kV Hồng Ngự Vĩnh Hưng ra sao? được quy định tại Điều 1 Quyết định 956/QĐ-TTg năm 2025 như sau:

Điều 1. Chấp thuận chủ trương đầu tư đồng thời chấp thuận nhà đầu tư với nội dung sau:

1. Nhà đầu tư: Tổng công ty Điện lực miền Nam - TNHH (EVNSPC).

2. Tên dự án: Đường dây 110 kV Hồng Ngự - Vĩnh Hưng.

3. Mục tiêu dự án:

- Tăng cường cấp điện cho phụ tải khu vực Thành phố Hồng Ngự, huyện Tân Hồng tỉnh Đồng Tháp, huyện Vĩnh Hưng tỉnh Long An và khu vực lân cận.

- Nâng cao độ tin cậy và an toàn cung cấp điện cho khu vực, đáp ứng tiêu chí N-1; giảm tổn thất điện năng cho hệ thống.

4. Quy mô dự án:

- Xây dựng mới đường dây 110 kV Hồng Ngự - Vĩnh Hưng với quy mô 02 mạch, chiều dài khoảng 52,905 km (trong đó đoạn qua tỉnh Đồng Tháp là 29,72 km, đoạn qua tỉnh Long An là 23,185 km).

- Mở rộng 02 ngăn lộ 110 kV tại TBA Hồng Ngự và 02 ngăn lộ 110 kV TBA Vĩnh Hưng.

5. Vốn đầu tư của dự án khoảng 305,033 tỷ đồng; trong đó dự kiến nguồn vốn gồm: vốn góp của EVNSPC là 111,254 tỷ đồng, vốn vay thương mại là 193,779 tỷ đồng.

6. Thời hạn thực hiện dự án: 50 năm.

7. Địa điểm thực hiện dự án: thành phố Hồng Ngự, huyện Tân Hồng, huyện Tam Nông, tỉnh Đồng Tháp và huyện Tân Hưng, huyện Vĩnh Hưng, tỉnh Long An.

8. Tiến độ thực hiện: Hoàn thành Dự án trong năm 2025.

9. Ưu đãi, hỗ trợ đầu tư và điều kiện áp dụng: Thực hiện theo quy định pháp luật hiện hành.

Theo đó, Thủ tướng Chính phủ đã chấp thuận chủ trương đầu tư đồng thời chấp thuận nhà đầu tư Dự án Đường dây 110 kV Hồng Ngự Vĩnh Hưng từ ngày 18/5/2025 với quy mô dự án như sau:

- Xây dựng mới đường dây 110 kV Hồng Ngự - Vĩnh Hưng với quy mô 02 mạch, chiều dài khoảng 52,905 km (trong đó đoạn qua tỉnh Đồng Tháp là 29,72 km, đoạn qua tỉnh Long An là 23,185 km).

- Mở rộng 02 ngăn lộ 110 kV tại TBA Hồng Ngự và 02 ngăn lộ 110 kV TBA Vĩnh Hưng.

Lưu ý: Tỉnh Long An đã sáp nhập với tỉnh Tây Ninh và lấy tên gọi mới là tỉnh Tây Ninh.

*Quy mô Dự án Đường dây 110 kV Hồng Ngự Vĩnh Hưng ra sao? (Hình từ Internet)*

## Quy hoạch phát triển điện lực và phương án phát triển mạng lưới cấp điện trong quy hoạch tỉnh không bao gồm các dự án nào?

Theo quy định tại Điều 10 Luật Điện lực 2024 như sau:

Điều 10. Quy hoạch phát triển điện lực, phương án phát triển mạng lưới cấp điện

[...]

4. Việc lập, điều chỉnh quy hoạch thực hiện theo quy định của pháp luật về quy hoạch và bảo đảm các yêu cầu sau đây:

a) Bảo đảm cung cấp đủ điện cho nhu cầu phát triển kinh tế - xã hội và đời sống Nhân dân;

b) Khai thác và sử dụng có hiệu quả nguồn tài nguyên năng lượng trong nước, bảo đảm phát triển bền vững;

c) Tối ưu tổng thể các yếu tố về nguồn điện, truyền tải điện, phân phối điện, sử dụng điện tiết kiệm và hiệu quả, có lộ trình phù hợp đi đôi với khai thác, sử dụng bền vững tài nguyên, bảo vệ môi trường và chuyển đổi mô hình kinh tế, bảo đảm an ninh năng lượng quốc gia;

d) Thực hiện chuyển dịch năng lượng theo các mục tiêu, cam kết quốc gia trên cơ sở tiến bộ khoa học, công nghệ, chính sách phát triển về năng lượng tái tạo, năng lượng mới;

đ) Bảo đảm hệ thống lưới điện đồng bộ với các nguồn điện, đáp ứng nhu cầu phát triển phụ tải của các vùng, địa phương.

5. Căn cứ quy mô công suất nguồn điện, cấp điện áp của lưới điện, cơ quan, tổ chức có thẩm quyền lập quy hoạch phát triển điện lực và phương án phát triển mạng lưới cấp điện trong quy hoạch tỉnh. Quy hoạch phát triển điện lực và phương án phát triển mạng lưới cấp điện trong quy hoạch tỉnh không bao gồm các dự án sau đây:

a) Nguồn điện không tác động hoặc tác động nhỏ đến hệ thống điện quốc gia;

b) Nguồn điện không đấu nối, không bán điện vào hệ thống điện quốc gia, trừ trường hợp xuất khẩu, nhập khẩu điện;

c) Lưới điện hạ áp;

d) Cải tạo, nâng cấp dự án điện lực không làm tăng quy mô công suất hoặc cấp điện áp, không phát sinh nhu cầu sử dụng đất.

6. Chính phủ quy định chi tiết khoản 5 Điều này.

Như vậy, căn cứ quy mô công suất nguồn điện, cấp điện áp của lưới điện, cơ quan, tổ chức có thẩm quyền lập quy hoạch phát triển điện lực và phương án phát triển mạng lưới cấp điện trong quy hoạch tỉnh.

Quy hoạch phát triển điện lực và phương án phát triển mạng lưới cấp điện trong quy hoạch tỉnh không bao gồm các dự án sau đây:

- Nguồn điện không tác động hoặc tác động nhỏ đến hệ thống điện quốc gia;

- Nguồn điện không đấu nối, không bán điện vào hệ thống điện quốc gia, trừ trường hợp xuất khẩu, nhập khẩu điện;

- Lưới điện hạ áp;

- Cải tạo, nâng cấp dự án điện lực không làm tăng quy mô công suất hoặc cấp điện áp, không phát sinh nhu cầu sử dụng đất.

## Nguyên tắc phát triển điện năng lượng tái tạo, điện năng lượng mới bao gồm những gì?

Căn cứ tại khoản 2 Điều 20 Luật Điện lực 2024 quy định về nguyên tắc phát triển điện năng lượng tái tạo, điện năng lượng mới bao gồm:

- Bảo đảm an ninh cung cấp điện và an toàn hệ thống điện;

- Phát triển tại các vùng, miền, địa phương có tiềm năng, lợi thế về năng lượng tái tạo, năng lượng mới và đồng bộ với phát triển cơ sở hạ tầng của hệ thống điện để tránh lãng phí, thất thoát trong đầu tư xây dựng do không giải tỏa được công suất nhằm khai thác hiệu quả các nguồn điện, bảo đảm độ tin cậy cung cấp điện; giảm tổn thất kỹ thuật, giảm áp lực truyền tải điện đi xa; bảo đảm yêu cầu về môi trường và phù hợp với điều kiện kinh tế - xã hội của khu vực phát triển;

- Bảo đảm đồng bộ kế hoạch đào tạo, phát triển nguồn nhân lực tham gia nghiên cứu, hoạt động trong lĩnh vực năng lượng tái tạo, năng lượng mới, tiến tới tự chủ về công nghệ tại một số khâu phù hợp;

- Ưu tiên khai thác, sử dụng hiệu quả các nguồn năng lượng tái tạo, năng lượng mới nhằm khai thác tài nguyên thiên nhiên bền vững, hợp lý và bảo đảm an ninh năng lượng quốc gia và phục vụ xuất khẩu điện;

- Ưu tiên phát triển các dự án nguồn điện lớn để hình thành cụm nhà máy hoặc trung tâm năng lượng tái tạo nhằm phát huy lợi thế tự nhiên, hạ tầng lưới điện, phù hợp với khả năng giải tỏa công suất và yêu cầu vận hành hệ thống điện quốc gia của từng vùng, từng địa phương, phù hợp với điều kiện, trình độ công nghệ trong từng thời kỳ;

- Khuyến khích phát triển phù hợp điện mặt trời mái nhà, điện mặt trời trên mặt nước, lòng hồ thủy lợi; ưu tiên phát triển tại mặt nước lòng hồ thủy điện hiện có, không phải đầu tư mới lưới điện truyền tải;

- Ưu tiên phát triển nguồn điện gió ngoài khơi gắn liền với bảo đảm quốc phòng, an ninh, giữ vững chủ quyền biên giới, biển đảo quốc gia.