# Nguyễn Chí Thanh

Nguyễn Chí Thanh Sáu ViTrường Sơn | |
|---|---|
Chức vụ | |
| Nhiệm kỳ | tháng 10 năm 1964 – 6 tháng 7 năm 1967 (mất) 2 năm, 278 ngày |
| Tiền nhiệm | Nguyễn Văn Linh |
| Kế nhiệm | Phạm Hùng |
| Nhiệm kỳ | tháng 10 năm 1964 – 6 tháng 7 năm 1967 (mất)2 năm, 278 ngày |
| Tiền nhiệm | Trần Nam Trung |
| Kế nhiệm | Phạm Hùng |
| Nhiệm kỳ | 11 tháng 7 năm 1950 – 1961 10 năm, 174 ngày |
| Phó Chủ nhiệm |
|
| Tiền nhiệm | Chức vụ thành lập |
| Kế nhiệm | Song Hào |
| Nhiệm kỳ | 10 tháng 9 năm 1960 – 6 tháng 7 năm 1967 (mất)6 năm, 299 ngày |
| Tổng Bí thư | Trường Chinh Hồ Chí Minh |
| Nhiệm kỳ | 19 tháng 2 năm 1951 – 6 tháng 7 năm 1967 (mất)16 năm, 137 ngày |
| Chủ tịch Đảng | Hồ Chí Minh |
Thông tin cá nhân | |
| Quốc tịch | Việt Nam |
| Sinh | Quảng Thọ, Quảng Điền, Thừa Thiên, Trung Kỳ, Liên bang Đông Dương | 1 tháng 1, 1914
| Mất | 6 tháng 7, 1967 Quân y viện 108, Hà Nội, Việt Nam Dân chủ Cộng hòa | (53 tuổi)
| Nguyên nhân mất | Nhồi máu cơ tim[2] |
| Nơi an nghỉ | Nghĩa trang Mai Dịch |
| Nơi ở | Hà Nội, Việt Nam |
| Nghề nghiệp | Chính khách |
| Dân tộc | Kinh |
| Tôn giáo | Không |
| Đảng chính trị | Đảng Cộng sản Việt Nam 1937 |
| Vợ | Nguyễn Thị Cúc (1923-1979) |
| Cha | Nguyễn Hán |
| Mẹ | Trần Thị Thiển |
| Họ hàng | Đặng Thị Minh Ngọc (con dâu) Nguyễn Chí Đức (cháu nội) Nguyễn Ngọc Mai (cháu nội) |
| Con cái | Nguyễn Trường Sơn (1946-1947) Nguyễn Thanh Hà (1950) Nguyễn Thị Kim Sơn (1953) Nguyễn Thị Thành (1955) Nguyễn Chí Vịnh (1959-2023) |
| Tặng thưởng | Huân chương Sao Vàng [1] Huân chương Hồ Chí Minh Huân chương Kháng chiến hạng Nhất Huân chương Quân công hạng Nhất Huân chương Chiến thắng hạng Nhất |
Binh nghiệp | |
| Thuộc | Quân đội nhân dân Việt Nam Quân Giải phóng miền Nam Việt Nam |
| Phục vụ | Việt Nam |
| Năm tại ngũ | 1950–1967 |
| Cấp bậc | |
| Chỉ huy | Tổng cục Chính trị Quân đội nhân dân Việt Nam |
| Tham chiến | Chiến tranh Đông Dương Chiến tranh Việt Nam |

**Nguyễn Chí Thanh** (1 tháng 1 năm 1914 – 6 tháng 7 năm 1967) là Đại tướng Quân đội và là tướng lĩnh Chính trị đầu tiên của Quân đội nhân dân Việt Nam.[3] Ông từng công tác ở nhiều lĩnh vực chính trị khác nhau và đều có khả năng phát triển lĩnh vực đó nên còn được gọi là "vị tướng phong trào".[4][5] Ông giữ chức vụ Bí thư Trung ương Cục miền Nam, Bí thư Quân ủy Miền kiêm Chính ủy Quân Giải phóng miền Nam trong Chiến tranh Việt Nam, trực tiếp lãnh đạo chiến trường Miền Nam Việt Nam. Ông cũng là người phát triển phương châm chiến lược "Nắm thắt lưng địch mà đánh"[5][6] cho toàn miền Nam của Quân Giải phóng miền Nam.

## Thân thế và sự nghiệp cách mạng

[sửa | sửa mã nguồn]Nguyễn Chí Thanh tên thật là **Nguyễn Vịnh**, sinh ngày 1 tháng 1 năm 1914, tại thôn Niêm Phò, xã Quảng Thọ, phủ Quảng Điền, tỉnh Thừa Thiên (nay thuộc xã Quảng Điền, Thành phố Huế). Cha ông là Nguyễn Hán và mẹ ông là Trần Thị Thiển, ông là con thứ 6 trong gia đình có 11 người con (tính cả anh em cùng cha khác mẹ).[7] Ông sinh trưởng trong một gia đình trung nông, thuở nhỏ cũng được học hành. Năm 14 tuổi, cha qua đời, gia đình nghèo, ông bỏ học, đi làm tá điền kiếm sống và nuôi gia đình.

Năm 1934, ông tham gia cách mạng trong phong trào Mặt trận Bình dân. Năm 1937, ông gia nhập Đảng Cộng sản Đông Dương, lần lượt giữ các chức vụ: Bí thư Chi bộ, Bí thư Tỉnh ủy Thừa Thiên.

Từ năm 1938 đến năm 1943, ông nhiều lần bị Pháp bắt giam ở nhà lao Huế, Lao Bảo, Buôn Ma Thuột. Đến khi Nhật đảo chính Pháp (ngày 9 tháng 3 năm 1945) thì ông được ra tù. Sau khi ra tù và trở lại hoạt động, ông được bầu làm Bí thư Khu ủy khu IV và được cử đi dự Quốc dân Đại hội ở Tân Trào (tháng 8/1945). Trong Đại hội Đảng ở Tân Trào, ông được đặt bí danh là *Nguyễn Chí Thanh*, được bầu vào Ban chấp hành Trung ương Đảng và được chỉ định làm Bí thư Xứ ủy Trung Kỳ[8] có nhiệm vụ theo dõi và tổ chức giành chính quyền tại Trung Kỳ trong Cách mạng tháng 8.

Từ năm 1946 đến 1948, ông làm Bí thư Tỉnh ủy Thừa Thiên, Bí thư Phân Khu ủy Bình - Trị - Thiên.

Từ năm 1948 đến 1950, ông làm Bí thư Liên khu ủy IV.

Tháng 2 năm 1950, ông được bầu làm Chủ tịch Liên đoàn thanh niên Việt Nam (nay là Hội Liên hiệp Thanh niên Việt Nam).

Cuối năm 1950, ông được bổ nhiệm giữ chức Chủ nhiệm Tổng cục Chính trị Quân đội nhân dân Việt Nam. Tại Đại hội Đảng toàn quốc lần thứ II (1951), ông được cử vào Bộ Chính trị.

Năm 1959, ông được phong quân hàm Đại tướng.[9]

Tại Đại hội đại biểu toàn quốc lần thứ III của Đảng (1960), Nguyễn Chí Thanh tiếp tục được bầu vào Ban Chấp hành Trung ương, được cử vào Bộ Chính trị và Ban Bí thư. Năm 1961, Trung ương Đảng đã tin tưởng giao cho ông đảm nhiệm chức trách Trưởng ban Công tác nông thôn Trung ương. Trong Chiến tranh Việt Nam, Ban Chấp hành Trung ương Đảng điều ông trở lại quân đội. Nguyễn Chí Thanh còn là Ủy viên Hội đồng Quốc phòng nước Việt Nam Dân chủ Cộng hòa. Năm 1961, ông liên tục phát động các phong trào thi đua trong các hợp tác xã, giúp ổn định tình hình phát triển trong hoạt động sản xuất nông nghiệp của miền Bắc.

Từ năm 1965 đến năm 1967, ông được phân công vào Nam, giữ chức Bí thư Trung ương Cục miền Nam, kiêm Chính ủy Quân Giải phóng miền Nam. Thời gian này ông lấy bí danh là **Sáu Vi**. Khi viết báo, ông thường lấy bút danh là **Trường Sơn**.

Tại chiến trường, ông là người đề ra chiến thuật đánh áp sát của Quân Giải phóng miền Nam với phương châm *"Nắm thắt lưng địch mà đánh"*, lối đánh này dùng phương châm cơ động áp sát nhằm hạn chế ưu thế hỏa lực của quân Mỹ.[5][6]

Ông mất ngày 6 tháng 7 năm 1967 tại Hà Nội do một cơn nhồi máu cơ tim khi ra Hà Nội để báo cáo với Chủ tịch Hồ Chí Minh về tình hình miền Nam. Trước khi qua đời, ông cũng đã được trao Huy hiệu 30 năm tuổi Đảng. Ngày nay tại Việt Nam đang có những con phố và ngôi trường mang tên ông. Tại thành phố Huế có một nhà tưởng niệm ông. Sau khi mất, ông được mai táng tại Nghĩa trang Mai Dịch.

Hiện nay, có hai bảo tàng mang tên ông, đặt tại Hà Nội và Huế – quê hương của Đại tướng.

## Gia đình

[sửa | sửa mã nguồn]- Vợ: Nguyễn Thị Cúc – Thiếu tá quân đội, làm việc ở Bệnh viện Trung ương Quân đội 108, sinh năm 1923, mất năm 1979 tại Hà Nội, an táng tại Nghĩa trang Văn Điển.
[7] - Con trai đầu lòng là Nguyễn Trường Sơn (1946-1947).
- Người con gái thứ hai là Nguyễn Thanh Hà (1950), Chủ tịch Hãng Hàng không VietJet Air.
- Hai người con gái tiếp theo là Nguyễn Thị Kim Sơn (1953) và Nguyễn Thị Thành (1955).
- Con trai út là Thượng tướng, Giáo sư, Tiến sĩ Nguyễn Chí Vịnh (1959 - 2023), nguyên Thứ trưởng Bộ Quốc phòng Việt Nam.
[7][10][11][12]

## Khen thưởng

[sửa | sửa mã nguồn]- Huân chương Sao Vàng (truy tặng 2007).
- Huân chương Hồ Chí Minh hạng Nhất (truy tặng ngày 6/7/1967).
[13] - Huân chương Kháng chiến hạng Nhất.
- Huân chương Kháng chiến hạng Nhì.
- Huân chương Quân công hạng Nhất.
- Huân chương Quân công hạng Nhì.
- Huân chương Chiến thắng hạng Nhất.
- Huân chương Chiến thắng hạng Nhì.
- Huân chương Chiến công hạng Nhì.
- Huân chương Chiến công hạng Ba.
- Huân chương Chiến sĩ giải phóng hạng Nhì.
- Huân chương Chiến sĩ vẻ vang hạng Nhất, Nhì, Ba.
- Huy hiệu 30 năm tuổi Đảng.

## Chú thích

[sửa | sửa mã nguồn]**^**Truy tặng 2007**^**Hồng Minh (ngày 1 tháng 1 năm 2024). "Đại tướng Nguyễn Chí Thanh - Nhà lãnh đạo xuất sắc của cách mạng Việt Nam".*Báo Lao động và Công đoàn Điện tử*.**^**Tô Lan Hương (ngày 22 tháng 8 năm 2022). "Ký ức của tướng Nguyễn Chí Vịnh về ba - Đại tướng Nguyễn Chí Thanh".*Báo Dân Trí*.**^**"Lời giới thiệu cuốn sách Vị Tướng Khởi nguồn gió Đại Phong". Bản gốc lưu trữ ngày 17 tháng 10 năm 2013. Truy cập ngày 17 tháng 10 năm 2013.- ^
**a****b**Người "nổ súng" chống chủ nghĩa cá nhân**c** - ^
**a**"Vén màn bí ẩn ngày 10-10 lịch sử trên địa đạo Tam giác sắt". Bản gốc lưu trữ ngày 17 tháng 10 năm 2013. Truy cập ngày 17 tháng 10 năm 2013.**b** - ^
**a****b**Nguyễn, Văn Đăng (2014), "Quê hương và gia thế của vị "đại tướng nhân dân"",**c***Hội thảo khoa học Đồng chí Nguyễn Chí Thanh với cách mạng Việt Nam và quê hương Thừa Thiên – Huế*: 568–579 **^**Đại tướng Nguyễn Chí Thanh như tôi biết, Đại tướng Lê Đức Anh, Tiền phong]**^**"Sắc lệnh của Chủ tịch Phủ số 036/SL ngày 31 tháng 8 năm 1959".*Cổng thông tin điện tử Bộ Tư pháp*. Bản gốc lưu trữ ngày 6 tháng 10 năm 2014. Truy cập ngày 12 tháng 9 năm 2014.**^**Nguyệt Tú - Nguyệt Tĩnh (ngày 4 tháng 2 năm 2006). "Chuyện tình yêu của đại tướng Nguyễn Chí Thanh". Báo Tuổi trẻ online. Truy cập ngày 9 tháng 7 năm 2010.**^**Nguyễn Thanh Hà (ngày 6 tháng 7 năm 2007). "Kỷ niệm về cha tôi". Báo Thanh niên. Lưu trữ bản gốc ngày 6 tháng 7 năm 2007. Truy cập ngày 10 tháng 7 năm 2010.**^**"Tướng Vịnh: Tôi tự hào với quân hàm "binh bét"". Báo Tuổi trẻ online. ngày 20 tháng 1 năm 2012. Truy cập ngày 17 tháng 9 năm 2014.**^**Ngọc Thành, Việt An (ngày 26 tháng 6 năm 2023). "Bên trong Bảo tàng Đại tướng Nguyễn Chí Thanh".*Báo VnExpress*.

## Liên kết ngoài

[sửa | sửa mã nguồn]- 2000 Ngày Đêm Trấn Thủ Củ Chi (Chương 77),
*của Xuân Vũ - Dương Đình Lôi*. - Người thầy của sáu vị tướng Lưu trữ ngày 21 tháng 8 năm 2012 tại Wayback Machine,
*Báo Pháp Luật TP.HCM*. - Những lá thư từ chiến trường Lưu trữ ngày 29 tháng 9 năm 2007 tại Wayback Machine,
*Báo Tuổi Trẻ*. - Chuyện tình yêu của đại tướng Nguyễn Chí Thanh Lưu trữ ngày 29 tháng 9 năm 2007 tại Wayback Machine,
*Báo Tuổi Trẻ*. - Những vụ thanh trừng

- Huân chương Sao Vàng
- Huân chương Hồ Chí Minh
- Huân chương Kháng chiến
- Huân chương Quân công
- Huân chương Chiến thắng
- Đại tướng Quân đội nhân dân Việt Nam
- Chủ nhiệm Tổng cục chính trị Quân đội nhân dân Việt Nam
- Sinh năm 1914
- Mất năm 1967
- Người Huế
- Ủy viên Ban Bí thư Trung ương Đảng Cộng sản Việt Nam
- Ủy viên Bộ Chính trị Ban Chấp hành Trung ương Đảng Cộng sản Việt Nam
- Huân chương Quân công hạng Nhất
- Ủy viên Ban Chấp hành Trung ương Đảng Cộng sản Việt Nam khóa I
- Bí thư Xứ ủy Trung Kỳ
- Nhân vật trong chiến tranh Việt Nam
- Người họ Nguyễn tại Việt Nam
- Tướng lĩnh Quân đội nhân dân Việt Nam thụ phong thập niên 1950
- Chủ tịch Hội Liên hiệp Thanh niên Việt Nam
- Bí thư Tỉnh ủy Thừa Thiên Huế