# Cơ quan kiểm tra nhà nước đối với thực phẩm nhập khẩu có trách nhiệm gì khi gây thiệt hại cho chủ hàng?

**Cơ quan kiểm tra nhà nước đối với thực phẩm nhập khẩu có trách nhiệm gì khi gây thiệt hại cho chủ hàng? Trường hợp nào cơ quan kiểm tra nhà nước thực hiện kiểm tra giảm áp dụng đối với thực phẩm nhập khẩu? Sản phẩm được dùng để trưng bày hội chợ có được miễn kiểm tra nhà nước về an toàn thực phẩm nhập khẩu không?**

-
**Cơ quan kiểm tra nhà nước đối với thực phẩm nhập khẩu có trách nhiệm gì khi gây thiệt hại cho chủ hàng?** -
**Trường hợp nào cơ quan kiểm tra nhà nước thực hiện kiểm tra giảm áp dụng đối với thực phẩm nhập khẩu?** -
**Sản phẩm được dùng để trưng bày hội chợ có được miễn kiểm tra nhà nước về an toàn thực phẩm nhập khẩu không?**

**Cơ quan kiểm tra nhà nước đối với thực phẩm nhập khẩu có trách nhiệm gì khi gây thiệt hại cho chủ hàng?**

Căn cứ khoản 2 Điều 15 Nghị định 15/2018/NĐ-CP có quy định như sau:

Cơ quan kiểm tra nhà nước đối với thực phẩm nhập khẩu

...

2. Cơ quan kiểm tra nhà nước có quyền và trách nhiệm sau đây:

a) Quyết định áp dụng chuyển đổi phương thức kiểm tra từ phương thức kiểm tra thông thường sang phương thức kiểm tra giảm và áp dụng phương thức kiểm tra thông thường sau 03 (ba) lần kiểm tra chặt đạt yêu cầu thực phẩm nhập khẩu;

b) Tiến hành kiểm tra thực phẩm theo phương thức và thủ tục được quy định tại Nghị định này;

c) Tuân thủ việc lấy mẫu, lưu mẫu theo quy định của pháp luật;

d) Thu phí, lệ phí kiểm tra, kiểm nghiệm theo quy định của pháp luật về phí và lệ phí;

đ) Bảo đảm trình độ chuyên môn, tính chính xác, trung thực và khách quan khi kiểm tra, xác nhận an toàn thực phẩm đối với các lô hàng, mặt hàng nhập khẩu;

e) Chịu sự chỉ đạo, kiểm tra và hướng dẫn về tổ chức và nghiệp vụ của Bộ Y tế, Bộ Nông nghiệp và Phát triển nông thôn, Bộ Công Thương;

g) Tiếp nhận và giải quyết khiếu nại của chủ hàng.Nếu gây thiệt hại cho chủ hàng, cơ quan kiểm tra nhà nước phải hoàn trả toàn bộ phí kiểm nghiệm, phí kiểm tra, đồng thời phải bồi thường thiệt hại cho chủ hàng (nếu có) theo quy định của pháp luật;

h) Lưu trữ hồ sơ kiểm tra theo quy định của pháp luật và xuất trình hồ sơ lưu trữ khi cơ quan có thẩm quyền yêu cầu;

i) Thực hiện báo cáo 06 tháng/lần về bộ quản lý chuyên ngành tương ứng theo quy định tại Mẫu số 06 Phụ lục I ban hành kèm theo Nghị định này hoặc báo cáo đột xuất khi có cảnh báo của Bộ Y tế, Bộ Nông nghiệp và Phát triển nông thôn, Bộ Công Thương của Việt Nam hoặc của cơ quan có thẩm quyền tại nước ngoài hoặc của nhà sản xuất hoặc báo cáo về kết quả xử lý thực phẩm không đạt yêu cầu đối với thực phẩm nhập khẩu.

Như vậy, nếu gây thiệt hại cho chủ hàng, cơ quan kiểm tra nhà nước đối với thực phẩm nhập khẩu có trách nhiệm phải hoàn trả toàn bộ phí kiểm nghiệm, phí kiểm tra, đồng thời phải bồi thường thiệt hại cho chủ hàng (nếu có).

*Cơ quan kiểm tra nhà nước đối với thực phẩm nhập khẩu có trách nhiệm gì khi gây thiệt hại cho chủ hàng? (Hình từ Internet)*

**Trường hợp nào cơ quan kiểm tra nhà nước thực hiện kiểm tra giảm áp dụng đối với thực phẩm nhập khẩu?**

Căn cứ khoản 2 Điều 17 Nghị định 15/2018/NĐ-CP có quy định như sau:

Áp dụng phương thức kiểm tra

1. Kiểm tra giảm áp dụng đối với lô hàng, mặt hàng thuộc một trong các trường hợp sau đây:

a) Đã được xác nhận đạt yêu cầu về an toàn thực phẩm bởi cơ quan, tổ chức có thẩm quyền của nước đã ký kết Điều ước quốc tế thừa nhận lẫn nhau trong hoạt động kiểm tra an toàn thực phẩm mà Việt Nam là thành viên; có kết quả kiểm tra của cơ quan có thẩm quyền nước xuất khẩu đối với lô hàng, mặt hàng phù hợp với quy định của pháp luật Việt Nam;

b) Đã có 03 (ba) lần liên tiếp trong vòng 12 tháng đạt yêu cầu nhập khẩu theo phương thức kiểm tra thông thường;

c) Được sản xuất trong các cơ sở áp dụng một trong các hệ thống quản lý chất lượng GMP, HACCP, ISO 22000, IFS, BRC, FSSC 22000 hoặc tương đương.

...

Như vậy, cơ quan kiểm tra nhà nước thực hiện kiểm tra giảm áp dụng đối với thực phẩm nhập khẩu khi lô hàng, mặt hàng thuộc một trong các trường hợp sau:

(1) Đã được xác nhận đạt yêu cầu về an toàn thực phẩm bởi cơ quan, tổ chức có thẩm quyền của nước đã ký kết Điều ước quốc tế thừa nhận lẫn nhau trong hoạt động kiểm tra an toàn thực phẩm mà Việt Nam là thành viên;

Có kết quả kiểm tra của cơ quan có thẩm quyền nước xuất khẩu đối với lô hàng, mặt hàng phù hợp với quy định của pháp luật Việt Nam;

(2) Đã có 03 (ba) lần liên tiếp trong vòng 12 tháng đạt yêu cầu nhập khẩu theo phương thức kiểm tra thông thường;

(3) Được sản xuất trong các cơ sở áp dụng một trong các hệ thống quản lý chất lượng GMP, HACCP, ISO 22000, IFS, BRC, FSSC 22000 hoặc tương đương.

**Sản phẩm được dùng để trưng bày hội chợ có được miễn kiểm tra nhà nước về an toàn thực phẩm nhập khẩu không?**

Căn cứ Điều 13 Nghị định 15/2018/NĐ-CP được sửa đổi bởi điểm đ khoản 2 Điều 41 Nghị định 85/2019/NĐ-CP quy định các trường hợp được miễn kiểm tra nhà nước về an toàn thực phẩm nhập khẩu:

Các trường hợp được miễn kiểm tra nhà nước về an toàn thực phẩm nhập khẩu (trừ các trường hợp có cảnh báo về an toàn thực phẩm)

1. Sản phẩm đã được cấp Giấy tiếp nhận đăng ký bản công bố sản phẩm.

2. Quà biếu, quà tặng trong định mức miễn thuế nhập khẩu theo quy định của pháp luật về thuế.

3. Sản phẩm nhập khẩu dùng cho cá nhân của đối tượng được hưởng quyền ưu đãi, miễn trừ ngoại giao.

4. Sản phẩm quá cảnh, chuyển khẩu, trung chuyển, tạm nhập, tái xuất, gửi kho ngoại quan.

5. Sản phẩm là mẫu thử nghiệm hoặc nghiên cứu có số lượng phù hợp với mục đích thử nghiệm hoặc nghiên cứu có xác nhận của tổ chức, cá nhân.

6.Sản phẩm sử dụng để trưng bày hội chợ, triển lãm.

7. Sản phẩm, nguyên liệu sản xuất, nhập khẩu chỉ dùng để sản xuất, gia công hàng xuất khẩu hoặc phục vụ cho việc sản xuất nội bộ của tổ chức, cá nhân không tiêu thụ tại thị trường trong nước.

8. Sản phẩm tạm nhập khẩu để bán tại cửa hàng miễn thuế.

9. Hàng hóa nhập khẩu phục vụ yêu cầu khẩn cấp theo chỉ đạo của Chính phủ, Thủ tướng Chính phủ.

Như vậy, sản phẩm được dùng để trưng bày hội chợ là đối tượng được miễn kiểm tra nhà nước về an toàn thực phẩm nhập khẩu, trừ trường hợp có cảnh báo về an toàn thực phẩm.

Quý khách cần hỏi thêm thông tin về có thể đặt câu hỏi tại đây.