# Niê Thuật

Niê Thuật | |
|---|---|
Chức vụ | |
Chủ tịch Hội đồng nhân dân Tỉnh Đắk Lắk | |
| Nhiệm kỳ | – 2 tháng 12 năm 2015 |
| Ủy viên Thường trực | Nguyễn Thanh Hiệp (từ 6/2011) |
| Phó Chủ tịch | Nguyễn Anh Tuấn |
| Kế nhiệm | Y Biêr Niê |
Bí thư Tỉnh ủy Đắk Lắk | |
| Nhiệm kỳ | 14 tháng 12 năm 2005 – 24 tháng 9 năm 2015 9 năm, 284 ngày |
| Phó Bí thư | Lữ Ngọc Cư |
| Kế nhiệm | Êban Y Phu |
Thông tin cá nhân | |
| Sinh | 8 tháng 5, 1956 Xã Cư Drăm, huyện Krông Bông, tỉnh Đắk Lắk, Việt Nam Cộng hòa |
| Nghề nghiệp | chính trị gia |
| Dân tộc | Ê Đê |
| Tôn giáo | Không |
| Đảng chính trị | Đảng Cộng sản Việt Nam |
| Học vấn | Cao cấp Quân sự |

**Niê Thuật** hay ** Y Thuật** Niê (sinh ngày 8 tháng 5 năm 1956), người Ê Đê, là đại biểu Quốc hội Việt Nam khóa 13, thuộc đoàn đại biểu Đắk Lắk.[1]

## Tiểu sử

[sửa | sửa mã nguồn]Niê Thuật sinh ngày 8 tháng 5 năm 1956, người dân tộc Ê Đê, không theo tôn giáo nào, quê quán ở xã Cư Drăm, huyện Krông Bông, tỉnh Đắk Lắk.

Ông có trình độ cao cấp quân sự và bằng cao cấp lý luận chính trị.

Ông gia nhập Đảng Cộng sản Việt Nam vào ngày 10/7/1981.

Ông là Đại biểu Hội đồng nhân dân tỉnh Đắk Lắk khóa 6, 7, 8.

Năm 2001 ông là thường vụ tỉnh uỷ, chỉ huy trưởng bộ chỉ huy quân sự tỉnh Daklak. Kế nhiệm là Đại tá Lê Chiêm F trưởng F2

Năm 2004 Được bầu làm phó bí thư Tỉnh ủy Dak Lak. Ông từng là Đại biểu Quốc hội Việt Nam khóa 12, khóa 13 tỉnh Đắk Lắk.

Ủy viên Ban chấp hành Trung ương Đảng Cộng sản Việt Nam 3 khóa 9-10-11(2001-2016)

Bí thư Tỉnh ủy (2005-2015) Daklak, Chủ tịch Hội đồng nhân dân tỉnh, Trưởng Đoàn đại biểu Quốc hội tỉnh Đắk Lắk khóa 13, Ủy viên Ủy ban Quốc phòng và An ninh của Quốc hội khóa 13.

Tháng 9 năm 2015, khi đang làm Bí thư Tỉnh ủy Đắk Lắk thì ông được Ban Chấp hành Trung ương Đảng Cộng sản Việt Nam điều động giữ chức vụ Phó trưởng Ban Chỉ đạo Tây nguyên Việt Nam thuộc Trung ương Đảng Cộng sản Việt Nam.[2]

## Tham khảo

[sửa | sửa mã nguồn]**^**"Danh sách Đại biểu Quốc hội khóa XIII". Quốc hội Việt Nam. Bản gốc lưu trữ ngày 29 tháng 9 năm 2017. Truy cập ngày 5 tháng 9 năm 2012.**^**"Đắk Lắk có tân Bí thư Tỉnh ủy". Truy cập ngày 24 tháng 4 năm 2018.`{{Chú thích web}}`

:`|ngày lưu trữ=`

cần`|url lưu trữ=`

(trợ giúp)

- Sơ khai chính khách Việt Nam
- Sinh năm 1956
- Nhân vật còn sống
- Đại biểu Quốc hội Việt Nam khóa XIII
- Đại biểu Quốc hội Việt Nam khóa XIII Đắk Lắk
- Đại biểu Quốc hội Việt Nam khóa XII
- Đại biểu Quốc hội Việt Nam khóa XII Đắk Lắk
- Người Ê Đê
- Chủ tịch Hội đồng nhân dân tỉnh Đắk Lắk
- Chủ tịch Hội đồng nhân dân tỉnh Việt Nam nhiệm kì 2011–2016
- Đảng viên Đảng Cộng sản Việt Nam
- Bí thư Tỉnh ủy Đắk Lắk
- Người Đắk Lắk