# Metro nối sân bay Long Thành với TP HCM? Kéo dài tuyến Metro đến Long Thành?

### Nội dung chính

## Metro nối sân bay Long Thành với TP HCM? Kéo dài tuyến Metro đến Long Thành?

Dự án kéo dài tuyến Metro số 1 (Bến Thành - Suối Tiên) đến sân bay quốc tế Long Thành hiện đang được đề xuất triển khai, với tổng mức đầu tư khoảng 67.400 tỷ đồng.

Tuyến Metro nối sân bay Long Thành với TP HCM sẽ có chiều dài khoảng 38,5 km, chia làm ba đoạn chính, bắt đầu từ ga Suối Tiên - điểm cuối của tuyến Metro số 1 hiện nay - kết thúc tại sân bay Long Thành, đi qua trung tâm hành chính mới của Đồng Nai.

Toàn bộ tuyến sẽ được xây dựng trên cao nhằm tiết kiệm chi phí và thời gian thi công so với tuyến đi ngầm.

Dưới đây là sơ đồ bản đồ tuyến Metro nối sân bay Long Thành với TP HCM:

Dự án nhằm tăng cường kết nối giao thông giữa TP HCM và sân bay Long Thành - dự kiến đi vào hoạt động vào tháng 9/2026. Dự án thực hiện theo hình thức BOT và khai thác quỹ đất dọc tuyến Metro.

*Thông tin về Metro nối sân bay Long Thành với TP HCM? Kéo dài tuyến Metro đến Long Thành chỉ mang tính chất tham khảo. *

*Metro nối sân bay Long Thành với TP HCM? Kéo dài tuyến Metro đến Long Thành? (Hình từ Internet)*

## Yêu cầu chung đối với đường sắt đô thị hiện nay bao gồm những gì?

Tại Điều 70 Luật Đường sắt 2017, được sửa đổi bởi khoản 5 Điều 3 Luật Sửa đổi, bổ sung một số Điều của 37 Luật có liên quan đến quy hoạch 2018 có quy định về yêu cầu chung đối với đường sắt đô thị như sau:

- Phát triển đường sắt đô thị phải phù hợp với quy hoạch vùng, quy hoạch tỉnh, quy hoạch đô thị và tạo động lực cho quá trình phát triển đô thị.

- Kết nối hiệu quả các phương thức vận tải khác trong đô thị để chuyên chở hành khách. Công trình đường sắt đô thị phải được đấu nối không gian và đấu nối kỹ thuật với các công trình lân cận, đáp ứng tính đồng bộ theo quy hoạch đô thị.

- Công trình, phương tiện, thiết bị đường sắt đô thị phải đáp ứng yêu cầu kinh tế, kỹ thuật, bảo đảm đồng bộ, an toàn, quốc phòng, an ninh, phòng, chống cháy, nổ, cứu hộ, cứu nạn, cảnh quan đô thị và bảo vệ môi trường.

- Hành lang an toàn giao thông đường sắt đô thị phải đáp ứng các yêu cầu sau đây:

+ Không được trồng cây, xây dựng công trình trái phép trong phạm vi hành lang;

+ Phải được cách ly để tránh mọi hành vi xâm nhập trái phép;

+ Đáp ứng yêu cầu phục vụ công tác phòng chống, cháy, nổ, cứu hộ, cứu nạn.

- Phải bảo đảm thuận tiện cho hành khách và bảo đảm tiếp cận sử dụng cho người khuyết tật theo quy định của pháp luật.

Như vậy, yêu cầu chung đối với đường sắt đô thị được quy định theo nội dung trên.

## Việc đầu tư, xây dựng, phát triển đường cao tốc từ 2025 được quy định như thế nào?

Căn cứ vào Điều 47 Luật Đường bộ 2024 quy định về đầu tư, xây dưng, phát triển đường cao tốc như sau:

- Việc đầu tư, xây dựng đường cao tốc phù hợp với quy định tại Điều 28 Luật Đường bộ 2024

- Đường cao tốc được đầu tư, xây dựng phù hợp với quy hoạch quy định tại khoản 2 Điều 44 Luật Đường bộ 2024 và đầu tư, xây dựng đồng bộ các công trình sau đây:

+ Đường gom hoặc đường bên;

+ Trung tâm quản lý, điều hành giao thông tuyến đường cao tốc;

+ Trạm dừng nghỉ, điểm dừng xe, đỗ xe;

+ Hệ thống thu phí điện tử không dừng đối với tuyến đường có thu tiền sử dụng đường bộ;

+ Công trình kiểm soát tải trọng xe.

- Căn cứ nhu cầu vận tải, khả năng nguồn lực đầu tư và quy hoạch, cấp quyết định chủ trương đầu tư quyết định việc phân kỳ đầu tư, xác định việc bồi thường, hỗ trợ và tái định cư theo quy mô làn xe quy hoạch hoặc tiến độ dự án được xác định trong quyết định chủ trương đầu tư.

- Việc đầu tư đường cao tốc qua đô thị phải phù hợp với quy hoạch đô thị và quy định của pháp luật có liên quan; có giải pháp phù hợp để phát triển không gian, kết nối giao thông khu vực hai bên đường, bảo đảm môi trường.

- Cấp quyết định đầu tư được phê duyệt, phê duyệt điều chỉnh tiểu dự án, dự án thành phần trong trường hợp kinh phí các tiểu dự án, dự án thành phần có sự thay đổi so với sơ bộ tổng mức đầu tư của tiêu dự án, dự án thành phần được duyệt nhưng không vượt sơ bộ tổng mức đầu tư của toàn bộ dự án đã được quyết định chủ trương đầu tư.

Trường hợp quyết định tách dự án thành các tiểu dự án, dự án thành phần, cấp quyết định chủ trương đầu tư quyết định việc giao cho một cơ quan chủ trì chịu trách nhiệm tổ chức thực hiện dự án bảo đảm tính tổng thể, đồng bộ toàn dự án; chịu trách nhiệm rà soát, điều hòa, cân đối và thống nhất điều chỉnh tổng mức đầu tư giữa các tiểu dự án, dự án thành phần, bảo đảm không vượt sơ bộ tổng mức đầu tư của toàn bộ dự án đã được quyết định chủ trương đầu tư.