# Địa điểm thực hiện Dự án Đường dây 110 kV Hồng Ngự Vĩnh Hưng là ở đâu?

## Mua bán Căn hộ chung cư tại Long An

### Nội dung chính

## Địa điểm thực hiện Dự án Đường dây 110 kV Hồng Ngự Vĩnh Hưng là ở đâu?

Địa điểm thực hiện Dự án Đường dây 110 kV Hồng Ngự Vĩnh Hưng là ở đâu? được quy định tại Điều 1 Quyết định 956/QĐ-TTg năm 2025 như sau:

Điều 1. Chấp thuận chủ trương đầu tư đồng thời chấp thuận nhà đầu tư với nội dung sau:

1. Nhà đầu tư: Tổng công ty Điện lực miền Nam - TNHH (EVNSPC).

2. Tên dự án: Đường dây 110 kV Hồng Ngự - Vĩnh Hưng.

3. Mục tiêu dự án:

- Tăng cường cấp điện cho phụ tải khu vực Thành phố Hồng Ngự, huyện Tân Hồng tỉnh Đồng Tháp, huyện Vĩnh Hưng tỉnh Long An và khu vực lân cận.

- Nâng cao độ tin cậy và an toàn cung cấp điện cho khu vực, đáp ứng tiêu chí N-1; giảm tổn thất điện năng cho hệ thống.

4. Quy mô dự án:

- Xây dựng mới đường dây 110 kV Hồng Ngự - Vĩnh Hưng với quy mô 02 mạch, chiều dài khoảng 52,905 km (trong đó đoạn qua tỉnh Đồng Tháp là 29,72 km, đoạn qua tỉnh Long An là 23,185 km).

- Mở rộng 02 ngăn lộ 110 kV tại TBA Hồng Ngự và 02 ngăn lộ 110 kV TBA Vĩnh Hưng.

5. Vốn đầu tư của dự án khoảng 305,033 tỷ đồng; trong đó dự kiến nguồn vốn gồm: vốn góp của EVNSPC là 111,254 tỷ đồng, vốn vay thương mại là 193,779 tỷ đồng.

6. Thời hạn thực hiện dự án: 50 năm.

7. Địa điểm thực hiện dự án: thành phố Hồng Ngự, huyện Tân Hồng, huyện Tam Nông, tỉnh Đồng Tháp và huyện Tân Hưng, huyện Vĩnh Hưng, tỉnh Long An.

8. Tiến độ thực hiện: Hoàn thành Dự án trong năm 2025.

9. Ưu đãi, hỗ trợ đầu tư và điều kiện áp dụng: Thực hiện theo quy định pháp luật hiện hành.

Theo đó, Thủ tướng Chính phủ đã chấp thuận chủ trương đầu tư đồng thời chấp thuận nhà đầu tư Dự án Đường dây 110 kV Hồng Ngự Vĩnh Hưng từ ngày 18/5/2025 với địa điểm thực hiện dự án là thành phố Hồng Ngự, huyện Tân Hồng, huyện Tam Nông, tỉnh Đồng Tháp và huyện Tân Hưng, huyện Vĩnh Hưng, tỉnh Long An.

Lưu ý: thông tin địa điểm thực hiện trên là thông tin trước khi sắp xếp đơn vị hành chính.

Hiện nay, tỉnh Long An đã sáp nhập với tỉnh Tây Ninh, lấy tên gọi là tỉnh Tây Ninh và ĐVHC cấp huyện đã chấm dứt hoạt động từ ngày 1/7/2025.

*Địa điểm thực hiện Dự án Đường dây 110 kV Hồng Ngự Vĩnh Hưng là ở đâu? (Hình từ Internet)*

## Quy định về đấu thầu lựa chọn nhà đầu tư dự án đầu tư kinh doanh điện lực thế nào?

Căn cứ tại Điều 19 Luật Điện lực 2024 quy định về đấu thầu lựa chọn nhà đầu tư dự án đầu tư kinh doanh điện lực như sau:

- Đối với trường hợp quy định tại khoản 3 Điều 18 Luật Điện lực 2024, trừ dự án điện gió ngoài khơi quy định tại khoản 3 Điều 29 Luật Điện lực 2024, tổ chức đấu thầu lựa chọn nhà đầu tư thực hiện dự án điện lực khi có từ 02 nhà đầu tư trở lên quan tâm theo quy định của pháp luật về đấu thầu trên cơ sở tiêu chuẩn đánh giá về hiệu quả phát triển ngành điện là giá điện; đối với dự án điện lực không có khung giá do Bộ Công Thương ban hành hoặc dự án điện lực thực hiện mua bán điện trực tiếp thì tiêu chuẩn đánh giá về hiệu quả phát triển ngành điện thực hiện theo quy định của Chính phủ.

- Giá điện trúng thầu là giá điện tối đa để bên mua điện đàm phán giá hợp đồng mua bán điện với nhà đầu tư trúng thầu. Bên mua điện có trách nhiệm đàm phán và giao kết hợp đồng mua bán điện với nhà đầu tư trúng thầu.

- Chính phủ quy định chi tiết nội dung sau đây:

+ Trường hợp phải tổ chức đấu thầu lựa chọn nhà đầu tư thực hiện dự án đầu tư kinh doanh điện lực căn cứ điều kiện phát triển kinh tế - xã hội từng thời kỳ;

+ Yêu cầu đặc thù của dự án đầu tư kinh doanh điện lực tại hồ sơ mời thầu lựa chọn nhà đầu tư;

+ Việc đàm phán, giao kết hợp đồng dự án đầu tư kinh doanh, hợp đồng mua bán điện với nhà đầu tư trúng thầu trên cơ sở bảo đảm quyền lợi của các bên.

## Quy định chung về đầu tư xây dựng dự án điện lực là gì?

Căn cứ tại Điều 12 Luật Điện lực 2024 có quy định chung về đầu tư xây dựng dự án điện lực như sau:

- Các mốc tiến độ thực hiện mục tiêu từng giai đoạn của dự án đầu tư nguồn điện theo quy định của pháp luật về đầu tư phải được quy định trong Giấy chứng nhận đăng ký đầu tư hoặc văn bản chấp thuận chủ trương đầu tư. Chính phủ quy định chi tiết các mốc tiến độ thực hiện mục tiêu từng giai đoạn của dự án đầu tư nguồn điện quy định tại khoản này.

- Trong từng thời kỳ và đối với từng loại hình dự án đầu tư nguồn điện, Chính phủ quy định về cơ chế bảo đảm tiêu thụ nguồn khí thiên nhiên khai thác trong nước; nguyên tắc chuyển ngang giá nhiên liệu sang giá điện; sản lượng điện hợp đồng tối thiểu dài hạn.

- Bộ trưởng Bộ Công Thương quy định về nguyên tắc tính giá điện để thực hiện dự án điện lực.

- Chính phủ quy định tiêu chí xác định dự án điện lực thuộc danh mục ưu tiên đầu tư của Nhà nước trong lĩnh vực điện lực. Căn cứ tiêu chí do Chính phủ quy định, Bộ trưởng Bộ Công Thương quyết định danh mục các dự án điện lực thuộc danh mục ưu tiên đầu tư của Nhà nước quy định tại khoản 5 Điều 5 Luật Điện lực 2024.