# Kết luận 212-KL/TW tiêu chuẩn của đơn vị hành chính, phân loại đơn vị hành chính và đô thị ra sao?

**Kết luận 212-KL/TW tiêu chuẩn của đơn vị hành chính, phân loại đơn vị hành chính và đô thị ra sao?**

**Kết luận 212-KL/TW tiêu chuẩn của đơn vị hành chính, phân loại đơn vị hành chính và đô thị ra sao?**

Ngày 18 tháng 11 năm 2025, Ban Chấp hành Trung Đảng Cộng sản Việt Nam ương đã ban hành Kết luận 212-KL/TW về định hướng xây dựng tiêu chuẩn của đơn vị hành chính, phân loại đơn vị hành chính và phân loại đô thị.

Tải về **Kết luận 212 KL TW năm 2025.**

Kết luận 212-KL/TW năm 2025 của Bộ Chính trị, Ban Bí thư về định hướng xây dựng tiêu chuẩn của đơn vị hành chính, phân loại đơn vị hành chính và phân loại đô thị gồm những nội dung sau:

(1) Bộ Chính trị, Ban Bí thư cơ bản nhất trí với Tờ trình của Đảng uỷ Chính phủ. Đây là vấn đề rất quan trọng để quy hoạch, hoạch định chiến lược, là cơ sở để ban hành cơ chế, chính sách phù hợp với việc phân loại đơn vị hành chính và phát triển đô thị trong tương lai, đáp ứng yêu cầu phát triển đất nước, nâng cao hiệu quả quản trị chính quyền hiện đại, phục vụ Nhân dân; **cần nghiên cứu kế thừa và đổi mới tư duy xây dựng hệ thống tiêu chuẩn của đơn vị hành chính**, phân loại đơn vị hành chính, phân loại đô thị với tầm nhìn dài hạn, tổng thể, ổn định lâu dài với mục tiêu phát triển bền vững, quản lý đô thị chặt chẽ, hiện đại, thông minh và đẩy mạnh chuyển đổi số, đáp ứng tốt yêu cầu phát triển quốc gia và hội nhập quốc tế.

(2) **Rà soát, đánh giá kỹ lưỡng những tác động và chất lượng các đô thị**, đơn vị hành chính để xây dựng tiêu chuẩn, tiêu chí rõ ràng, khoa học, phù hợp, bảo đảm tính thống nhất, ổn định sau sắp xếp tổ chức bộ máy trong hệ thống chính trị; khẩn trương hoàn thiện các tiêu chí phân loại đơn vị hành chính và phân loại đô thị, nhất là các đơn vị hành chính có yếu tố đặc biệt, đặc thù về di tích lịch sử, văn hoá, danh lam thắng cảnh, phù hợp với xu thế phát triển đô thị, bảo đảm môi trường, cảnh quan, kiến trúc, tối ưu kết nối các dịch vụ, hạ tầng kỹ thuật, liên kết, liên thông đồng bộ giữa các đô thị, đơn vị hành chính. **Khẩn trương bố trí cán bộ có năng lực quản lý**, có kỹ năng nghiệp vụ, chuyên môn sâu cho cấp xã; xây dựng chính sách, chế độ phù hợp với từng loại đơn vị hành chính; tiếp tục hoàn thiện việc phân cấp quản lý, phát huy hiệu quả chính quyền địa phương 2 cấp để thu hút đầu tư, đáp ứng mục tiêu kiến tạo phát triển, nâng cao đời sống nhân dân; bảo đảm duy trì ổn định chính trị - xã hội, củng cố quốc phòng, an ninh, đồng thời phát huy khả năng hội nhập của các đơn vị hành chính đô thị.

(3) Giao Đảng uỷ Quốc hội lãnh đạo, chỉ đạo **ban hành Nghị quyết về tiêu chuẩn của đơn vị hành chính và phân loại đô thị** thống nhất, đồng bộ của hệ thống pháp luật để phát triển đô thị phù hợp với chính quyền địa phương 2 cấp và xu thế chung **(hoàn thành trong tháng 11/2025)**. Trong đó, đô thị được xác định trên cơ sở không gian phát triển, tính chất, chức năng, vai trò và vị trí trong hệ thống đô thị quốc gia, không giới hạn đô thị là một đơn vị hành chính; trường hợp thành lập phường mới trên cơ sở xã được hình thành từ việc sắp xếp các thị trấn trước đây phải đạt tiêu chuẩn, tiêu chí theo đúng quy định.

(4) Giao Đảng uỷ Chính phủ lãnh đạo, chỉ đạo các cơ quan chức năng **tiếp tục rà soát, hoàn thiện các văn bản pháp luật quy định về tiêu chuẩn của đơn vị hành chính**, phân loại đơn vị hành chính và phân loại đô thị khoa học, đồng bộ, thống nhất, phù hợp với điều kiện mới **(hoàn thành trong tháng 11/2025)**; đồng thời làm tốt công tác tuyên truyền để cán bộ, đảng viên và Nhân dân hiểu rõ mục tiêu, ý nghĩa, tạo sự đồng thuận trong tổ chức triển khai thực hiện.

*Kết luận 212-KL/TW tiêu chuẩn của đơn vị hành chính, phân loại đơn vị hành chính và đô thị ra sao? (Hình từ Internet)*

**Trình tự, thủ tục lấy ý kiến của nhân dân khi tiến hành sáp nhập đơn vị hành chính mới ra sao?**

Vừa qua, Bộ Tư Pháp đã công bố tài liệu thẩm định dự thảo Nghị định hướng dẫn việc lấy ý kiến Nhân dân về thành lập, giải thể, nhập, chia, điều chỉnh địa giới và đổi tên đơn vị hành chính.

Tải về **Dự thảo Nghị định hướng dẫn**

Theo đó, việc thành lập, giải thể, nhập, chia, điều chỉnh địa giới và đổi tên đơn vị hành chính được** lấy ý kiến hộ gia đình **theo quy định tại Điều 25 Luật Thực hiện dân chủ ở cơ sở 2022.

Theo Điều 4 Dự thảo Nghị định Hướng dẫn việc lấy ý kiến Nhân dân về thành lập, giải thể, nhập, chia, điều chỉnh địa giới và đổi tên đơn vị hành chính, Trình tự, thủ tục lấy ý kiến của nhân dân được đề xuất thực hiện như sau:

(1) Sau khi xây dựng Đề án thành lập, giải thể, nhập, chia, điều chỉnh địa giới và đổi tên đơn vị hành chính, Ủy ban nhân dân cấp tỉnh có văn bản kèm theo mẫu Phiếu lấy ý kiến, tài liệu lấy ý kiến gửi Ủy ban nhân dân cấp xã; chỉ đạo, hướng dẫn Ủy ban nhân dân cấp xã tổ chức lấy ý kiến Nhân dân theo từng thôn, tổ dân phố.

(2) Trong thời gian 60 ngày làm việc kể từ ngày nhận được văn bản của Ủy ban nhân dân cấp tỉnh, Ủy ban nhân dân cấp xã hoàn thành việc lấy ý kiến Nhân dân.

(3) Trong thời gian 05 ngày làm việc kể từ ngày hoàn thành việc lấy ý kiến Nhân dân, Ủy ban nhân dân cấp xã tổng hợp và lập báo cáo kết quả lấy ý kiến Nhân dân trên địa bàn gửi Hội đồng nhân dân cùng cấp và Ủy ban nhân dân cấp tỉnh.

Đối với đơn vị hành chính cấp xã không tổ chức Hội đồng nhân dân thì Ủy ban nhân dân cấp xã tổng hợp và lập báo cáo kết quả lấy ý kiến Nhân dân trên địa bàn gửi Ủy ban nhân dân cấp tỉnh.

(4) Trong thời gian 05 ngày làm việc kể từ ngày nhận được báo cáo kết quả lấy ý kiến nhân dân của Ủy ban nhân dân cấp xã, Ủy ban nhân dân cấp tỉnh tổng hợp và lập báo cáo kết quả lấy ý kiến Nhân dân trên địa bàn gửi đến Hội đồng nhân dân cấp tỉnh.

**Có sáp nhập tỉnh lần 2 không?**

Vừa qua, trên các trang mạng xã hội lan truyền các thông tin về tiếp tục sáp nhập tỉnh xã lần 2. Việc lan truyền các tin đồn trên "có thể" xuất phát từ một phần nội dung trong **Dự thảo** Nghị định hướng dẫn việc lấy ý kiến Nhân dân về thành lập, giải thể, nhập, chia, điều chỉnh địa giới và đổi tên đơn vị hành chính tải về.

__Lưu ý rằng:__ **Dự thảo này vẫn chưa được thông qua. **Người dân khi tiếp cận các thông tin trên các nền tảng mạng xã hội cần tìm hiểu kỹ từ các nguồn chính thống của Nhà nước.

Trước tiên cần hiểu rõ bắt đầu từ ngày 1/7/2025 và tính tới thời điểm hiện tại thì:

**+ Từ ngày 1/7/2025,** sau khi sắp xếp ĐVHC, cả nước có **34 đơn vị hành chính cấp tỉnh**, gồm 28 tỉnh và 06 thành phố; trong đó có 19 tỉnh và 04 thành phố hình thành sau sắp xếp quy định tại Điều này và 11 tỉnh, thành phố không thực hiện sắp xếp là các tỉnh: Cao Bằng, Điện Biên, Hà Tĩnh, Lai Châu, Lạng Sơn, Nghệ An, Quảng Ninh, Thanh Hóa, Sơn La và thành phố Hà Nội, thành phố Huế.

Đồng thời, theo 34 Nghị quyết sắp xếp đơn vị hành chính cấp xã cả nước năm 2025 thì chỉ còn** 3321 đơn vị hành chính cấp xã.**

**+ Đến thời điểm hiện tại, **chưa có bất kì thông tin nào về việc "Tiếp tục sáp nhập tỉnh xã lần 2" hay "Tiếp tục sáp nhập tỉnh 2026 còn 16 tỉnh" hay "Tiếp tục sáp nhập tỉnh 2026" hay "Tiếp tục sáp nhập xã 2026".

Giải thích cho việc tại sao xuất hiện các thông tin về **"T****iếp tục sáp nhập tỉnh xã 2026"** nêu trên thì tại Điều 5 dự thảo Nghị định đề xuất quy định như sau:

- Báo cáo kết quả lấy ý kiến Nhân dân về việc thành lập, giải thể, nhập, chia, điều chỉnh địa giới và đổi tên đơn vị hành chính phải thể hiện tổng số hộ gia đình trên địa bàn, số hộ gia đình tham gia lấy ý kiến, số hộ gia đình đồng ý, số hộ gia đình không đồng ý, các ý kiến khác (nếu có).

- Kết quả lấy ý kiến Nhân dân về việc **thành lập, giải thể, nhập, chia, điều chỉnh địa giới và đổi tên đơn vị hành chính** **đạt trên 50% tổng số hộ gia đình trên địa bàn **(tính theo từng đơn vị hành chính cấp xã) **tán thành** thì cơ quan xây dựng đề án tiếp tục hoàn thiện đề án và gửi Hội đồng nhân dân ở các đơn vị hành chính có liên quan để lấy ý kiến.

**Trường hợp chưa đạt 50%** thì Ủy ban nhân dân cấp tỉnh chỉ đạo tổ chức **tuyên truyền, thuyết phục, vận động** và tiếp thu những ý kiến xác đáng của Nhân dân để hoàn thiện Đề án, bảo đảm đạt tỷ lệ tán thành của Nhân dân theo quy định tại nêu trên.

- Kết quả lấy ý kiến Nhân dân phải được công khai trên các trang, cổng thông tin của địa phương và trên Cổng Thông tin điện tử của Chính phủ.

**=> **Như vậy thông tin về việc "Có tiếp tục sáp nhập tỉnh xã lần 2 hay không?" thì tính đến thời điểm hiện tại chưa có thông tin chính thức, quy định pháp luật đề cập đến vấn đề này.

Quý khách cần hỏi thêm thông tin về có thể đặt câu hỏi tại đây.