# Quy mô xây dựng nhà ở xã hội Lam Sơn Riverside tại Thanh Hóa

## Mua bán Nhà riêng tại Thanh Hóa

### Nội dung chính

## Quy mô xây dựng nhà ở xã hội Lam Sơn Riverside tại Thanh Hóa

Vừa qua, Sở Xây dựng tỉnh Thanh Hóa đã đăng tải các thông tin liên quan đến dự án Nhà ở xã hội phường Nam Ngạn, thành phố Thanh Hóa - tại MBQH Khu ở và dịch thuộc Khu đô thị Bắc Cầu Hạc (nay là phường Hàm Rồng, tỉnh Thanh Hóa) do Liên danh Viet incons - Vinaconex21 - Công ty cổ phần đầu tư và thương mại Hà Nội làm chủ đầu tư (nhà ở xã hội Lam Sơn Riverside).

Theo Mục 6 Công bố của Sở Xây dựng tỉnh Thanh Hóa thì quy mô xây dựng nhà ở xã hội Lam Sơn Riverside như sau:

Dự án nhà ở xã hội phường Nam Ngạn, thành phố Thanh Hoá bao gồm 2 khu:

- Khu A có diện tích 14.097,6 m2, mỗi khu được bố trí 02 toà chung cư cao 25 tầng; mật độ xây dựng: Tối đa 38,3%; hệ số sử dụng đất tối đa khoảng: 7,8 lần.

- Khu B có diện tích 13.905,3 m2, mỗi khu được bố trí 02 toà chung cư cao 25 tầng; mật độ xây dựng: Tối đa 38,29%; hệ số sử dụng đất tối đa khoảng: 7,26 lần.

Tầng 1 của mỗi toà nhà được bố trí các phòng chức năng, phòng sinh hoạt cộng đồng và các khu thương mại để phục vụ người dân về sinh sống tại đây. Mỗi khu đất được bố trí hệ thống trạm biến áp; máy phát điện và hệ thống hạ tầng kỹ thuật phù hợp với quy hoạch phát triển vùng.

Vị trí để xe của dân cư được bố trí tại tầng 2 và tầng 3. Mỗi khu đất được bố trí sân thể thao, đường dạo, bể bơi, phục vụ bể bơi, cây xanh và đường giao thông nội bộ thuận tiện hiện đại, đáp ứng nhu cầu cư dân.

*(*) Trên đây là thông tin về Quy mô xây dựng nhà ở xã hội Lam Sơn Riverside tại Thanh Hóa*

*Quy mô xây dựng nhà ở xã hội Lam Sơn Riverside tại Thanh Hóa (Hình từ Internet)*

## Diện tích căn hộ nhà ở xã hội Lam Sơn Riverside khu A tại Thanh Hóa

Theo Mục 7 Công bố của Sở Xây dựng tỉnh Thanh Hóa, diện tích căn hộ nhà ở xã hội Lam Sơn Riverside khu A tại Thanh Hóa như sau:

Nhà ở xã hội Lam Sơn Riverside khu A gồm 2 tòa:

- Toà NOXH1 có diện tích căn hộ từ 39 m2 đến 70 m2.

- Toà NOXH2 có diện tích căn hộ từ 39,8 m2 đến 77 m2.

## Quy định về quản lý vận hành nhà ở xã hội hiện nay như thế nào?

Căn cứ tại Điều 90 Luật Nhà ở 2023 quy định về quản lý vận hành nhà ở xã hội như sau:

**(1)** Đối với nhà ở xã hội được đầu tư xây dựng bằng vốn đầu tư công, cơ quan có thẩm quyền quy định tại Điều 14 Luật Nhà ở 2023 quyết định lựa chọn đơn vị quản lý vận hành nhà ở theo quy định tại khoản 5 Điều 125 Luật Nhà ở 2023. Đối với nhà ở xã hội được đầu tư xây dựng bằng nguồn tài chính công đoàn, Tổng Liên đoàn Lao động Việt Nam quyết định lựa chọn đơn vị quản lý vận hành nhà ở theo thẩm quyền; trường hợp có từ 02 đơn vị trở lên đăng ký tham gia thì được chọn áp dụng quy định của pháp luật về đấu thầu để lựa chọn đơn vị quản lý vận hành nhà ở.

**(2)** Đối với nhà ở xã hội được đầu tư xây dựng không bằng vốn đầu tư công, nguồn tài chính công đoàn thì việc quản lý vận hành nhà ở được quy định như sau:

- Nhà ở xã hội để cho thuê thì chủ đầu tư dự án đầu tư xây dựng nhà ở xã hội tự tổ chức quản lý vận hành nhà ở hoặc thuê, ủy thác cho đơn vị có năng lực quản lý vận hành theo quy định của Luật Nhà ở 2023 thực hiện quản lý vận hành nhà ở đó;

- Nhà ở xã hội để cho thuê mua thì trong thời hạn cho thuê mua, chủ đầu tư thực hiện quản lý vận hành nhà ở theo quy định tại điểm a khoản 2 Điều 90 Luật Nhà ở 2023; sau khi người thuê mua đã thanh toán đủ tiền thuê mua cho chủ đầu tư thì việc quản lý vận hành được thực hiện theo quy định tại điểm c khoản 2 Điều 90 Luật Nhà ở 2023;

- Nhà ở xã hội để bán thì người mua nhà ở tự thực hiện việc quản lý vận hành nếu là nhà ở riêng lẻ; trường hợp là nhà chung cư thì phải tuân thủ quy định về quản lý vận hành nhà chung cư quy định tại Luật Nhà ở 2023.

**(3) **Hoạt động quản lý vận hành nhà ở xã hội được hưởng cơ chế ưu đãi như đối với dịch vụ công ích.

**(4) **Đơn vị quản lý vận hành nhà ở xã hội được quyền kinh doanh các dịch vụ khác trong khu nhà ở xã hội mà không bị luật cấm để giảm giá dịch vụ quản lý vận hành nhà ở.