# Nguyễn Công Sơn

Nguyễn Công Sơn | |
|---|---|
Chức vụ | |
Phó Tổng cục trưởng Tổng cục Cảnh sát, Bộ Công an (Việt Nam) | |
| Nhiệm kỳ | – 2018 |
| Vị trí | Việt Nam |
Thông tin cá nhân | |
| Dân tộc | Kinh |
| Đảng chính trị | Đảng Cộng sản Việt Nam |
Binh nghiệp | |
| Phục vụ | Công an nhân dân Việt Nam |
| Cấp bậc | Trung tướng |

**Nguyễn Công Sơn** là một Trung tướng Công an nhân dân Việt Nam. Ông từng giữ chức vụ Phó Tổng cục trưởng Tổng cục Cảnh sát, Bộ Công an (Việt Nam) đến năm 2018.

## Sự nghiệp

[sửa | sửa mã nguồn]Ông sinh ra và lớn lên tại Ninh Bình.

Năm 2008, ông là Đại tá, cục trưởng Cục Tham mưu cảnh sát.[1]

Năm 2014, ông mang quân hàm Thiếu tướng, giữ chức vụ Phó Tổng cục trưởng Tổng cục Cảnh sát quản lý hành chính về trật tự xã hội, Bộ Công an.[2]

Năm 2016, ông mang quân hàm Trung tướng, giữ chức vụ Phó Tổng cục trưởng Tổng cục Cảnh sát.[3]

## Kỉ luật Đảng Cộng sản Việt Nam

[sửa | sửa mã nguồn]Tại kì họp 30 từ ngày 17 đến ngày 19 tháng 10 năm 2018, Ủy ban Kiểm tra Trung ương Đảng Cộng sản Việt Nam đã đề nghị kỉ luật ông Nguyễn Công Sơn, nguyên Ủy viên Ban Thường vụ Đảng ủy, Phó Tổng cục trưởng Tổng cục Cảnh sát vì để xảy ra vi phạm trong Đảng ủy Tổng cục Cảnh sát, chịu trách nhiệm người đứng đầu và trách nhiệm cá nhân trong việc thực hiện nhiệm vụ.[4]

Tại kì họp thứ 32 vào tháng 12 năm 2018, Ủy ban Kiểm tra Trung ương Đảng Cộng sản Việt Nam quyết định thi hành kỷ luật bằng hình thức cảnh cáo đối với Trung tướng Nguyễn Công Sơn vì có liên quan đến đường dây đánh bạc ngàn tỉ xuyên quốc gia do tướng Phan Văn Vĩnh Tổng cục trưởng Tổng cục cảnh sát bảo kê.[5]

## Phong tặng

[sửa | sửa mã nguồn]## Tham khảo

[sửa | sửa mã nguồn]**^**"Khám phá nhiều vụ án nghiêm trọng". Báo Tuổi trẻ. Lưu trữ bản gốc ngày 29 tháng 12 năm 2017. Truy cập ngày 29 tháng 12 năm 2017.**^**"Thứ trưởng Bùi Quang Bền chúc Tết các đồng chí nguyên lãnh đạo Bộ Công an". Báo Công an nhân dân. Lưu trữ bản gốc ngày 29 tháng 12 năm 2017. Truy cập ngày 29 tháng 12 năm 2017.**^**"Trung tướng Nguyễn Công Sơn: Khó quy định cụ thể khi nào thì nổ súng". VOV. ngày 17 tháng 9 năm 2016. Lưu trữ bản gốc ngày 29 tháng 12 năm 2017. Truy cập ngày 29 tháng 12 năm 2017.**^**Lê Hiệp (ngày 25 tháng 10 năm 2018). "Ủy ban Kiểm tra TƯ đề nghị kỷ luật thêm 5 tướng của Tổng cục Cảnh sát". Báo Thanh niên. Truy cập ngày 26 tháng 10 năm 2018.**^**"Cảnh cáo 3 tướng công an liên quan vụ đánh bạc ngàn tỉ".*Báo Tuổi trẻ*. 2018-12-07. Truy cập ngày 7 tháng 12 năm 2018.

- Trung tướng Công an nhân dân Việt Nam
- Sơ khai nhân vật quân sự Việt Nam
- Người họ Nguyễn tại Việt Nam
- Nhân vật còn sống
- Phó Tổng cục trưởng Tổng cục Cảnh sát, Bộ Công an (Việt Nam)
- Người Ninh Bình
- Đảng viên Đảng Cộng sản Việt Nam bị kỉ luật cảnh cáo
- Tướng lĩnh Công an nhân dân Việt Nam thụ phong thập niên 2010