|
|
Bản dịch này thuộc quyền sở hữu của **
THƯ VIỆN PHÁP LUẬT**. Mọi hành vi sao chép, đăng tải lại mà không có sự đồng ý của **
THƯ VIỆN PHÁP LUẬT** là vi phạm pháp luật về Sở hữu trí tuệ.
**
THƯ VIỆN PHÁP LUẬT** has the copyright on this translation. Copying or reposting it without the consent of **
THƯ VIỆN PHÁP LUẬT** is a violation against the Law on Intellectual Property.
X
**
CÁC NỘI DUNG ĐƯỢC SỬA ĐỔI, HƯỚNG DẪN
**
Các nội dung của VB này được VB khác thay đổi, hướng dẫn sẽ được làm nổi bật bằng
các màu sắc:
: Sửa đổi, thay thế,
hủy bỏ
Click vào phần bôi vàng để xem chi tiết.
|
|
|
|
Đang tải văn bản...
#
**Số hiệu:**
|
2568/QĐ-UBND
|
|
**Loại văn bản:**
|
Quyết định
|
**Nơi ban hành:**
|
Thành phố Cần Thơ
|
|
**Người ký:**
|
Trương Cảnh Tuyên
|
**Ngày ban hành:**
|
21/11/2025
|
|
**
Ngày hiệu lực:**
|
Đã biết
|
**Ngày công báo:**
|
Đang cập nhật
|
|
**Số công báo:**
|
Đang cập nhật
|
|
**Tình trạng:**
|
Đã biết
|
|
**ỦY BAN NHÂN
DÂN**
THÀNH PHỐ CẦN THƠ
--------
|
**CỘNG HÒA XÃ
HỘI CHỦ NGHĨA VIỆT NAM**
Độc lập - Tự do - Hạnh phúc
---------------
|
|
Số:
2568/QĐ-UBND
|
*Cần Thơ, ngày
21 tháng 11 năm 2025*
|
**QUYẾT ĐỊNH**
VỀ VIỆC ỦY QUYỀN CHO GIÁM ĐỐC SỞ NÔNG NGHIỆP VÀ MÔI TRƯỜNG TIẾP NHẬN, THẨM
ĐỊNH VÀ GIẢI QUYẾT MỘT SỐ THỦ TỤC HÀNH CHÍNH THUỘC LĨNH VỰC NÔNG NGHIỆP VÀ MÔI
TRƯỜNG TRÊN ĐỊA BÀN THÀNH PHỐ CẦN THƠ THUỘC THẨM QUYỀN CỦA ỦY BAN NHÂN DÂN
THÀNH PHỐ
**ỦY BAN NHÂN DÂN THÀNH PHỐ CẦN THƠ**
*Căn cứ Luật Tổ chức chính
quyền địa phương ngày 16 tháng 6 năm 2025;*
*Căn cứ Luật Sửa đổi, bổ
sung một số điều của Luật Sở hữu trí tuệ ngày 19 tháng 06 năm 2009;*
*Căn cứ Luật Khí tượng thủy
văn ngày 23 tháng 11 năm 2015; *
*Căn cứ Luật Thủy sản ngày
21 tháng 11 năm 2017;*
*Căn cứ Luật Tài nguyên nước
ngày 27 tháng 11 năm 2023;*
*Căn cứ Nghị định số
26/2019/NĐ-CP ngày 08 tháng 3 năm 2019 quy định chi tiết một số điều và biện
pháp thi hành Luật thủy sản;*
*Căn cứ Nghị định số
48/2020/NĐ-CP ngày 15 tháng 4 năm 2020 của Chính phủ sửa đổi, bổ sung một số điều
của Nghị định số 38/2016/NĐ-CP ngày 15 tháng 5 năm 2016 của Chính phủ quy định
chi tiết một số điều của Luật Khí tượng thủy văn;*
*Căn cứ Nghị định số
65/2023/NĐ-CP ngày 23 tháng 8 năm 2023 của Chính phủ quy định chi tiết một số
điều và biện pháp thi hành Luật Sở hữu trí tuệ về sở hữu công nghiệp, bảo vệ
quyền sở hữu công nghiệp, quyền đối với giống cây trồng và quản lý nhà nước về
sở hữu trí tuệ;*
*Căn cứ Nghị định số
79/2023/NĐ-CP ngày 15 tháng 11 năm 2023 của Chính phủ quy định chi tiết một số
điều và biện pháp thi hành Luật Sở hữu trí tuệ về quyền đối với giống cây trồng;*
*Căn cứ Nghị định số
131/2025/NĐ-CP ngày 12 tháng 6 năm 2025 của Chính phủ quy định phân định thẩm
quyền của chính quyền địa phương 02 cấp trong lĩnh vực quản lý nhà nước của Bộ
Nông nghiệp và Môi trường;*
*Căn cứ Nghị định số
136/2025/NĐ-CP ngày 12 tháng 6 năm 2025 của Chính phủ quy định phân quyền, phân
cấp trong lĩnh vực nông nghiệp và môi trường;*
*Căn cứ Thông tư số
12/2025/TT-BNNMT ngày 19 tháng 6 năm 2025 của Bộ trưởng Bộ Nông nghiệp và Môi
trường quy định phân cấp, phân định thẩm quyền quản lý nhà nước trong lĩnh vực
trồng trọt và bảo vệ thực vật;*
*Căn cứ Quyết định số
642/QĐ-BNNMT ngày 03 tháng 4 năm 2025 của Bộ trưởng Bộ Nông nghiệp và Môi trường
về việc công bố chuẩn hóa thủ tục hành chính lĩnh vực tài nguyên nước thuộc phạm
vi chức năng quản lý nhà nước của Bộ Nông nghiệp và Môi trường;*
*Căn cứ Quyết định số
1000/QĐ-BNNMT ngày 22 tháng 4 năm 2025 của Bộ trưởng Bộ Nông nghiệp và Môi trường
về việc công bố chuẩn hóa thủ tục hành chính lĩnh vực trồng trọt và bảo vệ thực
vật thuộc phạm vi chức năng quản lý nhà nước của Bộ Nông nghiệp và Môi trường;*
*Căn cứ Quyết định
1003/QĐ-BNNMT ngày 22 tháng 4 năm 2025 của Bộ trưởng Bộ Nông nghiệp và Môi trường
về việc công bố thủ tục hành chính chuẩn hóa lĩnh vực biển và hải đảo thuộc phạm
vi chức năng quản lý nhà nước của Bộ Nông nghiệp và Môi trường;*
*Căn cứ Quyết định số
2298/QĐ-BNNMT ngày 23 tháng 6 năm 2025 của Bộ trưởng Bộ Nông nghiệp và Môi trường
về việc công bố thủ tục hành chính được sửa đổi, bổ sung lĩnh vực biển và hải đảo
thuộc phạm vi chức năng quản lý của Bộ Nông nghiệp và Môi trường;*
*Theo đề nghị của Giám đốc
Sở Nông nghiệp và Môi trường và Giám đốc Sở Nội vụ.*
**QUYẾT ĐỊNH:**
**Điều 1. **Ủy quyền cho
Giám đốc Sở Nông nghiệp và Môi trường tiếp nhận, thẩm định và giải quyết một số
thủ tục hành chính thuộc lĩnh vực nông nghiệp và môi trường trên địa bàn thành
phố Cần Thơ thuộc thẩm quyền của Ủy ban nhân dân thành phố.
*(Đính kèm phụ lục chi tiết)*
**Điều 2. **Thời hạn ủy
quyền: Kể từ ngày Quyết định này có hiệu lực đến hết ngày 28 tháng 02 năm
2027, trừ trường hợp quy định của pháp luật về nội dung liên quan có thay đổi.
**Điều 3. **Trách nhiệm
của Giám đốc Sở Nông nghiệp và Môi trường
1. Chịu trách nhiệm trước Ủy
ban nhân dân thành phố, cơ quan có thẩm quyền đối với nội dung được ủy quyền;
không được ủy quyền tiếp nhiệm vụ, quyền hạn mà mình được ủy quyền.
2. Bố trí nhân lực và điều
kiện cần thiết để thực hiện các nội dung được ủy quyền.
3. Được sử dụng con dấu của
Sở Nông nghiệp và Môi trường trong quá trình thực hiện nhiệm vụ được ủy quyền.
**Điều 4. **Chánh Văn
phòng Ủy ban nhân dân thành phố, Giám đốc: Sở Nông nghiệp và Môi trường, Sở Nội
vụ; Chủ tịch Ủy ban nhân dân xã, phường, Thủ trưởng các cơ quan, đơn vị và các
tổ chức, cá nhân có liên quan chịu trách nhiệm thi hành Quyết định này kể từ
ngày ký./.
|
*Nơi nhận:*
- Như Điều 4;
- TT. TU, HĐND, UBND TP;
- VP. UBND TP (2I, 3B);
- Cổng thông tin điện tử thành phố;
- Lưu: VT, CT.
16 QĐ
|
**TM. ỦY BAN
NHÂN DÂN**
CHỦ TỊCH
**Trương Cảnh Tuyên**
|
**PHỤ LỤC**
CÁC THỦ TỤC HÀNH CHÍNH THUỘC LĨNH VỰC NÔNG NGHIỆP VÀ MÔI TRƯỜNG
*(Kèm theo Quyết định số 2568/QĐ-UBND ngày tháng năm 2025 của Ủy ban nhân dân
thành phố)*
|
**STT**
|
**Tên thủ tục hành chính**
|
|
1
|
Công bố mở cảng cá loại II
|
|
2
|
Cấp lại giấy phép hoạt động
dự báo, cảnh báo khí tượng thủy văn (cấp tỉnh)
|
|
3
|
Đăng ký sử dụng mặt nước,
đào hồ, ao, sông, suối, kênh, mương, rạch
|
|
4
|
Đăng ký khai thác sử dụng
nước mặt, nước biển
|
|
5
|
Khai thác và sử dụng cơ sở
dữ liệu tài nguyên, môi trường biển và hải đảo thông qua phiếu yêu cầu hoặc
văn bản yêu cầu (cấp tỉnh)
|
|
6
|
Khai thác và sử dụng cơ sở
dữ liệu tài nguyên, môi trường biển và hải đảo thông qua mạng điện tử (cấp tỉnh)
|
|
7
|
Cấp Giấy chứng nhận tổ chức
giám định quyền đối với giống cây trồng
|
|
8
|
Cấp lại Giấy chứng nhận tổ
chức giám định quyền đối với giống cây trồng
|
|
9
|
Thu hồi Giấy chứng nhận tổ
chức giám định quyền đối với giống cây trồng theo yêu cầu của tổ chức, cá
nhân
|
|
10
|
Cấp Thẻ giám định viên quyền
đối với giống cây trồng
|
|
11
|
Cấp lại Thẻ giám định viên
quyền đối với giống cây trồng
|
|
12
|
Thu hồi Thẻ giám định viên
quyền đối với giống cây trồng theo yêu cầu của tổ chức, cá nhân
|
|
13
|
Quyết định cho phép tổ chức,
cá nhân khác sử dụng giống cây trồng được bảo hộ là kết quả của nhiệm vụ khoa
học và công nghệ sử dụng ngân sách nhà nước
|
|
14
|
Công nhận và giao quyền quản
lý cho tổ chức cộng đồng (thuộc địa bàn từ hai xã trở lên)
|
|
15
|
Sửa đổi, bổ sung nội dung
quyết định công nhận và giao quyền quản lý cho tổ chức cộng đồng (thuộc địa
bàn từ hai xã trở lên)
|
Quyết định 2568/QĐ-UBND năm 2025 ủy quyền cho Giám đốc Sở Nông nghiệp và Môi trường tiếp nhận, thẩm định và giải quyết một số thủ tục hành chính thuộc lĩnh vực nông nghiệp và môi trường trên địa bàn thành phố Cần Thơ thuộc thẩm quyền của Ủy ban nhân dân thành phố
Văn bản này chưa cập nhật nội dung Tiếng Anh
Quyết định 2568/QĐ-UBND ngày 21/11/2025 ủy quyền cho Giám đốc Sở Nông nghiệp và Môi trường tiếp nhận, thẩm định và giải quyết một số thủ tục hành chính thuộc lĩnh vực nông nghiệp và môi trường trên địa bàn thành phố Cần Thơ thuộc thẩm quyền của Ủy ban nhân dân thành phố
## Văn bản liên quan
Ban hành:
20/11/2025
Hiệu lực: Đã biết
Tình trạng: Đã biết
Cập nhật:
28/11/2025
Ban hành:
20/11/2025
Hiệu lực: Đã biết
Tình trạng: Đã biết
Cập nhật:
29/11/2025
Ban hành:
20/11/2025
Hiệu lực: Đã biết
Tình trạng: Đã biết
Cập nhật:
03/12/2025
Ban hành:
17/11/2025
Hiệu lực: Đã biết
Tình trạng: Đã biết
Cập nhật:
12/12/2025
Ban hành:
07/11/2025
Hiệu lực: Đã biết
Tình trạng: Đã biết
Cập nhật:
12/11/2025
Ban hành:
07/11/2025
Hiệu lực: Đã biết
Tình trạng: Đã biết
Cập nhật:
12/11/2025
Ban hành:
29/09/2025
Hiệu lực: Đã biết
Tình trạng: Đã biết
Cập nhật:
13/10/2025
Ban hành:
23/06/2025
Hiệu lực: Đã biết
Tình trạng: Đã biết
Cập nhật:
26/06/2025
Ban hành:
19/06/2025
Hiệu lực: Đã biết
Tình trạng: Đã biết
Cập nhật:
25/06/2025
Ban hành:
16/06/2025
Hiệu lực: Đã biết
Tình trạng: Đã biết
Cập nhật:
17/06/2025
84
|
NỘI DUNG SỬA ĐỔI, HƯỚNG DẪN
Văn bản bị thay thế
Văn bản thay thế
Chú thích
*Chú thích: *
Rà chuột vào nội dụng văn bản để sử dụng.
<Nội dung> = Nội dung hai
văn bản đều có;
<Nội dung> =
Nội dung văn bản cũ có, văn bản mới không có;
<Nội dung> = Nội dung văn
bản cũ không có, văn bản mới có;
<Nội dung> = Nội dung được sửa đổi, bổ
sung.
**Click trái** để xem cụ thể từng nội dung cần so sánh
và cố định bảng so sánh.
**Click phải** để xem những nội dung sửa đổi, bổ sung.
**Double click **để xem tất cả nội dung không có thay
thế tương ứng.
**Tắt so sánh [X] **để
trở về trạng thái rà chuột ban đầu.
**FILE ĐƯỢC ĐÍNH KÈM THEO VĂN BẢN**
**FILE ATTACHED TO DOCUMENT**
|
|
|
|
**Địa chỉ:**
|
17 Nguyễn Gia Thiều, P. Xuân Hòa, TP.HCM
|
**Điện thoại:**
|
(028) 3930 3279 (06 lines)
|
**E-mail:**
|
**i**n**f**[email protected]
|
**Mã số thuế:**
|
0315459414
|
|
|
|
TP. HCM, ngày 31/05/2021
Thưa Quý khách,
Đúng 14 tháng trước, ngày 31/3/2020, THƯ VIỆN PHÁP LUẬT đã bật Thông báo này, và nay 31/5/2021 xin bật lại.
Hơn 1 năm qua, dù nhiều khó khăn, chúng ta cũng đã đánh thắng Covid 19 trong 3 trận đầu. Trận 4 này, với chỉ đạo quyết liệt của Chính phủ, chắc chắn chúng ta lại thắng.
Là sản phẩm online, nên 250 nhân sự chúng tôi vừa làm việc tại trụ sở, vừa làm việc từ xa qua Internet ngay từ đầu tháng 5/2021.
Sứ mệnh của THƯ VIỆN PHÁP LUẬT là:
sử dụng công nghệ cao để tổ chức lại hệ thống văn bản pháp luật,
và kết nối cộng đồng Dân Luật Việt Nam,
nhằm:
Giúp công chúng “…loại rủi ro pháp lý, nắm cơ hội làm giàu…”,
và cùng công chúng xây dựng, thụ hưởng một xã hội pháp quyền trong tương lai gần;
Chúng tôi cam kết dịch vụ sẽ được cung ứng bình thường trong mọi tình huống.
**THÔNG BÁO **
**về Lưu trữ, Sử dụng Thông tin Khách hàng**
**Kính gửi:** Quý Thành viên,
Nghị định 13/2023/NĐ-CP về Bảo vệ dữ liệu cá nhân (hiệu lực từ ngày 01/07/2023) yêu cầu xác nhận sự đồng ý của thành viên khi thu thập, lưu trữ, sử dụng thông tin mà quý khách đã cung cấp trong quá trình đăng ký, sử dụng sản phẩm, dịch vụ của **THƯ VIỆN PHÁP LUẬT**.
Quý Thành viên xác nhận giúp **THƯ VIỆN PHÁP LUẬT** được tiếp tục lưu trữ, sử dụng những thông tin mà Quý Thành viên đã, đang và sẽ cung cấp khi tiếp tục sử dụng dịch vụ.
Thực hiện Nghị định 13/2023/NĐ-CP, chúng tôi cập nhật Quy chế và Thỏa thuận Bảo về Dữ liệu cá nhân bên dưới.
Trân trọng cảm ơn Quý Thành viên.
Tôi đã đọc và đồng ý Quy chế và Thỏa thuận Bảo vệ Dữ liệu cá nhân
Tiếp tục sử dụng
Cảm ơn đã dùng ThuVienPhapLuat.vn
- Bạn vừa bị Đăng xuất khỏi Tài khoản .
-
Hiện tại có đủ người dùng cùng lúc,
nên khi người thứ vào thì bạn bị Đăng xuất.
- Có phải do Tài khoản của bạn bị lộ mật khẩu
nên nhiều người khác vào dùng?
- Hỗ trợ: (028) 3930.3279 _ 0906.229966
- Xin lỗi Quý khách vì sự bất tiện này!
Tài khoản hiện đã đủ người
dùng cùng thời điểm.
Quý khách Đăng nhập vào thì sẽ
có 1 người khác bị Đăng xuất.
Tài khoản của Quý Khách đẵ đăng nhập quá nhiều lần trên nhiều thiết bị khác nhau, Quý Khách có thể vào đây để xem chi tiết lịch sử đăng nhập
Có thể tài khoản của bạn đã bị rò rỉ mật khẩu và mất bảo mật, xin vui lòng đổi mật khẩu tại đây để tiếp tục sử dụng
|
|