# Chỉ thị 05: 100% hộ gia đình để ở kết hợp sản xuất, kinh doanh chất dễ cháy nổ liền kề tại TPHCM phải tham gia Tổ liên gia an toàn PCCC thế nào?

**Chỉ thị 05: 100% hộ gia đình để ở kết hợp sản xuất, kinh doanh chất dễ cháy nổ liền kề tại TPHCM phải tham gia Tổ liên gia an toàn PCCC thế nào?**

**Chỉ thị 05: 100% hộ gia đình để ở kết hợp sản xuất, kinh doanh chất dễ cháy nổ liền kề tại TPHCM phải tham gia Tổ liên gia an toàn PCCC thế nào?**

Ngày 26/11/2025, UBND TPHCM đã có Chỉ thị 05/CT-UBND năm 2025 về tăng cường công tác phòng cháy, chữa cháy và cứu nạn, cứu hộ trên địa bàn Thành phố Hồ Chí Minh.

**>>> TẢI VỀ Toàn văn Chỉ thị 05/CT-UBND năm 2025**

Theo đó, thời gian qua, trên địa bàn Thành phố Hồ Chí Minh liên tiếp xảy ra các vụ cháy gây thiệt hại nghiêm trọng, đặc biệt nghiêm trọng về người và tài sản. Nhằm tăng cường hiệu lực, hiệu quả quản lý nhà nước về phòng cháy, chữa cháy và cứu nạn, cứu hộ (PCCC và CNCH), hạn chế thấp nhất nguy cơ và thiệt hại do cháy, nổ gây ra, góp phần đảm bảo an ninh chính trị và trật tự an toàn xã hội trên địa bàn Thành phố, Chủ tịch Ủy ban nhân dân Thành phố yêu cầu Thủ trưởng các sở, ban, ngành Thành phố, Chủ tịch Ủy ban nhân dân các phường, xã, đặc khu và người đứng đầu các đơn vị, tổ chức liên quan khần trương quán triệt và thực hiện nghiêm túc các công tác trọng tâm tại Chỉ thị 05/CT-UBND năm 2025.

Trong đó, tại điểm a tiểu mục 1 Mục II Chỉ thị 05/CT-UBND năm 2025 nêu rõ:

II. NHIỆM VỤ CỤ THỂ

1. Công an Thành phố

...

e) Tăng cường hướng dẫn, kiểm tra cấp ủy, chính quyền địa phương xây dựng các mô hình bảo đảm an toàn về cháy, nổ, cứu nạn, cứu hộ tại các khu dân cư, hộ gia đình, các địa bàn cơ sở có nguy cơ cháy, nổ.Đảm bảo 100% nhà để ở kết hợp sản xuất, kinh doanh hàng hóa, chất dễ cháy, nổ liền kề; các khu phố trong khu dân cư, làng nghề, hẻm tập trung đông dân cư (hộ gia đình, nhà để ở kết hợp sản xuất, kinh doanh, nhà trọ, tập thể cũ...) có chiều dài từ 50m trở lên mà xe chữa cháy không tiếp cận được theo địa bàn khu dân cư phải tham gia “Tổ liên gia an toàn phòng cháy chữa cháy” và có “Điểm chữa cháy công cộng”.Đảm bảo 100% Chủ tịch, Phó Chủ tịch Ủy ban nhân dân phường, xã, đặc khu, Trưởng thôn, Tổ trưởng Tổ dân phố, người làm nhiệm vụ phòng cháy, chữa cháy tại các cơ sở thuộc diện quản lý về phòng cháy, chữa cháy phải được tổ chức tập huấn, huấn luyện nghiệp vụ về PCCC và CNCH theo quy định của pháp luật. Vận động mỗi hộ gia dình trang bị tối thiểu 01 bình chữa cháy, mở lối thoát nạn thứ 2 và có ít nhất 01 người được tập huấn kỹ năng chữa cháy, cứu nạn, cứu hộ; 100% các cơ sở thuộc diện quản lý về phòng cháy, chữa cháy phải bảo đảm đầy đủ các điều kiện an toàn phòng cháy, chữa cháy và chuẩn bị các phương tiện cần thiết để sẵn sàng chữa cháy và cứu nạn, cứu hộ tại chỗ, ngay từ cơ sở.

Theo đó, Chủ tịch Ủy ban nhân dân Thành phố yêu cầu Công an Thành phố đảm bảo 100% nhà để ở kết hợp sản xuất, kinh doanh hàng hóa, chất dễ cháy, nổ liền kề; các khu phố trong khu dân cư, làng nghề, hẻm tập trung đông dân cư (hộ gia đình, nhà để ở kết hợp sản xuất, kinh doanh, nhà trọ, tập thể cũ...) có chiều dài từ 50m trở lên mà xe chữa cháy không tiếp cận được theo địa bàn khu dân cư phải tham gia "Tổ liên gia an toàn phòng cháy chữa cháy" và có "Điểm chữa cháy công cộng".

Đồng thời đảm bảo 100% Chủ tịch, Phó Chủ tịch Ủy ban nhân dân phường, xã, đặc khu, Trưởng thôn, Tổ trưởng Tổ dân phố, người làm nhiệm vụ phòng cháy, chữa cháy tại các cơ sở thuộc diện quản lý về phòng cháy, chữa cháy phải được tổ chức tập huấn, huấn luyện nghiệp vụ về PCCC và CNCH theo quy định của pháp luật. Vận động mỗi hộ gia dình trang bị tối thiểu 01 bình chữa cháy, mở lối thoát nạn thứ 2 và có ít nhất 01 người được tập huấn kỹ năng chữa cháy, cứu nạn, cứu hộ; 100% các cơ sở thuộc diện quản lý về phòng cháy, chữa cháy phải bảo đảm đầy đủ các điều kiện an toàn phòng cháy, chữa cháy và chuẩn bị các phương tiện cần thiết để sẵn sàng chữa cháy và cứu nạn, cứu hộ tại chỗ, ngay từ cơ sở.

**Trên đây là "Chỉ thị 05: 100% hộ gia đình để ở kết hợp sản xuất kinh doanh chất dễ cháy nổ liền kề tại TPHCM phải tham gia Tổ liên gia an toàn PCCC thế nào?"*

*Chỉ thị 05: 100% hộ gia đình để ở kết hợp sản xuất kinh doanh chất dễ cháy nổ liền kề tại TPHCM phải tham gia Tổ liên gia an toàn PCCC thế nào? (Hình từ Internet)*

**Nguyên tắc phòng cháy chữa cháy, cứu nạn cứu hộ là gì?**

Nguyên tắc phòng cháy chữa cháy, cứu nạn cứu hộ được quy định cụ thể tại Điều 5 Luật Phòng cháy, chữa cháy và cứu nạn, cứu hộ 2024 như sau:

- Tuân thủ Hiến pháp, pháp luật Việt Nam và điều ước quốc tế mà nước Cộng hòa xã hội chủ nghĩa Việt Nam là thành viên. Trường hợp giữa Việt Nam và nước ngoài chưa có điều ước quốc tế thì hoạt động phòng cháy, chữa cháy, cứu nạn, cứu hộ được thực hiện trên nguyên tắc có đi có lại hoặc yêu cầu đối ngoại nhưng không trái pháp luật Việt Nam, phù hợp với pháp luật và tập quán quốc tế.

- Huy động sức mạnh tổng hợp của toàn dân tham gia hoạt động phòng cháy, chữa cháy, cứu nạn, cứu hộ; phát huy vai trò nòng cốt của lực lượng phòng cháy, chữa cháy và cứu nạn, cứu hộ.

- Chủ động phòng ngừa, lấy phòng ngừa là chính; kịp thời phát hiện sơ hở, thiếu sót về phòng cháy, chữa cháy và có biện pháp khắc phục; xác định phòng cháy, phòng ngừa tai nạn, sự cố là nhiệm vụ thường xuyên.

- Chuẩn bị sẵn sàng lực lượng, phương tiện, phương án và các điều kiện cần thiết để kịp thời chữa cháy, cứu nạn, cứu hộ.

- Thống nhất chỉ huy, điều hành, phát huy vai trò của lực lượng, phương tiện, hậu cần tại chỗ khi xảy ra cháy, tai nạn, sự cố; ưu tiên cứu người, cứu tài sản; mọi nguồn nước, chất chữa cháy phải được ưu tiên sử dụng cho chữa cháy.

- Ứng dụng khoa học và công nghệ hiện đại trong hoạt động phòng cháy, chữa cháy, cứu nạn, cứu hộ.

- Mọi hành vi vi phạm pháp luật về phòng cháy, chữa cháy và cứu nạn, cứu hộ phải được phát hiện, ngăn chặn kịp thời và xử lý nghiêm minh theo quy định của pháp luật.

- Bảo đảm tính nhân đạo, công bằng, bình đẳng giới trong hoạt động phòng cháy, chữa cháy, cứu nạn, cứu hộ.

**Chính sách của Nhà nước về phòng cháy, chữa cháy, cứu nạn, cứu hộ được quy định thế nào?**

Căn cứ theo Điều 4 Luật Phòng cháy, chữa cháy và cứu nạn, cứu hộ 2024 quy định về chính sách của Nhà nước về phòng cháy, chữa cháy, cứu nạn, cứu hộ như sau:

- Bảo đảm ngân sách nhà nước, cơ sở, vật chất, phương tiện, thiết bị hiện đại, nguồn nhân lực, chế độ, chính sách, các điều kiện hoạt động cho lực lượng Cảnh sát phòng cháy, chữa cháy và cứu nạn, cứu hộ; xây dựng lực lượng Cảnh sát phòng cháy, chữa cháy và cứu nạn, cứu hộ chính quy, tinh nhuệ, hiện đại, đáp ứng yêu cầu phòng cháy, chữa cháy, cứu nạn, cứu hộ trong mọi tình huống.

- Huy động, sử dụng các nguồn lực cho hoạt động phòng cháy, chữa cháy, cứu nạn, cứu hộ. Đầu tư, xây dựng hệ thống Cơ sở dữ liệu về phòng cháy, chữa cháy, cứu nạn, cứu hộ và truyền tin báo cháy bảo đảm kết nối, chia sẻ dữ liệu tại những nơi bố trí đơn vị Cảnh sát phòng cháy, chữa cháy và cứu nạn, cứu hộ.

- Đào tạo, bồi dưỡng, bảo đảm nguồn nhân lực trực tiếp thực hiện nhiệm vụ phòng cháy, chữa cháy, cứu nạn, cứu hộ và nguồn nhân lực thực hiện thẩm định thiết kế, kiểm tra công tác nghiệm thu, kiểm tra về phòng cháy và chữa cháy.

- Bố trí lực lượng, phương tiện phòng cháy, chữa cháy, cứu nạn, cứu hộ phù hợp với từng địa bàn cơ sở; khuyến khích cơ quan, tổ chức, cá nhân xây dựng, tham gia, duy trì các mô hình an toàn về phòng cháy, chữa cháy, cứu nạn, cứu hộ tại cộng đồng.

- Khuyến khích, tạo điều kiện để cơ quan, tổ chức, cá nhân nghiên cứu, ứng dụng khoa học và chuyển giao công nghệ trong hoạt động phòng cháy, chữa cháy, cứu nạn, cứu hộ, đầu tư, xây dựng, chuyển giao hệ thống, phương tiện, thiết bị phục vụ hoạt động phòng cháy, chữa cháy, cứu nạn, cứu hộ.

- Cơ quan, tổ chức, cá nhân tham gia phối hợp, cộng tác, hỗ trợ, giúp đỡ cơ quan nhà nước thực hiện công tác phòng cháy, chữa cháy, cứu nạn, cứu hộ được hưởng chế độ, chính sách theo quy định của pháp luật căn cứ vào tính chất, mức độ đóng góp.

Quý khách cần hỏi thêm thông tin về có thể đặt câu hỏi tại đây.