# Trường hợp nào chưa xác thực sinh trắc học ngân hàng vẫn có thể rút tiền tại cây ATM? Hạn chót xác thực sinh trắc học?

**Trường hợp nào chưa xác thực sinh trắc học ngân hàng vẫn có thể rút tiền tại cây ATM? Hạn chót xác thực sinh trắc học cho tài khoản ngân hàng là khi nào? Tài khoản ngân hàng có bị khóa khi không xác thực sinh trắc học không?**

**Trường hợp nào chưa xác thực sinh trắc học ngân hàng vẫn có thể rút tiền tại cây ATM?**

Theo khoản 5 Điều 17 Thông tư 17/2024/TT-NHNN quy định như sau:

Sử dụng tài khoản thanh toán

...

5. Ngân hàng, chi nhánh ngân hàng nước ngoài hướng dẫn khách hàng sử dụng tài khoản thanh toán đảm bảo nguyên tắc:

a) Phạm vi sử dụng và hạn mức giao dịch theo từng đối tượng khách hàng phù hợp với quy định về quản lý rủi ro và thỏa thuận mở và sử dụng tài khoản thanh toán theo quy định tại điểm c khoản 1 Điều 19 Thông tư này;

b) Có đủ thông tin cần thiết để kiểm tra, đối chiếu, xác minh thông tin nhận biết khách hàng trong quá trình sử dụng tài khoản thanh toán;

c) Chỉ được thực hiện rút tiền, giao dịch thanh toán bằng phương tiện điện tử trên tài khoản thanh toán khi đã hoàn thành việc đối chiếu khớp đúng giấy tờ tùy thân và thông tin sinh trắc học của chủ tài khoản hoặc người đại diện (đối với khách hàng cá nhân) hoặc người đại diện hợp pháp (đối với khách hàng tổ chức) với:

...

Như vậy, từ ngày 1/1/2025 khách hàng chỉ được thực hiện rút tiền, giao dịch thanh toán bằng phương tiện điện tử trên tài khoản thanh toán khi đã xác thực sinh trắc học. Có nghĩa là khách hàng phải thực hiện xác thưc sinh trắc học đối với thực hiện rút tiền, giao dịch thanh toán bằng phương tiện điện tử trên tài khoản thanh toán (rút tiền bằng mã QR, chuyển tiền trên điện thoại hay giao dịch thẻ bằng phương tiện điện tử khác,...Khách hàng vẫn có thể sử dụng thẻ vật lý để rút tiền tại máy ATM và giao dịch tại máy POS.

Tuy nhiên, mục đích của việc xác thực sinh trắc học là bảo vệ khách hàng trong các giao dịch trực tuyến, ngăn chặn các hành vi lừa đảo, chiếm đoạt tài sản của khách hàng, đồng thời hạn chế các hành vi cho thuê, mượn, mua bán tài khoản để sử dụng với mục đích sai lệch, vi phạm pháp luật. Vì vậy, khách hành nêu xác thực sinh trắc học đúng thời hạn, theo đúng quy định pháp luật.

Bên cạnh đó, các thông tin sinh trắc học phải khớp với:

- Dữ liệu sinh trắc học được lưu trong bộ phận lưu trữ thông tin được mã hóa của thẻ căn cước công dân hoặc thẻ căn cước của người đó đã được xác thực chính xác là do cơ quan Công an cấp hoặc thông qua xác thực tài khoản định danh điện tử của người đó do Hệ thống định danh và xác thực điện tử tạo lập; hoặc

- Dữ liệu sinh trắc học được thu thập thông qua gặp mặt trực tiếp người đó đối với trường hợp là người nước ngoài không sử dụng danh tính điện tử, người gốc Việt Nam chưa xác định được quốc tịch; hoặc

- Dữ liệu sinh trắc học đã được thu thập và kiểm tra (đảm bảo sự khớp đúng giữa dữ liệu sinh trắc học của người đó với dữ liệu sinh trắc học trong bộ phận lưu trữ thông tin được mã hóa của thẻ căn cước công dân hoặc thẻ căn cước đã được xác thực chính xác là do cơ quan Công an cấp hoặc với dữ liệu sinh trắc học của người đó thông qua xác thực tài khoản định danh điện tử do Hệ thống định danh và xác thực điện tử tạo lập); hoặc

- Dữ liệu sinh trắc học của người đó được lưu trong Cơ sở dữ liệu quốc gia về dân cư trong trường hợp sử dụng thẻ căn cước công dân không có bộ phận lưu trữ thông tin được mã hóa;

*Trường hợp nào chưa xác thực sinh trắc học ngân hàng vẫn có thể rút tiền tại cây ATM? Hạn chót xác thực sinh trắc học? (hình từ internet)*

**Hạn chót xác thực sinh trắc học cho tài khoản ngân hàng là khi nào?**

Theo Điều 23 Thông tư 17/2024/TT-NHNN quy định như sau:

Hiệu lực thi hành

1. Thông tư này có hiệu lực thi hành từ ngày 01 tháng 7 năm 2024, trừ trường hợp quy định tại khoản 2, 3, 4 và khoản 5 Điều này.

2. Điều 12, 13, 14, 15, 16 và Điều 19 (trừ quy định tại khoản 3) Thông tư này có hiệu lực thi hành từ ngày 01 tháng 10 năm 2024.

3. Quy định tại điểm c khoản 5 Điều 17 áp dụng đối với tài khoản thanh toán của cá nhân và khoản 3 Điều 19 Thông tư này có hiệu lực thi hành từ ngày 01 tháng 01 năm 2025.

...

Như vậy, quy định về xác thực sinh trắc học của chủ tài khoản hoặc người đại diện (đối với khách hàng cá nhân) hoặc người đại diện hợp pháp (đối với khách hàng tổ chức) *có hiệu lực thi hành từ ngày 01 tháng 01 năm 2025.*

Do đó, hạn chót xác thực sinh trắc học là ngày 01 tháng 01 năm 2025

**Tài khoản ngân hàng có bị khóa khi không xác thực sinh trắc học không?**

Theo Điều 12 Nghị định 52/2024/NĐ-CP quy định như sau:

Đóng tài khoản thanh toán

1. Việc đóng tài khoản thanh toán được thực hiện khi:

a) Chủ tài khoản thanh toán có yêu cầu và đã thực hiện đầy đủ các nghĩa vụ liên quan đến tài khoản thanh toán;

b) Chủ tài khoản thanh toán là cá nhân bị chết, bị tuyên bố đã chết;

c) Tổ chức có tài khoản thanh toán chấm dứt hoạt động theo quy định của pháp luật;

d) Chủ tài khoản thanh toán vi phạm hành vi bị cấm về tài khoản thanh toán quy định tại khoản 5, khoản 8 Điều 8 Nghị định này.

đ) Các trường hợp theo thỏa thuận trước bằng văn bản giữa chủ tài khoản thanh toán với tổ chức cung ứng dịch vụ thanh toán;

e) Các trường hợp khác theo quy định của pháp luật.

....

Như vậy, từ sau ngày 01/01/2025, khách hàng chưa xác thực sinh trắc học sẽ không bị khóa tài khoản. Tuy nhiên, sẽ bị tạm ngừng các giao dịch thanh toán bằng phương tiện điện tử trên tài khoản thanh toán.

Quý khách cần hỏi thêm thông tin về có thể đặt câu hỏi tại đây.