Tải ứng dụng:

BÁO ĐIỆN TỬ CHÍNH PHỦ

Đồng chí Trần Đức Lương, nguyên Ủy viên Bộ Chính trị, nguyên Chủ tịch nước Cộng hoà xã hội chủ nghĩa Việt Nam, nguyên Chủ tịch Hội đồng Quốc phòng và An ninh, sinh ngày 05 tháng 5 năm 1937; quê quán: xã Phổ Khánh, huyện Đức Phổ (nay là thị xã Đức Phổ), tỉnh Quảng Ngãi; thường trú tại số nhà 298, phố Vạn Phúc, phường Liễu Giai, quận Ba Đình, thành phố Hà Nội.

Đồng chí tham gia cách mạng từ tháng 02 năm 1955; vào Đảng Cộng sản Việt Nam ngày 19 tháng 12 năm 1959; Uỷ viên Ban Chấp hành Trung ương Đảng các khoá V, VI, VII, VIII, IX; Uỷ viên Bộ Chính trị khoá VIII, IX; Uỷ viên Thường vụ Bộ Chính trị khoá VIII; Phó Chủ tịch Hội đồng Bộ trưởng từ tháng 02 năm 1987 đến tháng 8 năm 1992; Phó Thủ tướng Chính phủ từ tháng 9 năm 1992 đến tháng 8 năm 1997; từ tháng 9 năm 1997 đến tháng 6 năm 2006, đồng chí là Chủ tịch nước Cộng hoà xã hội chủ nghĩa Việt Nam, Chủ tịch Hội đồng Quốc phòng và An ninh, khoá X, khoá XI; đại biểu Quốc hội các khoá VII, VIII, X, XI.

Sau một thời gian lâm bệnh nặng, mặc dù đã được Đảng, Nhà nước, tập thể các giáo sư, y bác sĩ tận tình cứu chữa, gia đình hết lòng chăm sóc, nhưng do tuổi cao, bệnh nặng, Đồng chí đã từ trần hồi 22 giờ 51 phút, ngày 20 tháng 5 năm 2025 (tức ngày 23 tháng 4 năm Ất Tỵ), tại Nhà riêng, hưởng thọ 88 tuổi.

Trong hơn 50 năm hoạt động cách mạng, Đồng chí đã có nhiều đóng góp to lớn đối với sự nghiệp cách mạng vẻ vang của Đảng và của dân tộc. Đồng chí được Đảng, Nhà nước tặng thưởng Huân chương Sao vàng, Huy hiệu 65 năm tuổi Đảng và nhiều huân chương, huy chương, phần thưởng, danh hiệu cao quý khác.

Đồng chí mất đi là một tổn thất to lớn đối với Đảng, Nhà nước, Nhân dân ta và gia quyến Đồng chí. Để tỏ lòng tiếc thương và tưởng nhớ đồng chí Trần Đức Lương, Ban Chấp hành Trung ương Đảng Cộng sản Việt Nam, Quốc hội nước Cộng hoà xã hội chủ nghĩa Việt Nam, Chủ tịch nước Cộng hoà xã hội chủ nghĩa Việt Nam, Chính phủ nước Cộng hoà xã hội chủ nghĩa Việt Nam, Uỷ ban Trung ương Mặt trận Tổ quốc Việt Nam quyết định tổ chức Lễ tang Đồng chí với nghi thức Lễ Quốc tang.

Ban lễ tang nguyên Chủ tịch nước Trần Đức Lương gồm 34 thành viên, do Chủ tịch nước Lương Cường làm Trưởng ban. Thủ tướng Phạm Minh Chính, Chủ tịch Quốc hội Trần Thanh Mẫn, Thường trực Ban Bí thư Trần Cẩm Tú... tham gia Ban lễ tang.

Linh cữu đồng chí Trần Đức Lương được quàn tại Nhà tang lễ Quốc gia, số 5 Trần Thánh Tông, thành phố Hà Nội.

Lễ viếng đồng chí Trần Đức Lương được tổ chức tại Nhà tang lễ Quốc gia, số 5 Trần Thánh Tông, thành phố Hà Nội, bắt đầu từ 7 giờ 00 phút ngày 24 tháng 5 năm 2025 đến 7 giờ 00 phút ngày 25 tháng 5 năm 2025.

Lễ truy điệu đồng chí Trần Đức Lương được tổ chức trọng thể lúc 7 giờ 00 phút ngày 25 tháng 5 năm 2025 tại Nhà tang lễ Quốc gia, số 5 Trần Thánh Tông, thành phố Hà Nội. Lễ an táng lúc 15 giờ 00 cùng ngày tại Nghĩa trang quê nhà, xã Phổ Khánh, thị xã Đức Phổ, tỉnh Quảng Ngãi.

Cùng thời gian này, tại Hội trường Thống Nhất, Thành phố Hồ Chí Minh và tại Hội trường T50, Bộ Chỉ huy Quân sự tỉnh Quảng Ngãi, số 142 Lê Trung Đình, thành phố Quảng Ngãi cũng diễn ra Lễ viếng, Lễ truy điệu đồng chí Trần Đức Lương.

Đài Truyền hình Việt Nam và Đài Tiếng nói Việt Nam tường thuật trực tiếp Lễ viếng, Lễ truy điệu và Lễ an táng đồng chí Trần Đức Lương tại thành phố Hà Nội, Thành phố Hồ Chí Minh và tỉnh Quảng Ngãi.

Đúng 6h sáng 24/5, mặc dù Hà Nội trời mưa to từ sáng sớm nhưng Bộ Tư lệnh Bảo vệ Lăng Chủ tịch Hồ Chí Minh đã trang nghiêm thực hiện nghi lễ treo băng tang lên quốc kỳ và thượng cờ rủ tại Quảng trường Ba Đình, bắt đầu Quốc tang nguyên Chủ tịch nước Trần Đức Lương trong 2 ngày 24 và 25/5.

Quàn tại vị trí trang trọng nhất, chính giữa đài lễ, linh cữu nguyên Chủ tịch nước Trần Đức Lương được phủ Quốc kỳ đỏ thắm. Trước linh cữu của đồng chí Trần Đức Lương, bên trên là Quốc kỳ viền dải băng đen, nổi bật dòng chữ “Vô cùng thương tiếc đồng chí Trần Đức Lương, nguyên Ủy viên Bộ Chính trị, nguyên Chủ tịch nước Cộng hòa xã hội chủ nghĩa Việt Nam” và di ảnh của đồng chí.

Trong không khí trang nghiêm, xúc động, đúng 7, Lễ viếng nguyên Chủ tịch nước Trần Đức Lương được cử hành trọng thể trong nền nhạc trầm buồn "Hồn tử sĩ".

Mở đầu Nghi lễ quốc tang, Uỷ viên Bộ Chính trị, Phó Thủ tướng Thường trực Chính phủ Nguyễn Hoà Bình, Trưởng ban tổ chức Lễ tang xúc động phát biểu: "Trong hơn 50 năm hoạt động cách mạng, đồng chí Trần Đức Lương đã có nhiều đóng góp to lớn đối với sự nghiệp cách mạng vẻ vang của Đảng và của dân tộc. Đồng chí được Đảng, Nhà nước tặng thưởng Huân chương Sao vàng, Huy hiệu 65 năm tuổi Đảng và nhiều huân chương, huy chương, phần thưởng, danh hiệu cao quý khác của Việt Nam và Quốc tế".

Phó Thủ tướng Thường trực nhấn mạnh: Đồng chí Trần Đức Lương mất đi là một tổn thất to lớn đối với Đảng, Nhà nước, nhân dân ta và gia quyến Đồng chí.

Trong niềm tiếc thương vô hạn, Đoàn Ban Chấp hành Trung ương Đảng do Tổng Bí thư Tô Lâm làm Trưởng đoàn vào viếng đồng chí Trần Đức Lương và chia buồn cùng gia quyến.

Đoàn Chủ tịch nước do đồng chí Lương Cường, Ủy viên Bộ Chính trị, Chủ tịch nước làm Trưởng đoàn vào viếng đồng chí Trần Đức Lương và chia buồn cùng gia quyến.

Đoàn Chính phủ do đồng chí Phạm Minh Chính, Ủy viên Bộ Chính trị, Thủ tướng Chính phủ làm Trưởng đoàn vào viếng đồng chí Trần Đức Lương và chia buồn cùng gia quyến.

Đoàn Quốc hội do đồng chí Trần Thanh Mẫn, Ủy viên Bộ Chính trị, Chủ tịch Quốc hội làm Trưởng đoàn vào viếng đồng chí Trần Đức Lương và chia buồn cùng gia quyến.

Đoàn Ủy ban Trung ương Mặt trận Tổ quốc Việt Nam do đồng chí Đỗ Văn Chiến, Ủy viên Bộ Chính trị, Chủ tịch Ủy ban Trung ương Mặt trận Tổ quốc Việt Nam làm Trưởng đoàn vào viếng đồng chí Trần Đức Lương và chia buồn cùng gia quyến.

Đoàn Ban Chỉ đạo Cải cách tư pháp Trung ương do đồng chí Lương Cường, Ủy viên Bộ Chính trị, Chủ tịch nước, Trưởng Ban Chỉ đạo Cải cách tư pháp Trung ương làm Trưởng đoàn vào viếng đồng chí Trần Đức Lương và chia buồn cùng gia quyến.

Đoàn Quân ủy Trung ương, Bộ Quốc phòng do Đại tướng Phan Văn Giang, Ủy viên Bộ Chính trị, Phó Bí thư Quân ủy Trung ương, Bộ trưởng Bộ Quốc phòng làm Trưởng đoàn vào viếng đồng chí Trần Đức Lương và chia buồn cùng gia quyến.

Đoàn Đảng ủy Công an Trung ương, Bộ Công an do Thượng tướng Trần Quốc Tỏ, Ủy viên Trung ương Đảng, Phó Bí thư Đảng ủy Công an Trung ương, Thứ trưởng Bộ Công an làm Trưởng đoàn vào viếng đồng chí Trần Đức Lương và chia buồn cùng gia quyến.

Với niềm tiếc thương vô hạn, Tổng Bí thư Tô Lâm ghi sổ tang: “Vô cùng thương tiếc đồng chí Trần Đức Lương - Người đảng viên Cộng sản trung kiên, nhà lãnh đạo tận tụy, mẫu mực, người con ưu tú của quê hương Quảng Ngãi anh hùng, giàu truyền thống Cách mạng.

Đồng chí Trần Đức Lương đã cống hiến trọn đời mình cho sự nghiệp Cách mạng của Đảng và dân tộc. Trên mọi cương vị công tác, đồng chí luôn thể hiện bản lĩnh chính trị vững vàng, phẩm chất đạo đức trong sáng, có phương pháp làm việc khoa học, tận tụy; có lối sống giản dị, khiêm tốn, gần gũi với đồng chí, anh em, với nhân dân… được đồng chí, anh em, bạn bè và nhân dân kính trọng.

Đồng chí mất đi là một tổn thất to lớn đối với Đảng, Nhà nước và nhân dân ta.

Xin kính cẩn nghiêng mình trước anh linh đồng chí và xin gửi tới gia quyến đồng chí lời chia buồn sâu sắc nhất”.

Các đồng chí lãnh đạo, nguyên lãnh đạo Đảng, Nhà nước, Mặt trận Tổ quốc Việt Nam đã đi vòng quanh linh cữu xúc động vĩnh biệt nguyên Chủ tịch nước Trần Đức Lương, người đồng chí tận tâm, trách nhiệm, có công lao to lớn đặc biệt xuất sắc, đóng góp vào sự nghiệp cách mạng của Đảng và của dân tộc Việt Nam.

Tiễn biệt nguyên Chủ tịch nước Trần Đức Lương, Ủy viên Bộ Chính trị, Chủ tịch nước Lương Cường ghi sổ tang: “Đồng chí Trần Đức Lương là nhà lãnh đạo xuất sắc của Đảng, Nhà nước ta, tấm gương sáng về sự tận tụy, hết lòng phụng sự Tổ quốc, phụng sự Nhân dân. Đồng chí đã cống hiến trọn đời mình cho sự nghiệp cách mạng của Đảng và dân tộc. Sự ra đi của Đồng chí là một mất mát to lớn đối với Đảng, Nhà nước và Nhân dân ta.

Chúng tôi sẽ mãi ghi nhớ những đóng góp to lớn của Đồng chí. Dù đã đi xa, nhưng những giá trị tốt đẹp mà Đồng chí để lại sẽ mãi mãi là nguồn động viên các thế hệ cán bộ, đảng viên và Nhân dân ta tiếp tục vững bước trên con đường xây dựng một nước Việt Nam hòa bình, độc lập, thống nhất, dân chủ, giàu mạnh và văn minh.

Trong giờ phút đau thương này, Tôi cùng toàn thể đồng bào, đồng chí, xin bày tỏ lòng tiếc thương vô hạn và gửi lời chia buồn sâu sắc đến toàn thể gia quyến đồng chí. Vĩnh biệt đồng chí Trần Đức Lương”.

Ghi sổ tang viếng nguyên Chủ tịch nước Trần Đức Lương, Ủy viên Bộ Chính trị, Thủ tướng Chính phủ Phạm Minh Chính viết: “Vô cùng thương tiếc đồng chí Trần Đức Lương, người lãnh đạo kiên trung xuất sắc của Đảng, Nhà nước, Nhân dân ta. Xin gửi lời chia buồn sâu sắc nhất đến gia đình đồng chí Trần Đức Lương về nỗi đau thương mất mát này.

Đồng chí Trần Đức Lương với 88 tuổi đời và 66 năm tuổi Đảng đã cống hiến trọn đời mình cho sự nghiệp Cách mạng của Đảng, Nhà nước và Nhân dân ta.

Trong quá trình hoạt động và lãnh đạo đất nước, đồng chí luôn thể hiện là Nhà lãnh đạo có tầm nhìn chiến lược, sâu sát thực tế, lấy hiệu quả làm thước đo cao nhất.

Cuộc đời, làm việc, cống hiến của đồng chí là một tấm gương sáng cho cán bộ, chiến sĩ và Nhân dân noi theo.

Học tập đồng chí Trần Đức Lương, chúng ta nguyện làm hết sức mình cống hiến cho sự nghiệp cách mạng của Đảng và Nhân dân ta, vì sự nghiệp dân giàu, nước mạnh, dân chủ, công bằng, văn minh!”.

Trong niềm xúc động, Ủy viên Bộ Chính trị, Chủ tịch Quốc hội Trần Thanh Mẫn viết: “Vô cùng thương tiếc đồng chí Trần Ðức Lương, nguyên Ủy viên Bộ Chính trị, nguyên Chủ tịch nước Cộng hòa xã hội chủ nghĩa Việt Nam. Đồng chí đã có những đóng góp to lớn đối với sự nghiệp cách mạng vẻ vang của Ðảng, của dân tộc.

Trong quá trình tham gia cách mạng, Đồng chí đã được Ðảng, Nhà nước tin cậy, giao nhiều trọng trách. Dù ở cương vị nào, Đồng chí cũng toàn tâm, toàn ý phục vụ Cách mạng, phục vụ Nhân dân; trung thành tuyệt đối với Ðảng.

Ðảng, Nhà nước và Nhân dân ta mãi trân trọng những cống hiến to lớn của Đồng chí. Xin kính cẩn trước anh linh Đồng chí. Xin chia buồn sâu sắc cùng gia đình và toàn thể gia quyến đồng chí Trần Ðức Lương kính mến".

Ghi sổ tang, Ủy viên Bộ Chính trị, Bí thư Trung ương Đảng, Chủ tịch Ủy ban Trung ương Mặt trận Tổ quốc Việt Nam Đỗ Văn Chiến xúc động viết: “Vô cùng thương tiếc đồng chí Trần Đức Lương, nguyên Ủy viên Bộ Chính trị, nguyên Chủ tịch nước, Đoàn đại biểu Ủy ban Trung ương Mặt trận Tổ quốc Việt Nam thành kính thắp nén tâm nhang, kính cẩn nghiêng mình vĩnh biệt đồng chí Trần Đức Lương kính mến.

Trong thời khắc thiêng liêng, ly biệt này, chúng tôi bày tỏ lòng tiếc thương vô hạn, tri ân công lao to lớn của đồng chí đối với sự nghiệp Cách mạng của Đảng, nhất là đóng góp của đồng chí vào sự nghiệp Đại đoàn kết toàn dân tộc của Đảng.

Xin chia buồn sâu sắc với Gia đình và đồng chí Trần Tuấn Anh. Nguyện cầu cho Linh hồn đồng chí Trần Đức Lương siêu thoát, yên giấc ngàn thu”.

Cùng thời gian này, Lễ viếng nguyên Chủ tịch nước Trần Đức Lương được tổ chức trọng thể tại Hội trường Thống Nhất, TP. Hồ Chí Minh.

Tại tỉnh Quảng Ngãi, Lễ viếng nguyên Chủ tịch nước Trần Đức Lương được tổ chức tại Hội trường T50 Bộ Chỉ huy quân sự tỉnh Quảng Ngãi; Hội trường Trung tâm Truyền thông - Văn hóa - Thể thao thị xã Đức Phổ và Hội trường Ủy ban nhân dân xã Phổ Khánh - quê hương đồng chí Trần Đức Lương.