|
|
Bản dịch này thuộc quyền sở hữu của **
THƯ VIỆN PHÁP LUẬT**. Mọi hành vi sao chép, đăng tải lại mà không có sự đồng ý của **
THƯ VIỆN PHÁP LUẬT** là vi phạm pháp luật về Sở hữu trí tuệ.
**
THƯ VIỆN PHÁP LUẬT** has the copyright on this translation. Copying or reposting it without the consent of **
THƯ VIỆN PHÁP LUẬT** is a violation against the Law on Intellectual Property.
X
**
CÁC NỘI DUNG ĐƯỢC SỬA ĐỔI, HƯỚNG DẪN
**
Các nội dung của VB này được VB khác thay đổi, hướng dẫn sẽ được làm nổi bật bằng
các màu sắc:
: Sửa đổi, thay thế,
hủy bỏ
Click vào phần bôi vàng để xem chi tiết.
|
|
|
|
Đang tải văn bản...
#
**Số hiệu:**
|
2698/QĐ-UBND
|
|
**Loại văn bản:**
|
Quyết định
|
**Nơi ban hành:**
|
Tỉnh Gia Lai
|
|
**Người ký:**
|
Lâm Hải Giang
|
**Ngày ban hành:**
|
21/11/2025
|
|
**
Ngày hiệu lực:**
|
Đã biết
|
**Ngày công báo:**
|
Đang cập nhật
|
|
**Số công báo:**
|
Đang cập nhật
|
|
**Tình trạng:**
|
Đã biết
|
|
**ỦY BAN NHÂN
DÂN **
TỈNH GIA LAI
--------
|
**CỘNG HÒA XÃ
HỘI CHỦ NGHĨA VIỆT NAM**
Độc lập - Tự do - Hạnh phúc
---------------
|
|
Số: 2698/QĐ-UBND
|
*Gia Lai, ngày
21 tháng 11 năm 2025*
|
**QUYẾT ĐỊNH**
CÔNG BỐ DANH MỤC THỦ TỤC HÀNH CHÍNH ĐƯỢC SỬA ĐỔI, BỔ SUNG TRONG LĨNH VỰC
XUẤT NHẬP KHẨU THUỘC PHẠM VI CHỨC NĂNG QUẢN LÝ CỦA SỞ CÔNG THƯƠNG
**CHỦ TỊCH ỦY BAN NHÂN DÂN TỈNH**
*Căn cứ Luật Tổ chức chính
quyền địa phương số 72/2025/QH15;*
*Căn cứ Nghị định số
63/2010/NĐ-CP ngày 08 tháng 6 năm 2010 của Chính phủ về kiểm soát thủ tục hành
chính; Nghị định số 92/2017/NĐ-CP ngày 07 tháng 8 năm 2017 của Chính phủ về
việc sửa đổi, bổ sung một số điều của các Nghị định có liên quan đến kiểm soát
thủ tục hành chính;*
*Căn cứ Nghị định số
118/2025/NĐ-CP ngày 09 tháng 6 năm 2025 của Chính phủ về thực hiện thủ tục hành
chính theo cơ chế một cửa, một cửa liên thông tại Bộ phận Một cửa và Cổng Dịch
vụ công quốc gia;*
*Căn cứ Thông tư số
02/2017/TT-VPCP ngày 31 tháng 10 năm 2017 của Bộ trưởng, Chủ nhiệm Văn phòng
Chính phủ hướng dẫn nghiệp vụ kiểm soát thủ tục hành chính;*
*Căn cứ Quyết định số
3361/QĐ-BCT ngày 18 tháng 11 năm 2025 của Bộ trưởng Bộ Công Thương về việc công
bố thủ tục hành chính sửa đổi, bổ sung ban hành trong lĩnh vực xuất nhập khẩu
thuộc phạm vi chức năng quản lý của Bộ Công Thương;*
*Theo đề nghị của Giám đốc
Sở Công Thương tại Tờ trình số 113/TTr-SCT ngày 20 tháng 11 năm 2025.*
**QUYẾT ĐỊNH:**
**Điều 1. **Công bố kèm
theo Quyết định này Danh mục 01 thủ tục hành chính được sửa đổi, bổ sung trong
lĩnh vực Xuất nhập khẩu thuộc phạm vi chức năng quản lý của Sở Công Thương theo
Quyết định số 3361/QĐ-BCT ngày 18 tháng 11 năm 2025 của Bộ trưởng Bộ Công
Thương.
**Điều 2. **Quyết định
này sửa đổi, bổ sung Quyết định số 1947/QĐ-UBND ngày 26 tháng 9 năm 2025 của
Chủ tịch Ủy ban nhân dân tỉnh công bố Danh mục thủ tục hành chính trong lĩnh
vực Xuất nhập khẩu thuộc phạm vi chức năng quản lý của Sở Công Thương.
**Điều 3. **Sở Công
Thương chịu trách nhiệm chủ trì, phối hợp với các cơ quan, đơn vị liên quan xây
dựng dự thảo, trình Chủ tịch Ủy ban nhân dân tỉnh phê duyệt quy trình nội bộ
giải quyết thủ tục hành chính được công bố tại Điều 1 Quyết định này theo quy
định.
**Điều 4. **Chánh Văn
phòng Ủy ban nhân dân tỉnh, Giám đốc Sở Công Thương, Giám đốc Trung tâm Phục vụ
hành chính công tỉnh và các cơ quan, đơn vị, tổ chức, cá nhân có liên quan chịu
trách nhiệm thi hành Quyết định này kể từ ngày 01 tháng 5 năm 2026./.
|
*Nơi nhận:*
- Như Điều 4;
- Bộ Công Thương;
- Văn phòng Chính phủ (Cục Kiểm soát TTHC);
- TT Tỉnh ủy, TT HĐND tỉnh;
- CT, các PCT UBND tỉnh;
- LĐVP UBND tỉnh;
- Bưu điện tỉnh;
- VNPT tỉnh;
- Lưu: VT, XDCT, PVHCC.
|
**KT. CHỦ TỊCH**
PHÓ CHỦ TỊCH
**Lâm Hải Giang**
|
**DANH MỤC**
01 THỦ TỤC HÀNH CHÍNH ĐƯỢC SỬA ĐỔI, BỔ SUNG TRONG LĨNH VỰC XUẤT NHẬP KHẨU
THUỘC PHẠM VI CHỨC NĂNG QUẢN LÝ CỦA SỞ CÔNG THƯƠNG
*(Ban hành kèm theo Quyết định số
/QĐ-UBND
ngày tháng năm 2025 của
Chủ tịch Ủy ban nhân dân tỉnh)*
|
**STT**
|
**Tên TTHC**
|
**Thời hạn giải quyết**
|
**Địa điểm tiếp nhận và trả kết quả giải
quyết TTHC**
|
**Tiếp nhận và trả kết quả qua BCCI**
|
**Mức độ DVC trực tuyến**
|
**Phí, lệ phí**
**(nếu có)**
|
**Nội dung sửa đổi, bổ sung**
|
**Căn cứ pháp lý**
|
**TTHC liên thông**
|
**TTHC không phụ thuộc địa giới hành
chính**
|
|
**Mã TTHC**
|
|
**Thủ tục hành chính được công bố theo Quyết định số 3361/QĐ-BCT ngày 18
tháng 11 năm 2025 của Bộ trưởng Bộ Công Thương**
|
|
|
1
|
Cấp Giấy chứng nhận xuất xứ hàng hóa (C/O) ưu đãi mẫu AK
**1.000603.H21**
|
- *Đối với trường hợp hồ sơ đề nghị cấp C/O của thương nhân được
đính kèm trên Hệ thống eCoSys dưới dạng điện tử: *Trong thời hạn *6
giờ làm việc *kể từ khi Tổ chức cấp C/O nhận được hồ sơ đầy đủ và hợp
lệ dưới dạng điện tử, kết quả xét duyệt hồ sơ đề nghị cấp C/O được thông báo
trên Hệ thống eCoSys.
- *Đối với trường hợp hồ sơ đề nghị cấp C/O của thương nhân được
nộp trực tiếp tại trụ sở của Tổ chức cấp C/O dưới dạng bản giấy: *Trong
thời hạn *8 giờ làm việc *kể từ khi Tổ chức cấp C/O nhận được hồ
sơ đề nghị cấp C/O đầy đủ và hợp lệ, Tổ chức cấp C/O trả kết quả cấp C/O.
- *Đối với trường hợp hồ sơ đề nghị cấp C/O của thương nhân được
nộp qua bưu điện: *Trong thời hạn *24 giờ làm việc *kể từ
khi Tổ chức cấp C/O nhận được hồ sơ đề nghị cấp C/O đầy đủ và hợp lệ theo
ngày ghi trên bì thư, Tổ chức cấp C/O trả kết quả cấp C/O.
|
- Trực tiếp hoặc qua đường bưu điện đến Sở Công Thương tỉnh Gia Lai,
địa chỉ: 70 Trần Hưng Đạo, Phường Quy Nhơn, tỉnh Gia Lai.
- Trực tuyến: Nộp trực tuyến trên Hệ thống quản lý và cấp chứng nhận
xuất xứ điện tử (eCoSys) của Bộ Công Thương tại địa chỉ: __https://ecosys.gov.vn/__
|
Có
|
Toàn trình
|
*- Từ ngày 01/7/2025 đến ngày 31/12/2026: *30.000 đồng/bộ C/O.
*- Từ ngày 01/01/2027 trở đi: *60.000 đồng/bộ C/O.
**- Thu phí tại thời điểm nộp hồ sơ**
|
- Thành phần hồ sơ;
- Thời hạn giải quyết;
- Tên mẫu đơn, tờ khai;
- Căn cứ pháp lý.
|
- Nghị định số 31/2018/NĐ-CP ngày 08/3/2018 của Chính phủ;
- Thông tư số 05/2018/TT-BCT ngày 03/4/2018 của Bộ trưởng Bộ Công
Thương;
- Thông tư số 36/2023/TT-BTC ngày 06/6/2023 của Bộ trưởng Bộ Tài chính;
- Thông tư số 64/2025/TT-BTC ngày 30/6/2025 của Bộ trưởng Bộ Tài chính;
- Thông tư số 44/2023/TT-BTC ngày 29/12/2023 của Bộ trưởng Bộ Công
Thương;
- Thông tư số 49/2025/TT-BTC ngày 09/9/2025 của Bộ trưởng Bộ Công
Thương;
- Hiệp định Thương mại hàng hóa thuộc Hiệp định khung về Hợp tác kinh
tế toàn diện giữa Hiệp hội các quốc gia Đông Nam Á (ASEAN) và Đại Hàn Dân
Quốc đã ký chính thức tại Ku-a-la Lăm-pơ, Ma-lai-xi-a ngày 24/8/2006;
- Thư phê chuẩn của Ủy ban thực thi Hiệp định Thương mại tự do ASEAN -
Hàn Quốc ngày 27/6/2013 về việc sửa đổi tiểu Phụ lục I - Thủ tục cấp và kiểm
tra Giấy chứng nhận xuất xứ hàng hóa trong Phụ lục III - Quy tắc xuất xứ của
Hiệp định Thương mại Hàng hóa trong khuôn khổ Hiệp định Thương mại tự do
ASEAN - Hàn Quốc;
- Bản ghi nhớ về hệ thống trao đổi dữ liệu xuất xứ điện tử (EODES)
nhằm tạo thuận lợi trong thực thi hiệp định thương mại tự do giữa Bộ Công
Thương Việt Nam, Tổng cục Hải quan Việt Nam và Tổng cục Hải quan Hàn Quốc
được ký luân phiên tại Hà Nội vào ngày 21/10/2022 và tại Te-Chơn, Hàn Quốc
vào ngày 31/10/2022;
- Quyết định đính kèm danh mục PSR (HS 2022) - Tiểu Phụ lục 2 sửa đổi
đính kèm Phụ lục 3 (Quy tắc xuất xứ hàng hóa) của Hiệp định Thương mại hàng
hóa thuộc Hiệp định Khung về hợp tác kinh tế toàn diện giữa Chính phủ của các
nước thành viên thuộc Hiệp hội các quốc gia Đông Nam Á và Chính phủ nước Đại
Hàn Dân Quốc do Ủy ban thực thi Hiệp định Thương mại tự do ASEAN - Hàn Quốc
(AKFTA-IC) thông qua theo hình thức luân phiên vào ngày 01 tháng 5 năm 2025.
- Quyết định số 20/2025/QĐ- UBND ngày 20/09/2025 của Ủy ban nhân dân
tỉnh.
|
-
|
x
|
|
**Tổng cộng: 01 TTHC**
|
|
|
|
|
|
|
|
|
Quyết định 2698/QĐ-UBND năm 2025 công bố Danh mục thủ tục hành chính được sửa đổi, bổ sung trong lĩnh vực Xuất nhập khẩu thuộc phạm vi chức năng quản lý của Sở Công Thương tỉnh Gia Lai
Văn bản này chưa cập nhật nội dung Tiếng Anh
Quyết định 2698/QĐ-UBND ngày 21/11/2025 công bố Danh mục thủ tục hành chính được sửa đổi, bổ sung trong lĩnh vực Xuất nhập khẩu thuộc phạm vi chức năng quản lý của Sở Công Thương tỉnh Gia Lai
## Văn bản liên quan
Ban hành:
25/11/2025
Hiệu lực: Đã biết
Tình trạng: Đã biết
Cập nhật:
13/12/2025
Ban hành:
19/11/2025
Hiệu lực: Đã biết
Tình trạng: Đã biết
Cập nhật:
08/12/2025
Ban hành:
18/11/2025
Hiệu lực: Đã biết
Tình trạng: Đã biết
Cập nhật:
20/11/2025
Ban hành:
18/11/2025
Hiệu lực: Đã biết
Tình trạng: Đã biết
Cập nhật:
08/12/2025
Ban hành:
17/11/2025
Hiệu lực: Đã biết
Tình trạng: Đã biết
Cập nhật:
27/11/2025
Ban hành:
14/11/2025
Hiệu lực: Đã biết
Tình trạng: Đã biết
Cập nhật:
28/11/2025
Ban hành:
04/11/2025
Hiệu lực: Đã biết
Tình trạng: Đã biết
Cập nhật:
01/12/2025
Ban hành:
18/09/2025
Hiệu lực: Đã biết
Tình trạng: Đã biết
Cập nhật:
06/10/2025
Ban hành:
17/09/2025
Hiệu lực: Đã biết
Tình trạng: Đã biết
Cập nhật:
23/09/2025
Ban hành:
17/09/2025
Hiệu lực: Đã biết
Tình trạng: Đã biết
Cập nhật:
07/10/2025
71
|
NỘI DUNG SỬA ĐỔI, HƯỚNG DẪN
Văn bản bị thay thế
Văn bản thay thế
Chú thích
*Chú thích: *
Rà chuột vào nội dụng văn bản để sử dụng.
<Nội dung> = Nội dung hai
văn bản đều có;
<Nội dung> =
Nội dung văn bản cũ có, văn bản mới không có;
<Nội dung> = Nội dung văn
bản cũ không có, văn bản mới có;
<Nội dung> = Nội dung được sửa đổi, bổ
sung.
**Click trái** để xem cụ thể từng nội dung cần so sánh
và cố định bảng so sánh.
**Click phải** để xem những nội dung sửa đổi, bổ sung.
**Double click **để xem tất cả nội dung không có thay
thế tương ứng.
**Tắt so sánh [X] **để
trở về trạng thái rà chuột ban đầu.
**FILE ĐƯỢC ĐÍNH KÈM THEO VĂN BẢN**
**FILE ATTACHED TO DOCUMENT**
|
|
|
|
**Địa chỉ:**
|
17 Nguyễn Gia Thiều, P. Xuân Hòa, TP.HCM
|
**Điện thoại:**
|
(028) 3930 3279 (06 lines)
|
**E-mail:**
|
**i**n**f**[email protected]
|
**Mã số thuế:**
|
0315459414
|
|
|
|
TP. HCM, ngày 31/05/2021
Thưa Quý khách,
Đúng 14 tháng trước, ngày 31/3/2020, THƯ VIỆN PHÁP LUẬT đã bật Thông báo này, và nay 31/5/2021 xin bật lại.
Hơn 1 năm qua, dù nhiều khó khăn, chúng ta cũng đã đánh thắng Covid 19 trong 3 trận đầu. Trận 4 này, với chỉ đạo quyết liệt của Chính phủ, chắc chắn chúng ta lại thắng.
Là sản phẩm online, nên 250 nhân sự chúng tôi vừa làm việc tại trụ sở, vừa làm việc từ xa qua Internet ngay từ đầu tháng 5/2021.
Sứ mệnh của THƯ VIỆN PHÁP LUẬT là:
sử dụng công nghệ cao để tổ chức lại hệ thống văn bản pháp luật,
và kết nối cộng đồng Dân Luật Việt Nam,
nhằm:
Giúp công chúng “…loại rủi ro pháp lý, nắm cơ hội làm giàu…”,
và cùng công chúng xây dựng, thụ hưởng một xã hội pháp quyền trong tương lai gần;
Chúng tôi cam kết dịch vụ sẽ được cung ứng bình thường trong mọi tình huống.
**THÔNG BÁO **
**về Lưu trữ, Sử dụng Thông tin Khách hàng**
**Kính gửi:** Quý Thành viên,
Nghị định 13/2023/NĐ-CP về Bảo vệ dữ liệu cá nhân (hiệu lực từ ngày 01/07/2023) yêu cầu xác nhận sự đồng ý của thành viên khi thu thập, lưu trữ, sử dụng thông tin mà quý khách đã cung cấp trong quá trình đăng ký, sử dụng sản phẩm, dịch vụ của **THƯ VIỆN PHÁP LUẬT**.
Quý Thành viên xác nhận giúp **THƯ VIỆN PHÁP LUẬT** được tiếp tục lưu trữ, sử dụng những thông tin mà Quý Thành viên đã, đang và sẽ cung cấp khi tiếp tục sử dụng dịch vụ.
Thực hiện Nghị định 13/2023/NĐ-CP, chúng tôi cập nhật Quy chế và Thỏa thuận Bảo về Dữ liệu cá nhân bên dưới.
Trân trọng cảm ơn Quý Thành viên.
Tôi đã đọc và đồng ý Quy chế và Thỏa thuận Bảo vệ Dữ liệu cá nhân
Tiếp tục sử dụng
Cảm ơn đã dùng ThuVienPhapLuat.vn
- Bạn vừa bị Đăng xuất khỏi Tài khoản .
-
Hiện tại có đủ người dùng cùng lúc,
nên khi người thứ vào thì bạn bị Đăng xuất.
- Có phải do Tài khoản của bạn bị lộ mật khẩu
nên nhiều người khác vào dùng?
- Hỗ trợ: (028) 3930.3279 _ 0906.229966
- Xin lỗi Quý khách vì sự bất tiện này!
Tài khoản hiện đã đủ người
dùng cùng thời điểm.
Quý khách Đăng nhập vào thì sẽ
có 1 người khác bị Đăng xuất.
Tài khoản của Quý Khách đẵ đăng nhập quá nhiều lần trên nhiều thiết bị khác nhau, Quý Khách có thể vào đây để xem chi tiết lịch sử đăng nhập
Có thể tài khoản của bạn đã bị rò rỉ mật khẩu và mất bảo mật, xin vui lòng đổi mật khẩu tại đây để tiếp tục sử dụng
|
|