# Ký hiệu hóa đơn khởi tạo từ máy tính tiền là ký tự nào? Hóa đơn điện tử khởi tạo từ máy tính tiền có bắt buộc không?

**Ký hiệu hóa đơn khởi tạo từ máy tính tiền là ký tự nào? Hóa đơn điện tử khởi tạo từ máy tính tiền có bắt buộc không?**

**Ký hiệu hóa đơn khởi tạo từ máy tính tiền là ký tự nào?**

*Thông tin về ký hiệu hóa đơn khởi tạo từ máy tính tiền là ký tự nào dưới đây:*

Căn cứ tại điểm b khoản 1 Điều 5 Thông tư 32/2025/TT-BTC quy định về ký hiệu hóa đơn khởi tạo từ máy tính tiền như sau:

Ký hiệu mẫu số, ký hiệu hóa đơn, tên liên hóa đơn

1. Hóa đơn điện tử

...

b) Ký hiệu hóa đơn điện tử là nhóm 6 ký tự gồm cả chữ viết và chữ số thể hiện ký hiệu hóa đơn điện tử để phản ánh các thông tin về loại hóa đơn điện tử có mã của cơ quan thuế hoặc hóa đơn điện tử không có mã, năm lập hóa đơn, loại hóa đơn điện tử được sử dụng. Sáu (06) ký tự này được quy định như sau:

...

- Một ký tự tiếp theo là một (01) chữ cái được quy định là T, D, L, M, N, B, G, H, X thể hiện loại hóa đơn điện tử được sử dụng, cụ thể:

...

+ Chữ M: Áp dụng đối với hóa đơn điện tử được khởi tạo từ máy tính tiền;

...

**Như vậy, ký hiệu hóa đơn khởi tạo từ máy tính tiền là ký tự "****Chữ M"****.**

**Trên đây là thông tin về ký hiệu hóa đơn khởi tạo từ máy tính tiền là ký tự nào!*

*Ký hiệu hóa đơn khởi tạo từ máy tính tiền là ký tự nào? Hóa đơn điện tử khởi tạo từ máy tính tiền có bắt buộc không? (Hình ảnh Internet)*

**Từ 1/6/2025, doanh thu dưới 1 tỷ có bắt buộc sử dụng hóa đơn điện tử khởi tạo từ máy tính tiền không?**

Căn cứ theo quy định tại Điều 11 Nghị định 123/2020/NĐ-CP được sửa đổi, bổ sung bởi khoản 8 Điều 1 Nghị định 70/2025/NĐ-CP quy định về hóa đơn điện tử khởi tạo từ máy tính tiền như sau:

Hóa đơn điện tử khởi tạo từ máy tính tiền

1.Hộ kinh doanh, cá nhân kinh doanhtheo quy định tại khoản 1 Điều 51có mức doanh thu hằng năm từ 01 tỷ đồng trở lên, khoản 2 Điều 90, khoản 3 Điều 91 Luật Quản lý thuế số 38/2019/QH14 vàdoanh nghiệp có hoạt độngbán hàng hóa, cung cấp dịch vụ, trong đó có bán hàng hóa, cung cấp dịch vụ trực tiếp đến người tiêu dùng (trung tâm thương mại; siêu thị; bán lẻ (trừ ô tô, mô tô, xe máy và xe có động cơ khác); ăn uống; nhà hàng; khách sạn; dịch vụ vận tải hành khách, dịch vụ hỗ trợ trực tiếp cho vận tải đường bộ, dịch vụ nghệ thuật, vui chơi, giải trí, hoạt động chiếu phim, dịch vụ phục vụ cá nhân khác theo quy định về Hệ thống ngành kinh tế Việt Nam) sử dụng hóa đơn điện tử khởi tạo từ máy tính tiền kết nối chuyển dữ liệu điện tử với cơ quan thuế.

...

Như vậy, căn cứ theo quy định nêu trên thì đối với hộ kinh doanh, cá nhân kinh doanh đang nộp thuế theo phương pháp khoán thuế mà có doanh thu hằng năm từ 01 tỷ đồng trở lên sẽ sử dụng hóa đơn điện tử khởi tạo từ máy tính tiền kết nối chuyển dữ liệu điện tử với cơ quan thuế.

Đồng thời, tại Điều 10 Nghị quyết 198/2025/QH15 nêu rõ, hộ kinh doanh, cá nhân kinh doanh không áp dụng phương pháp khoán thuế từ ngày 01/01/2026. Hộ kinh doanh, cá nhân kinh doanh nộp thuế theo pháp luật về quản lý thuế.

Theo đó, hộ kinh doanh đang áp dụng thuế khoán sẽ chuyển sang phương pháp kê khai, tuy nhiên không bắt buộc hộ kinh doanh dưới 01 tỷ sử dụng hóa đơn điện tử khởi tạo từ máy tính tiền.

Còn đối với doanh nghiệp thì chỉ cần có hoạt động bán hàng hóa, cung cấp dịch vụ, trong đó có bán hàng hóa, cung cấp dịch vụ trực tiếp đến người tiêu dùng (trung tâm thương mại; siêu thị; bán lẻ (trừ ô tô, mô tô, xe máy và xe có động cơ khác); ăn uống; nhà hàng; khách sạn; dịch vụ vận tải hành khách, dịch vụ hỗ trợ trực tiếp cho vận tải đường bộ, dịch vụ nghệ thuật, vui chơi, giải trí, hoạt động chiếu phim, dịch vụ phục vụ cá nhân khác theo quy định về Hệ thống ngành kinh tế Việt Nam) thì phải sử dụng hóa đơn điện tử khởi tạo từ máy tính tiền kết nối chuyển dữ liệu điện tử với cơ quan thuế mà không căn cứ vào mức doanh thu tối thiểu là bao nhiêu.

**Nguyên tắc lập, quản lý, sử dụng hóa đơn điện tử là gì?**

Nguyên tắc lập, quản lý, sử dụng hóa đơn điện tử được quy định tại Điều 90 Luật Quản lý thuế 2019 như sau:

(1) Khi bán hàng hóa, cung cấp dịch vụ, người bán phải lập hóa đơn điện tử để giao cho người mua theo định dạng chuẩn dữ liệu và phải ghi đầy đủ nội dung theo quy định của pháp luật về thuế, pháp luật về kế toán, không phân biệt giá trị từng lần bán hàng hóa, cung cấp dịch vụ.

(2) Trường hợp người bán có sử dụng máy tính tiền thì người bán đăng ký sử dụng hóa đơn điện tử được khởi tạo từ máy tính tiền có kết nối chuyển dữ liệu điện tử với cơ quan thuế.

(3) Việc đăng ký, quản lý, sử dụng hóa đơn điện tử trong giao dịch bán hàng hóa, cung cấp dịch vụ phải tuân thủ quy định của pháp luật về giao dịch điện tử, pháp luật về kế toán, pháp luật về thuế.

(4) Việc cấp mã của cơ quan thuế trên hóa đơn điện tử dựa trên thông tin của doanh nghiệp, tổ chức kinh tế, tổ chức khác, hộ kinh doanh, cá nhân kinh doanh lập trên hóa đơn. Doanh nghiệp, tổ chức kinh tế, tổ chức khác, hộ kinh doanh, cá nhân kinh doanh chịu trách nhiệm về tính chính xác của các thông tin trên hóa đơn.

Quý khách cần hỏi thêm thông tin về có thể đặt câu hỏi tại đây.