# Mẫu Thông báo hủy bỏ biện pháp kê biên tài sản, phong tỏa tài khoản? Khi nào tài khoản đang bị phong tỏa trong vụ án hình sự được hủy bỏ?

**Khi nào tài khoản đang bị phong tỏa trong vụ án hình sự được hủy bỏ? Mẫu Thông báo hủy bỏ biện pháp kê biên tài sản, phong tỏa tài khoản trong tố tụng hình sự? Đã phong tỏa tài khoản của bị can thì có được phong tỏa tài khoản của người thân bị can luôn không?**

-
**Khi nào tài khoản đang bị phong tỏa trong vụ án hình sự được hủy bỏ?** -
**Mẫu Thông báo hủy bỏ biện pháp kê biên tài sản, phong tỏa tài khoản trong tố tụng hình sự?** -
**Đã phong tỏa tài khoản của bị can thì có được phong tỏa tài khoản của người thân bị can không?** -
**Ai có quyền phong tỏa tài khoản trong vụ án hình sự?**

**Khi nào tài khoản đang bị phong tỏa trong vụ án hình sự được hủy bỏ?**

Căn cứ tại Điều 130 Bộ luật Tố tụng hình sự 2015 quy định về việc hủy bỏ biện pháp kê biên tài sản, phong tỏa tài khoản như sau:

Hủy bỏ biện pháp kê biên tài sản, phong tỏa tài khoản

1. Biện pháp kê biên tài sản, phong tỏa tài khoản đang áp dụng phải được hủy bỏ khi thuộc một trong các trường hợp:

a) Đình chỉ điều tra, đình chỉ vụ án;

b) Đình chỉ điều tra đối với bị can, đình chỉ vụ án đối với bị can;

c) Bị cáo được Tòa án tuyên không có tội;

d) Bị cáo không bị phạt tiền, tịch thu tài sản và bồi thường thiệt hại.

2. Cơ quan điều tra, Viện kiểm sát, Tòa án hủy bỏ biện pháp kê biên tài sản, phong tỏa tài khoản khi thấy không còn cần thiết.

Đối với biện pháp kê biên tài sản, phong tỏa tài khoản trong giai đoạn điều tra, truy tố thì việc hủy bỏ hoặc thay thế phải thông báo cho Viện kiểm sát trước khi quyết định.

Như vậy, tài khoản đang bị phong tỏa được hủy bỏ khi thuộc một trong 04 trường hợp sau:

+ Đình chỉ điều tra, đình chỉ vụ án;

+ Đình chỉ điều tra đối với bị can, đình chỉ vụ án đối với bị can;

+ Bị cáo được Tòa án tuyên không có tội;

+ Bị cáo không bị phạt tiền, tịch thu tài sản và bồi thường thiệt hại.

Cơ quan điều tra, Viện kiểm sát, Tòa án hủy bỏ biện pháp phong tỏa tài khoản khi thấy không còn cần thiết.

Đối với biện pháp phong tỏa tài khoản trong giai đoạn điều tra, truy tố thì việc hủy bỏ hoặc thay thế phải thông báo cho Viện kiểm sát trước khi quyết định.

*Khi nào tài khoản đang bị phong tỏa trong vụ án hình sự được hủy bỏ? (Hình từ Internet)*

**Mẫu Thông báo hủy bỏ biện pháp kê biên tài sản, phong tỏa tài khoản trong tố tụng hình sự?**

Mẫu Thông báo về việc hủy bỏ biện pháp kê biên tài sản, phong tỏa tài khoản trong tố tụng hình sự là mẫu số 123 ban hành kèm theo Thông tư 119/2021/TT-BCA.

Xem và tải: tại đây

Xem thêm: Mẫu Lệnh phong tỏa tài khoản trong tố tụng hình sự là mẫu số 119 ban hành kèm theo Thông tư 119/2021/TT-BCA.

Xem và tải: tại đây.

Mẫu Biên bản phong tỏa tài khoản trong tố tụng hình sự là mẫu số 120 ban hành kèm theo Thông tư 119/2021/TT-BCA.

Xem và tải: tại đây

Mẫu Quyết định hủy bỏ Lệnh phong tỏa tài khoản trong tố tụng hình sự là mẫu số 121 ban hành kèm theo Thông tư 119/2021/TT-BCA.

Xem và tải: tại đây

Mẫu Biên bản về việc hủy bỏ biện pháp phong tỏa tài khoản trong tố tụng hình sự là mẫu số 122 ban hành kèm theo Thông tư 119/2021/TT-BCA.

Xem và tải: tại đây

**Đã phong tỏa tài khoản của bị can thì có được phong tỏa tài khoản của người thân bị can không?**

Căn cứ theo khoản 1 Điều 129 Bộ luật Tố tụng Hình sự 2015 quy định như sau:

Phong tỏa tài khoản

1. Phong tỏa tài khoản chỉ áp dụng đối với người bị buộc tội về tội mà Bộ luật hình sự quy định hình phạt tiền, bị tịch thu tài sản hoặc để bảo đảm bồi thường thiệt hại khi có căn cứ xác định người đó có tài khoản tại tổ chức tín dụng hoặc Kho bạc Nhà nước.Phong tỏa tài khoản cũng được áp dụng đối với tài khoản của người khác nếu có căn cứ cho rằng số tiền trong tài khoản đó liên quan đến hành vi phạm tội của người bị buộc tội.

2. Những người có thẩm quyền quy định tại khoản 1 Điều 113 của Bộ luật này, Thẩm phán chủ tọa phiên tòa có quyền ra lệnh phong tỏa tài khoản. Lệnh phong tỏa tài khoản của những người được quy định tại điểm a khoản 1 Điều 113 của Bộ luật này phải được thông báo ngay cho Viện kiểm sát cùng cấp trước khi thi hành.

3. Chỉ phong tỏa số tiền trong tài khoản tương ứng với mức có thể bị phạt tiền, bị tịch thu tài sản hoặc bồi thường thiệt hại. Người được giao thực hiện lệnh phong tỏa, quản lý tài khoản bị phong tỏa mà giải tỏa việc phong tỏa tài khoản thì phải chịu trách nhiệm hình sự theo quy định của Bộ luật hình sự.

4. Khi tiến hành phong tỏa tài khoản, cơ quan tiến hành tố tụng có thẩm quyền phải giao quyết định phong tỏa tài khoản cho tổ chức tín dụng hoặc Kho bạc Nhà nước đang quản lý tài khoản của người bị buộc tội hoặc tài khoản của người khác có liên quan đến hành vi phạm tội của người bị buộc tội. Việc giao, nhận lệnh phong tỏa tài khoản phải được lập thành biên bản theo quy định tại Điều 178 của Bộ luật này.

Ngay sau khi nhận được lệnh phong tỏa tài khoản, tổ chức tín dụng hoặc Kho bạc Nhà nước đang quản lý tài khoản của người bị bắt, bị tạm giữ, bị can, bị cáo hoặc tài khoản của người khác có liên quan đến hành vi phạm tội của người bị bắt, bị tạm giữ, bị can, bị cáo phải thực hiện ngay việc phong tỏa tài khoản và lập biên bản về việc phong tỏa tài khoản.

Biên bản về việc phong tỏa tài khoản được lập thành năm bản, trong đó một bản được giao ngay cho người bị buộc tội, một bản giao cho người khác có liên quan đến người bị buộc tội, một bản gửi cho Viện kiểm sát cùng cấp, một bản đưa vào hồ sơ vụ án, một bản lưu tại tổ chức tín dụng hoặc Kho bạc Nhà nước.

Theo đó, chỉ trong trường hợp có căn cứ cho rằng số tiền trong tài khoản của người thân trong gia đình bị can liên quan đến hành vi phạm tội của bị can thì mới tiến hành phong tỏa tài khoản của người thân trong gia đình bị can.

**Ai có quyền phong tỏa tài khoản trong vụ án hình sự?**

Căn cứ tại khoản 2 Điều 129 Bộ luật Tố tụng Hình sự 2015 quy định những người sau đây có quyền ra lệnh phong tỏa tài khoản:

- Thủ trưởng, Phó Thủ trưởng Cơ quan điều tra các cấp. Trường hợp này, lệnh bắt phải được Viện kiểm sát cùng cấp phê chuẩn trước khi thi hành;

- Viện trưởng, Phó Viện trưởng Viện kiểm sát nhân dân và Viện trưởng, Phó Viện trưởng Viện kiểm sát quân sự các cấp;

- Chánh án, Phó Chánh án Tòa án nhân dân và Chánh án, Phó Chánh án Tòa án quân sự các cấp; Hội đồng xét xử.

(Lệnh phong tỏa tài khoản của những người này phải được thông báo ngay cho Viện kiểm sát cùng cấp trước khi thi hành)

- Thẩm phán chủ tọa phiên tòa.

Quý khách cần hỏi thêm thông tin về có thể đặt câu hỏi tại đây.