# Toàn văn Tờ trình 37566/TTr-CHQ tuyển dụng công chức ngành Hải quan Quý I năm 2026 ra sao? Tải về Tờ trình 37566?

**Toàn văn Tờ trình 37566/TTr-CHQ tuyển dụng công chức ngành Hải quan Quý I năm 2026 ra sao? Tải về Tờ trình 37566?**

**Toàn văn Tờ trình 37566/TTr-CHQ tuyển dụng công chức ngành Hải quan Quý I năm 2026 ra sao? Tải về Tờ trình 37566?**

Ngày 21/11/2025, Cục Hải quan đã có Tờ trình 37566/TTr-CHQ năm 2025 gửi Bộ Tài chính về việc tổ chức thi tuyển công chức cho các đơn vị ngành Hải quan.

**TẢI VỀ ****Tờ trình 37566/TTr-CHQ năm 2025 **

Theo đó, Tờ trình 37566/TTr-CHQ tuyển dụng công chức ngành Hải quan Quý I năm 2026, cụ thể như sau:

Trên cơ sở chỉ tiêu biên chế đã được giao; số lượng nhu cầu bổ sung nhân lực của các đơn vị và quy định của pháp luật về thi tuyển công chức, Cục Hải quan dự thảo Kế hoạch tuyển dụng công năm 2025 đối với các đơn vị thuộc Cục Hải quan (sau đây gọi là Kế hoạch tuyển dụng) **trình Bộ Tài chính xem xét, phê duyệt, tổ chức thi tuyển trong quý I năm 2026** cụ thể như sau:

- Biên chế công chức Bộ Tài chính đã giao cho Cục Hải quan năm 2025: 10.251 chỉ tiêu.

- Biên chế công chức Cục Hải quan đã giao cho các đơn vị trong ngành: 10.250 chi tiêu.

- Biên chế có mặt của các đơn vị đến thời điểm hiện tại: 8.520 người.

- Biên chế còn trống đến nay: 1.730 chỉ tiêu.

Mặc dù số biên chế trống hiện nay là 1.730 chỉ tiêu (chiếm khoảng 16,87% số biên chế được giao), tuy nhiên sau khi rà soát, đánh giá, Cục Hải quan chỉ xây dựng nhu cầu bổ sung nhận lực qua hình thức thi tuyển là 678 chỉ tiêu (chỉ khoảng 39% số biên chế trống), đối với các vị trí việc làm cần thiết có tính chất đặc thủ hoặc đang thiếu hụt, ảnh hưởng đến việc thực hiện chức năng, nhiệm vụ được giao.

**Tổng biên chế sử dụng cho thi tuyển theo Kế hoạch này là ****678 chỉ tiêu **(trong đó các Chỉ cục Hải quan khu vực 655 chỉ tiêu; các đơn vị thuộc cơ quan Cục Hải quan 23 chỉ tiêu).

**Đề xuất yêu cầu về trình độ chuyên môn và trình độ ngoại ngữ tuyển dụng công chức ngành Hải quan Quý I năm 2026**, như sau:

**(1) Về trình độ chuyên môn:** Có bằng tốt nghiệp Đại học (cử nhân) trở lên, không phân biệt loại hình đào tạo, trường công lập, ngoài công lập, có ngành hoặc chuyên ngành đào tạo phù hợp với yêu cầu của vị trí việc làm dự tuyển.

Đối với thí sinh dự thị hiện đã tốt nghiệp nhưng chưa được cơ sở đào tạo cấp bằng, khi nộp hồ sơ tuyển dụng có thể nộp giấy chứng nhận hoặc xác nhận tốt nghiệp và chờ cấp bằng của cơ sở đào tạo và phải bổ sung bằng tốt nghiệp trước ngày thi tuyển. Trường hợp trước ngày thi tuyển chính thức, thí sinh chưa bổ sung bằng tốt nghiệp sẽ không được tham dự kì thi.

**(2) Về trình độ ngoại ngữ: **Do yêu cầu về chuyên môn nghiệp vụ, năng lực công chức đối với các vị trí việc làm của ngành hải quan, công chức cần có yêu cầu về năng lực ngoại ngữ để đảm bảo yêu cầu công việc khi được luân chuyển công tác đến đơn vị, cửa khẩu cần sử dụng được ngoại ngữ, nên đối với thí sinh dự thi vào Cục Hải quan có yêu cầu về trình độ ngoại ngữ như sau:

- Đối với các vị trí việc làm tương ứng với ngạch Kiểm tra viên hải quan:

- Đối với các vị trí việc làm tương ứng với ngạch Chuyên viên, ngạch Kế toán viên và ngạch Văn thư: Không yêu cầu.

**Trên đây là thông tin về "Toàn văn Tờ trình 37566/TTr-CHQ tuyển dụng công chức ngành Hải quan Quý I năm 2026 ra sao? Tải về Tờ trình 37566?"*

*Toàn văn Tờ trình 37566/TTr-CHQ tuyển dụng công chức ngành Hải quan Quý I năm 2026 ra sao? Tải về Tờ trình 37566? (Hình từ Internet)*

**Đề xuất chuyên ngành đào tạo tuyển dụng công chức ngành Hải quan Quý I năm 2026**

Đề xuất chuyên ngành đào tạo tuyển dụng công chức ngành Hải quan Quý I năm 2026 tại tiểu mục 3 Mục II Tờ trình 37566/TTr-CHQ năm 2025, cụ thể như sau:

Chuyên ngành đào tạo phải phù hợp với yêu cầu công việc của từng vị trí việc làm có nhu cầu tuyển dụng, cụ thể chuyên ngành đào tạo phù hợp đối với 13 vị trí việc làm cần tuyển dụng như sau:

**(1) Các vị trí việc làm công chức nghiệp vụ chuyên ngành (ngạch kiểm tra viên hải quan):**** **do yêu cầu chuyên môn tính chất đặc thù của công việc (chuyên môn hóa sâu theo từng vị trí việc làm), vì vậy để đảm bảo tuyển dụng được công chức ở các vị trí việc làm tương ứng với ngạch Kiểm tra viên Hải quan phù hợp với tính chất công việc, Cục Hải quan đề xuất thực hiện tiếp nhận hồ sơ dự tuyển theo chuyên ngành đào tạo phù hợp với đặc thù công việc đối với yêu cầu của các vị trí việc làm nghiệp vụ chuyên ngành, cụ thể như sau:

**- Vị trí việc làm Kiểm tra viên về giám sát quản lý hải quan và vị trí việc làm Kiểm tra viên về kiểm tra sau thông quan hải quan:** Hải quan; Thuế; Thuế Hải quan; Kiểm toán; Kế toán; Kế toán tài chính; Kế toán doanh nghiệp; Kế toán kiểm toán; Ngoại thương; Nghiệp vụ ngoại thương; Tài chính; Tài chính Ngân hàng; Tài chính kế toán; Tài chính quốc tế; Tài chính doanh nghiệp; Kinh tế đầu tư; Kinh tế đối ngoại; Kinh tế ngoại thương; Kinh tế phát triển; Kinh tế vận tải biển; Kinh tế quốc tế; Kinh tế đầu tư tài chính; Quản lý kinh tế; Quản lý công; Kinh doanh quốc tế; Kinh doanh thương mại; Kinh doanh xuất nhập khẩu; Luật; Thương mại điện tử; Thương mại quốc tế; Thương mại đối ngoại; Quản trị kinh doanh; Quản lý kinh doanh; Phân tích kinh doanh; Logistics; Hải quan và Logistics; Logistics và quản lý chuỗi cung ứng; Quản trị logistics.

**- Vị trí việc làm Kiểm tra viên về điều tra chống buôn lậu: **Luật; Điều tra hình sự; Điều tra tội phạm; Kỹ thuật hình sự; Trinh sát an ninh; Trinh sát cảnh sát.

**- Vị trí việc làm Kiểm tra viên về quản lý rủi ro hải quan:** Luật; Hải quan; Kế toán doanh nghiệp; Kế toán kiểm toán; Kế toán tài chính; Ngoại thương; Kịnh tế đối ngoại; Kinh doanh quốc tế; Kinh doanh thương mại; Thương mại đối ngoại; Thương mại quốc tế; Tài chính. - Vị trí việc làm Kiểm tra viên thuế: Thuế; Kiểm toán; Kế toán; Ngoại thương; Tài chính; Kinh tế đầu tư; Kinh tế đối ngoại; Kinh tế ngoại thương; Kinh tế phát triển; Kinh tế quốc tế; Quản lý kinh tế; Quản lý công; Kinh doanh quốc tế; Kinh doanh thương mại; Kinh doanh xuất nhập khẩu; Luật; Thương mại điện tử; Thương mại quốc tế; Thương mại đối ngoại; Quản trị kinh doanh; Quản lý kinh doanh; Hải quan và logistics; Công nghệ chế tạo máy; Công nghệ hàn; Cơ khí chính xác và quang học; Khoa học & công nghệ chất dẻo và Composite; Kỹ thuật Cơ điện tử; Máy và tự động thuỷ khí; Động cơ đốt trong; Ô tô và xe chuyên dụng; Công nghệ kỹ thuật ô tô; Công nghệ Kỹ thuật Cơ khí; Hệ thống điện; Thiết bị điện-điện tử; Điều khiển tự động; Công nghệ Kỹ thuật cơ điện tử; Công nghệ Kỹ thuật điều khiển và tự động hóa; Tự động hóa công nghiệp; Kỹ thuật đo và tin học công nghiệp; Kỹ thuật điện tử; Kỹ thuật gang thép; Công nghệ và thiết bị cán; Vật liệu học & Xử lý nhiệt bề mặt; Vật liệu kim loại màu và compozit; Công nghệ sinh học; Công nghệ dệt; Công nghệ nhuộm và hoàn tất; Công nghệ sản phẩm may; Công nghệ Giấy; Công nghệ sản xuất giấy và bột giấy.

**(2) Các vị trí việc làm công chức nghiệp vụ chuyên môn dùng chung:** Vị trí việc làm chuyên viên về quản lý công nghệ thông tin: Khoa học máy tính; Hệ thống thông tin; Kỹ thuật máy tính; Công nghệ phần mềm; Công nghệ thông tin; Tin học; Toán tin; Mạng máy tính; Điện tử viễn thông; Kỹ thuật điện tử viễn thông; Viễn thông; Tự động hóa; Khoa học dữ liệu; Hệ thống máy tính; Kỹ thuật phần mềm; Công nghệ kỹ thuật điện tử truyền thông; Máy tỉnh và khoa học thông tin; An toàn thông tin; Công nghệ kỹ thuật máy tính; Trí tuệ nhân tạo; AI.

**- Vị trí việc làm Chuyên viên về hành chính - văn phòng: **Quản trị văn phòng; Hành chính; Quản lý nhà nước; Quản lý công; Xã hội học.

**- Vị trí việc làm Chuyên viên về truyền thông:** Công nghệ Điện ảnh truyền hình; Quay phim Điện ảnh truyền hình; Quay phim; Truyền thông.

**- Vị trí việc làm Chuyên viên về quản lý nguồn nhân lực:** Quản lý nguồn nhân lực; Quản trị nguồn nhân lực; Quản lý nhân lực; Quản trị nhân lực.

**- Vị trí việc làm Chuyên viên Quản lý hoạt động đầu tư xây dựng:** Xây dựng dân dụng; Quản lý xây dựng; Kỹ thuật điện; Kỹ thuật điện tử; Kinh tế xây dựng; Kỹ thuật xây dựng; Kỹ thuật xây dựng công trình giao thông; Kỹ thuật công trình xây dựng.

**- Vị trí việc làm Chuyên viên về pháp chế: **Luật.

**- Vị trí việc làm Kế toán viên:** Tài chính; Kế toán; Kiểm toán; Kế toán tài chính; Kế toán doanh nghiệp; Kế toán kiểm toán; Tài chính - Kế toán.

**- Vị trí việc làm văn thư viên:** Lưu trữ học; Quản trị văn phòng; Văn thư lưu trữ; Hành chính; Lưu trữ; Văn thư ; Quản lý nhà nước. (Chi tiết chuyên ngành đào tạo theo vị trí việc làm tương ứng với các ngạch công chức cần tuyền dụng tại Phụ lục kèm theo đự thảo Kế hoạch tuyển dụng

**Thực tế công tác tuyển dụng của Cục Hải quan** (Tổng cục Hải quan trước đây) có phát sinh trường hợp chuyên ngành đào tạo ghi trên bằng hoặc bảng điểm của ứng viên dự tuyển mặc dù có bao gồm chuyên ngành đào tạo tại Kế hoạch tuyển dụng được Bộ Tài chính phê duyệt nhưng không giống hệt về ký tự so với Kế hoạch tuyển dụng dẫn đến không được tiếp nhận hồ sơ.

Để khắc phục hạn chế nêu trên và tồn tại trong thực tế (là không có danh mục chuyên ngành đào tạo chuẩn do cơ quan nhà nước có thẩm quyền ban hành), tại Kế hoạch tuyển dụng này Cục Hải quan đề xuất: vẫn tiếp nhận hồ sơ để thi tuyển nếu chuyên ngành đào tạo ghi trên bằng tốt nghiệp hoặc bàng điểm của ứng viên dự tuyển có bao gồm tên chuyên ngành đào tạo có nhu cầu tuyển dụng, ví dụ:

*Lưu ý: Thông tin nêu trên chỉ là đề xuất, người đọc cần theo dõi, cập nhật thường xuyên để nắm bắt kịp thời khi có hướng dẫn hoặc quyết định mới nhất.*

**Các hình thức xử lý vi phạm đối với thí sinh vi phạm quy chế thi tuyển công chức viên chức hiện hành?**

Các hình thức xử lý vi phạm đối với thí sinh vi phạm quy chế thi tuyển công chức viên chức được quy định tại khoản 1 Điều 2 Thông tư 001/2025/TT-BNV, cụ thể như sau:

- Khiển trách.

- Cảnh cáo.

- Đình chỉ thi.

- Hủy kết quả thi.** **

Quý khách cần hỏi thêm thông tin về có thể đặt câu hỏi tại đây.