# Dự án khu căn hộ Opal Garden nằm trên đường nào, có gì nổi bật?

## Mua bán Căn hộ chung cư tại Thành phố Thủ Đức

### Nội dung chính

## Dự án khu căn hộ Opal Garden nằm trên đường nào?

Dự án khu căn hộ Opal Garden tọa lạc trên đường số 20, phường Hiệp Bình Chánh, thành phố Thủ Đức, TPHCM, kết nối thuận tiện đến sân bay Tân Sơn Nhất và các quận trung tâm. Vị trí này giúp cư dân dễ dàng di chuyển đến nơi làm việc và các khu vực lân cận như Bình Thạnh, Gò Vấp, Bình Dương.

Opal Garden có thiết kế hiện đại, mật độ xây dựng thấp và tích hợp nhiều tiện ích như hồ bơi, công viên, khu vui chơi, gym, khu BBQ. Dự án liền kề khu dân cư Opal Riverside, đảm bảo môi trường sống an ninh và phù hợp để ở hoặc đầu tư.

** Hướng dẫn đi đến Dự án khu căn hộ Opal Garden:*

Có thể đến dự án khu căn hộ Opal Garden bằng phương tiện khác nhau, bao gồm:

**- Di chuyển bằng phương tiện cá nhân:**

+ Di chuyển từ trung tâm Quận 1 (khoảng 9 - 11km): từ Nguyễn Hữu Cảnh ra tới đường Xô Viết Nghệ Tĩnh rồi tiếp tục chạy thẳng, rẽ phải vào Phạm Văn Đồng, tiếp tục chạy thẳng, sau đó rẽ phải vào đường 20 sẽ đến Opal Garden (nằm bên tay phải);

+ Di chuyển từ sân bay Tân Sơn Nhất (khoảng 7km): Đi vào đường Trường Sơn rồi đến Hoàng Minh Giám, sau đó nhập vào Phạm Văn Đồng chạy theo hướng về Thủ Đức - Quốc lộ 1A, đi qua qua cầu Bình Lợi, tiếp tục chạy thẳng, sau đó rẽ phải vào đường 20 sẽ đến Opal Garden (nằm bên tay phải);

+ Di chuyển từ Thủ Đức: Vào Quốc lộ 1A và đi theo Quốc lộ 1A, sau đó rẽ phải vào xa lộ Đại Hàn, tiếp tục rẽ trái vào Phạm Văn Đồng và chạy thẳng khoảng và rẽ trái tại đường số 20 sẽ đến Opal Garden (nằm bên tay trái)

**- Di chuyển bằng xe buýt:** Các tuyến xe buýt đi qua khu vực Phạm Văn Đồng gần Opal Garden bao gồm:

+ Tuyến 08: Bến xe Quận 8 - Bến xe Miền Đông (qua Phạm Văn Đồng);

+ Tuyến 603: Bến xe Miền Đông - Thủ Đức;

+ Tuyến 93: Bến xe Chợ Lớn - Đại học Nông Lâm.

**- Di chuyển bằng tuyến Metro:** Trong tương lai, theo quy hoạch giao thông, tuyến Metro số 3B (Ngã Sáu Cộng Hòa - Hiệp Bình Phước) sẽ giúp cư dân di chuyển đến khu trung tâm thuận tiện hơn khi được triển khai.

*Dự án khu căn hộ Opal Garden nằm trên đường nào? Opal Garden có gì nổi bật? (Hình từ Internet)*

## Dự án khu căn hộ Opal Garden có gì nổi bật?

**(1) Nội khu dự án khu căn hộ Opal Garden:** hướng đến mô hình khu căn hộ khép kín với đầy đủ tiện ích phục vụ cư dân, bao gồm:

- Hồ bơi tràn bờ dành cho người lớn và trẻ em;

- Công viên cây xanh, đường dạo bộ, vườn thư giãn;

- Khu vui chơi trẻ em ngoài trời;

- Phòng gym - yoga hiện đại;

- Khu BBQ ngoài trời;

- Siêu thị mini, shophouse tầng trệt;

- Sảnh đón sang trọng, hệ thống an ninh 24/7;

- Bãi đậu xe rộng rãi, có tầng hầm.

**(2) Ngoại khu dự án khu căn hộ Opal Garden:** Vị trí đắc địa của Opal Garden dễ dàng tiếp cận chuỗi tiện ích hiện hữu trong bán kính từ 1 - 10km, bao gồm:

- Tiện ích y tế: Bệnh viện Hạnh Phúc, Bệnh viện quốc tế Mỹ (AIH), Bệnh viện TP. Thủ Đức và Phòng khám đa khoa Hoàn Hảo;

- Tiện ích giáo dục: Trường Quốc tế British International School (BIS), trường Quốc tế Vinschool, trường THCS - THPT Hiệp Bình và trường Đại học Luật TP.HCM - CS2;

- Tiện ích mua sắm, giải trí, du lịch: Chợ Thủ Đức, Co.opmart Bình Triệu, Vincom Plaza Thủ Đức, Giga Mall Phạm Văn Đồng, MM Mega Market Hiệp Bình Phước, Emart Gò Gấp, Khu du lịch Bình Quới, và Công viên Văn hóa Suối Tiên và Công viên Gia Định;

**(3) Di chuyển nhanh chóng:** sân bay Tân Sơn Nhất, Quận 1, Quận Bình Thạnh, Gò Vấp và Bình Dương thông qua đại lộ Phạm Văn Đồng. Ngoài ra, trong tương lai sẽ có Ga Metro số 3B thuận tiện cho việc di chuyển.

## Quyền và nghĩa vụ của chủ đầu tư trong việc giám sát thi công xây dựng công trình như thế nào?

Căn cứ theo Điều 121 Luật Xây dựng 2014 thì quyền và nghĩa vụ của chủ đầu tư trong việc giám sát thi công xây dựng công trình được quy định như sau:

**(1) Về quyền của chủ đầu tư trong việc giám sát thi công xây dựng công trình:**

+ Tự thực hiện giám sát thi công xây dựng công trình khi có đủ điều kiện năng lực giám sát thi công xây dựng và tự chịu trách nhiệm về việc giám sát của mình;

+ Đàm phán, ký kết hợp đồng giám sát thi công xây dựng công trình; theo dõi, giám sát và yêu cầu nhà thầu giám sát thi công xây dựng công trình thực hiện đúng hợp đồng đã ký kết;

+ Thay đổi hoặc yêu cầu tổ chức tư vấn thay đổi người giám sát trong trường hợp người giám sát không thực hiện đúng quy định;

+ Đình chỉ thực hiện hoặc chấm dứt hợp đồng giám sát thi công xây dựng công trình theo quy định của pháp luật;

+ Các quyền khác theo quy định của hợp đồng và quy định của pháp luật có liên quan.

**(2) Về nghĩa vụ của chủ đầu tư trong việc giám sát thi công xây dựng công trình:**

+ Lựa chọn tư vấn giám sát có đủ điều kiện năng lực phù hợp với loại, cấp công trình xây dựng để ký kết hợp đồng giám sát thi công xây dựng công trình trong trường hợp không tự thực hiện giám sát thi công xây dựng;

+ Thông báo cho các bên liên quan về quyền và nghĩa vụ của tư vấn giám sát;

+ Xử lý kịp thời những đề xuất của người giám sát;

+ Thực hiện đầy đủ các nghĩa vụ đã thỏa thuận trong hợp đồng giám sát thi công xây dựng công trình;

+ Lưu trữ kết quả giám sát thi công xây dựng công trình;

+ Bồi thường thiệt hại khi lựa chọn tư vấn giám sát không đủ điều kiện năng lực giám sát thi công xây dựng công trình, nghiệm thu khối lượng không đúng, sai thiết kế và các hành vi vi phạm khác gây thiệt hại do mình gây ra;

+ Các nghĩa vụ khác theo quy định của hợp đồng và quy định của pháp luật có liên quan.