# Khách du lịch nội địa có bao gồm người Việt Nam định cư ở nước ngoài vào Việt Nam du lịch không? Quyền của khách du lịch nội địa là gì?

**Người Việt Nam định cư ở nước ngoài vào Việt Nam du lịch có được xem là khách du lịch nội địa không? Khách du lịch nội địa không thực hiện đúng nội quy của khu du lịch có bị xử phạt không? Quyền của khách du lịch nội địa theo quy định pháp luật là gì?**

**Người Việt Nam định cư ở nước ngoài vào Việt Nam du lịch có được xem là khách du lịch nội địa không?**

Căn cứ tại Điều 10 Luật Du lịch 2017 quy định về các loại khách du lịch như sau:

Các loại khách du lịch

1. Khách du lịch bao gồm khách du lịch nội địa, khách du lịch quốc tế đến Việt Nam và khách du lịch ra nước ngoài.

2. Khách du lịch nội địa là công dân Việt Nam, người nước ngoài cư trú ở Việt Nam đi du lịch trong lãnh thổ Việt Nam.

3. Khách du lịch quốc tế đến Việt Nam là người nước ngoài, người Việt Nam định cư ở nước ngoài vào Việt Nam du lịch.

4. Khách du lịch ra nước ngoài là công dân Việt Nam và người nước ngoài cư trú ở Việt Nam đi du lịch nước ngoài.

Như vậy, người Việt Nam định cư ở nước ngoài vào Việt Nam du lịch không được xem là khách du lịch nội địa.

Theo quy định trên, người Việt Nam định cư ở nước ngoài vào Việt Nam du lịch được xem là khách du lịch quốc tế.

*>> *Muốn quản lý và điều hành tour du lịch hiệu quả cần lưu ý điều gì để thu hút khách hàng?

*Người Việt Nam định cư ở nước ngoài vào Việt Nam du lịch có được xem là khách du lịch nội địa không? (Hình từ Internet)*

**Khách du lịch nội địa không thực hiện đúng nội quy của khu du lịch có bị xử phạt không?**

Theo quy định tại Điều 12 Luật Du lịch 2017 thì khách du lịch có nghĩa vụ sau:

Nghĩa vụ của khách du lịch

1. Tuân thủ pháp luật Việt Nam và pháp luật của quốc gia, vùng lãnh thổ nơi đến du lịch; ứng xử văn minh, tôn trọng phong tục, tập quán, bản sắc văn hóa địa phương, bảo vệ và giữ gìn tài nguyên du lịch, môi trường du lịch; không gây phương hại đến hình ảnh quốc gia, truyền thống văn hóa dân tộc của Việt Nam.

2. Thực hiện nội quy của khu du lịch, điểm du lịch, cơ sở cung cấp dịch vụ du lịch.

3. Thanh toán tiền dịch vụ theo hợp đồng, phí, lệ phí và các khoản thu khác theo quy định của pháp luật.

4. Bồi thường thiệt hại theo quy định của pháp luật về dân sự.

Theo quy định trên, việc khách du lịch lịch nội địa không thực hiện đúng nội quy của khu du lịch là không thực hiện đúng nghĩa vụ của mình.

Bên cạnh đó, mức xử phạt đối với hành vi không thực hiện đúng nội quy của khu du lịch được quy định tại Điều 14 Nghị định 45/2019/NĐ-CP như sau:

Vi phạm quy định về nghĩa vụ của khách du lịch

1. Cảnh cáo đối với hành vi không thực hiện đúng thông báo nộp tiền phí, lệ phí, các khoản phải nộp khác của cơ quan có thẩm quyền.

2. Phạt tiền từ 1 đến 3 lần số tiền phí, lệ phí, các khoản phải nộp khác theo quy định đối với hành vi trốn nộp phí, lệ phí, các khoản phải nộp khác. Mức phạt tối đa là 50.000.000 đồng.

3.Phạt tiền từ 500.000 đồng đến 1.000.000 đồngđối với hành vi không thực hiện nội quy, quy định của khu du lịch, điểm du lịch, cơ sở cung cấp dịch vụ du lịch.

4. Phạt tiền từ 1.000.000 đồng đến 3.000.000 đồng đối với hành vi ứng xử không văn minh hoặc không tôn trọng phong tục, tập quán, bản sắc văn hóa địa phương nơi đến du lịch.

5. Phạt tiền từ 3.000.000 đồng đến 5.000.000 đồng đối với hành vi gây phương hại đến hình ảnh quốc gia, truyền thống văn hóa dân tộc của Việt Nam.

6. Biện pháp khắc phục hậu quả:

Buộc nộp đủ số tiền phí, lệ phí, các khoản phải nộp đối với hành vi quy định tại khoản 1 và khoản 2 Điều này.

Như vậy, việc khách du lịch lịch nội địa không thực hiện đúng nội quy, quy định của khu du lịch thì có thể bị xử phạt số tiền từ **500.000 đồng đến 1.000.000 đồng**.

**Quyền của khách du lịch nội địa theo quy định pháp luật là gì? **

Căn cứ vào Điều 11 Luật Du lịch 2017 thì khách du lịch nội địa có các quyền sau:

- Sử dụng dịch vụ du lịch do tổ chức, cá nhân kinh doanh du lịch cung cấp hoặc tự đi du lịch.

- Yêu cầu tổ chức, cá nhân kinh doanh du lịch cung cấp thông tin về chương trình, dịch vụ, điểm đến du lịch theo hợp đồng đã ký kết.

- Được tạo điều kiện thuận lợi về xuất cảnh, nhập cảnh, quá cảnh, hải quan, lưu cư trú, đi lại trên lãnh thổ Việt Nam phù hợp với quy định của pháp luật và điều ước quốc tế mà nước Cộng hòa xã hội chủ nghĩa Việt Nam là thành viên.

- Được bảo đảm quyền và lợi ích hợp pháp theo hợp đồng đã giao kết với tổ chức, cá nhân kinh doanh, cung cấp dịch vụ du lịch.

- Được đối xử bình đẳng; được bảo đảm an toàn về tính mạng, sức khỏe, tài sản khi sử dụng dịch vụ du lịch; được tôn trọng danh dự, nhân phẩm; được cứu hộ, cứu nạn trong trường hợp khẩn cấp.

- Khiếu nại, tố cáo, khởi kiện hành vi vi phạm pháp luật về du lịch.

- Kiến nghị với tổ chức, cá nhân quản lý khu du lịch, điểm du lịch, cơ sở cung cấp dịch vụ du lịch và cơ quan nhà nước có thẩm quyền về các vấn đề liên quan đến hoạt động du lịch.

- Được bồi thường thiệt hại theo quy định của pháp luật.

Quý khách cần hỏi thêm thông tin về có thể đặt câu hỏi tại đây.