# Mẹ tặng con ruột quyền sử dụng đất sau khi tái hôn với chồng khác thì người con có phải nộp thuế thu nhập cá nhân không?

**Cho tôi hỏi trường hợp của em là mẹ em cho em một nền nhà, giờ em làm sổ đỏ sang tên qua cho em, thì có phải đóng thuế thu nhập cá nhân không vì hiện tại mẹ em đang sống chung với chồng mà người chồng đó không phải cha em? Câu hỏi của chị T từ Nha Trang.**

-
**Các loại tài sản chung nào cần có sự định đoạt bằng văn bản thỏa thuận của vợ chồng?** -
**Mẹ tặng con ruột quyền sử dụng đất sau khi tái hôn thì có cần phải xin ý kiến của người chồng hay không?** -
**Mẹ tặng con ruột quyền sử dụng đất sau khi tái hôn với chồng khác thì người con có phải nộp thuế thu nhập cá nhân không?**

**Các loại tài sản chung nào cần có sự định đoạt bằng văn bản thỏa thuận của vợ chồng?**

Các loại tài sản chung cần có sự định đoạt bằng văn bản thỏa thuận của vợ chồng bao gồm các loại được quy định tại khoản 2 Điều 35 Luật Hôn nhân và gia đình 2014:

(1) Bất động sản;

(2) Động sản mà theo quy định của pháp luật phải đăng ký quyền sở hữu;

(3) Tài sản đang là nguồn tạo ra thu nhập chủ yếu của gia đình.

**Mẹ tặng con ruột quyền sử dụng đất sau khi tái hôn thì có cần phải xin ý kiến của người chồng hay không?**

Tài sản chung của vợ chồng được quy định tại Điều 33 Luật Hôn nhân và gia đình 2014:

Tài sản chung của vợ chồng

1. Tài sản chung của vợ chồng gồm tài sản do vợ, chồng tạo ra, thu nhập do lao động, hoạt động sản xuất, kinh doanh, hoa lợi, lợi tức phát sinh từ tài sản riêng và thu nhập hợp pháp khác trong thời kỳ hôn nhân, trừ trường hợp được quy định tại khoản 1 Điều 40 của Luật này; tài sản mà vợ chồng được thừa kế chung hoặc được tặng cho chung và tài sản khác mà vợ chồng thỏa thuận là tài sản chung.

Quyền sử dụng đất mà vợ, chồng có được sau khi kết hôn là tài sản chung của vợ chồng, trừ trường hợp vợ hoặc chồng được thừa kế riêng, được tặng cho riêng hoặc có được thông qua giao dịch bằng tài sản riêng.

2. Tài sản chung của vợ chồng thuộc sở hữu chung hợp nhất, được dùng để bảo đảm nhu cầu của gia đình, thực hiện nghĩa vụ chung của vợ chồng.

3. Trong trường hợp không có căn cứ để chứng minh tài sản mà vợ, chồng đang có tranh chấp là tài sản riêng của mỗi bên thì tài sản đó được coi là tài sản chung.

Nếu phần bất động sản đó của mẹ chị có được trước khi tái hôn thì có thể xem là tài sản riêng của mẹ chị. Khi đó, việc mẹ chị tặng cho chị quyền sử dụng đất không cần phải xin ý kiến từ phía cha dượng của chị.

Và ngược lại nếu phần bất động sản đó là tài sản chung của vợ chồng thì mẹ chị cần xin ý kiến của cha dượng bạn trước khi tặng quyền sử dụng đất cho chị.

*Mẹ tặng con ruột quyền sử dụng đất sau khi tái hôn với chồng khác thì người con có phải nộp thuế thu nhập cá nhân không? (Hình từ Internet)*

**Mẹ tặng con ruột quyền sử dụng đất sau khi tái hôn với chồng khác thì người con có phải nộp thuế thu nhập cá nhân không?**

Các trường hợp được miễn thuế thu nhập cá nhân được quy định tại Điều 4 Luật Thuế thu nhập cá nhân 2007 như sau:

Thu nhập được miễn thuế

1. Thu nhập từ chuyển nhượng bất động sản giữa vợ với chồng; cha đẻ, mẹ đẻ với con đẻ; cha nuôi, mẹ nuôi với con nuôi; cha chồng, mẹ chồng với con dâu; cha vợ, mẹ vợ với con rể; ông nội, bà nội với cháu nội; ông ngoại, bà ngoại với cháu ngoại; anh, chị, em ruột với nhau.

2. Thu nhập từ chuyển nhượng nhà ở, quyền sử dụng đất ở và tài sản gắn liền với đất ở của cá nhân trong trường hợp cá nhân chỉ có một nhà ở, đất ở duy nhất.

3. Thu nhập từ giá trị quyền sử dụng đất của cá nhân được Nhà nước giao đất.

4. Thu nhập từ nhận thừa kế, quà tặng là bất động sản giữa vợ với chồng; cha đẻ, mẹ đẻ với con đẻ; cha nuôi, mẹ nuôi với con nuôi; cha chồng, mẹ chồng với con dâu; cha vợ, mẹ vợ với con rể; ông nội, bà nội với cháu nội; ông ngoại, bà ngoại với cháu ngoại; anh, chị, em ruột với nhau.

5. Thu nhập của hộ gia đình, cá nhân trực tiếp sản xuất nông nghiệp, lâm nghiệp, làm muối, nuôi trồng, đánh bắt thuỷ sản chưa qua chế biến thành các sản phẩm khác hoặc chỉ qua sơ chế thông thường.

6. Thu nhập từ chuyển đổi đất nông nghiệp của hộ gia đình, cá nhân được Nhà nước giao để sản xuất.

...

Bên cạnh đó, tại Điều 10 Nghị định 10/2022/NĐ-CP quy định về trường hợp miễn lệ phí trước bạ như sau:

Miễn lệ phí trước bạ

...

9. Đất làm nghĩa trang, nghĩa địa.

10. Nhà, đất nhận thừa kế hoặc là quà tặng giữa: Vợ với chồng;cha đẻ, mẹ đẻ với con đẻ; cha nuôi, mẹ nuôi với con nuôi; cha chồng, mẹ chồng với con dâu; cha vợ, mẹ vợ với con rể; ông nội, bà nội với cháu nội; ông ngoại, bà ngoại với cháu ngoại; anh, chị, em ruột với nhau nay được cơ quan nhà nước có thẩm quyền cấp giấy chứng nhận quyền sử dụng đất, quyền sở hữu nhà ở và tài sản khác gắn liền với đất.

11. Nhà ở của hộ gia đình, cá nhân tạo lập thông qua hình thức phát triển nhà ở riêng lẻ theo quy định của Luật Nhà ở.

...

Như đã nêu ở trên thì nếu phần bất động sản đó của mẹ chị là tài sản riêng có được trước khi tái hôn thì việc mẹ chị tặng quyền sử dụng đất cho chị sẽ không chịu lệ phí trước bạ, phí thuế thu nhập cá nhân.

Tuy nhiên, nếu phần bất động sản đó của mẹ chị là tài sản chung của vợ chồng thì việc tặng quyền sử dụng đất đó phải chịu lệ phí trước bạ và thuế thu nhập cá nhân.

Quý khách cần hỏi thêm thông tin về có thể đặt câu hỏi tại đây.