# Ngày hôm nay là ngày gì? Vào ngày Thất tịch người lao động đi làm có được tăng lương hay không?

**Ngày hôm nay là ngày gì? Vào ngày Thất tịch người lao động đi làm có được tăng lương hay không? Trưởng đồn Công an cấp xã có thẩm quyền xử phạt quán bán chè trong ngày Thất tịch bán chè đậu đỏ bị ôi thiu không?**

**Ngày hôm nay là ngày gì? Vào ngày Thất tịch người lao động đi làm có được tăng lương hay không?**

**Theo Lịch vạn niên 2024, hôm nay là ngày 10/8/2024, Thứ Bảy.**

**Theo âm lịch thì ngày hôm nay là mùng 7 tháng 7 âm lịch, được gọi là ngày Thất tịch.**

Theo quan niệm phương Đông, màu đỏ luôn được coi là màu của sự may mắn, hạnh phúc và tình yêu. Đậu đỏ với màu sắc đặc trưng được cho là sẽ mang đến vận may, niềm vui và sự ấm áp trong tình cảm.

*Lưu ý: Thông tin này chỉ mang tính chất tham khảo.*

Căn cứ theo khoản 1 Điều 98 Bộ luật Lao động 2019 quy định:

Tiền lương làm thêm giờ, làm việc vào ban đêm

1. Người lao động làm thêm giờ được trả lương tính theo đơn giá tiền lương hoặc tiền lương thực trả theo công việc đang làm như sau:

a) Vào ngày thường, ít nhất bằng 150%;

b) Vào ngày nghỉ hằng tuần, ít nhất bằng 200%;

c) Vào ngày nghỉ lễ, tết, ngày nghỉ có hưởng lương, ít nhất bằng 300% chưa kể tiền lương ngày lễ, tết, ngày nghỉ có hưởng lương đối với người lao động hưởng lương ngày.

...

Cùng với đó căn cứ theo khoản 1 Điều 112 Bộ luật Lao động 2019 quy định về người lao động được nghỉ làm việc, hưởng nguyên lương trong những ngày lễ, tết sau đây:

+ Tết Dương lịch: 01 ngày (ngày 01 tháng 01 dương lịch);

+ Tết Âm lịch: 05 ngày;

+ Ngày Chiến thắng: 01 ngày (ngày 30 tháng 4 dương lịch);

+ Ngày Quốc tế lao động: 01 ngày (ngày 01 tháng 5 dương lịch);

+ Quốc khánh: 02 ngày (ngày 02 tháng 9 dương lịch và 01 ngày liền kề trước hoặc sau);

+ Ngày Giỗ Tổ Hùng Vương: 01 ngày (ngày 10 tháng 3 âm lịch).

Theo đó, ngày Thất tịch không được xem là các ngày lễ, tết, vì vậy người lao động đi làm vào ngày lễ Thất tịch sẽ không được tăng lương.

**Lưu ý:**

+ Vào ngày lễ Thất tịch, người lao động có thể được nghỉ hưởng nguyên lương nếu trùng với những ngày lễ tết mà người lao động được nghỉ hưởng lương theo quy định của pháp luật.

+ Vào ngày lễ Thất tịch, nếu người đi lao động làm thêm giờ sẽ được trả lương ít nhất bằng 150% công việc đang làm, nếu làm thêm vào ngày nghỉ hàng tuần sẽ được trả lương ít nhất bằng 200% công việc đang làm.

+ Ngoài ra, vào ngày lễ Thất tịch, người lao động muốn nghỉ thì có thể làm đơn xin nghỉ theo phép năm hoặc không hưởng lương.

*Ngày hôm nay là ngày gì? Vào ngày Thất tịch người lao động đi làm có được tăng lương hay không? (Hình từ Internet)*

**Quán bán chè trong ngày Thất tịch bán chè đậu đỏ bị ôi thiu sẽ bị xử phạt bao nhiêu tiền?**

Quán bán chè trong ngày Thất tịch bán chè đậu đỏ bị ôi thiu sẽ bị xử phạt bao nhiêu tiền, căn cứ theo khoản 1 và khoản 3 Điều 14 Nghị định 115/2018/NĐ-CP quy định:

Vi phạm quy định về điều kiện bảo đảm an toàn thực phẩm trong kinh doanh thực phẩm đã qua chế biến không bao gói sẵn và bao gói sẵn đối với cơ sở kinh doanh thực phẩm nhỏ lẻ

1. Phạt tiền từ 500.000 đồng đến 1.000.000 đồng đối với hành vi kinh doanh thực phẩm bị hỏng, mốc, bụi bẩn hoặc tiếp xúc với các yếu tố gây ô nhiễm khác.

2. Phạt tiền từ 1.000.000 đồng đến 3.000.000 đồng đối với một trong các hành vi sau đây:

a) Nơi kinh doanh, bày bán, bảo quản thực phẩm bị côn trùng, động vật gây hại xâm nhập;

b) Vi phạm quy định của pháp luật về điều kiện bảo đảm an toàn thực phẩm trong bảo quản thực phẩm;

c) Vi phạm quy định của pháp luật về bảo đảm an toàn thực phẩm đối với dụng cụ, vật liệu bao gói, chứa đựng tiếp xúc trực tiếp với thực phẩm.

3. Biện pháp khắc phục hậu quả:

Buộc thay đổi mục đích sử dụng hoặc tái chế thực phẩm hoặc buộc tiêu hủy thực phẩm đối với vi phạm quy định tại khoản 1 Điều này.

Như vậy, quán bán chè trong ngày Thất tịch bán chè đậu đỏ bị ôi thiu sẽ bị xử phạt từ 500.000 đồng đến 1.000.000 đồng.

Ngoài ra, quán bán chè buộc phải tiêu hủy thực phẩm theo quy định.

**Trưởng Công an cấp xã có thẩm quyền xử phạt quán bán chè trong ngày Thất tịch bán chè đậu đỏ bị ôi thiu không?**

Trưởng đồn Công an cấp xã có thẩm quyền xử phạt quán bán chè trong ngày Thất tịch bán chè đậu đỏ bị ôi thiu không, căn cứ theo khoản 1 Điều 27 Nghị định 115/2018/NĐ-CP quy định:

Thẩm quyền lập biên bản vi phạm hành chính

1. Người có thẩm quyền xử phạt vi phạm hành chính quy định tại Điều 28 29, 30, 31, 32, 33 và 34 của Nghị định này theo chức năng, nhiệm vụ, quyền hạn được giao.

2. Công chức, viên chức thuộc các ngành: Y tế, Nông nghiệp và Phát triển nông thôn, Công Thương và công chức, viên chức, người thuộc lực lượng Quân đội nhân dân, Công an nhân dân, trong các cơ quan được quy định tại Điều 28, 29, 30, 31, 32, 33 và 34 của Nghị định này đang thi hành công vụ, nhiệm vụ theo chức năng, nhiệm vụ, quyền hạn được giao về lĩnh vực an toàn thực phẩm.

Căn cứ theo khoản 3 Điều 30 Nghị định 115/2018/NĐ-CP được sửa đổi bởi điểm a, b, c khoản 17 Điều 1 Nghị định 124/2021/NĐ-CP quy định:

Thẩm quyền của Công an nhân dân

1. Chiến sĩ Công an nhân dân đang thi hành công vụ có quyền:

Phạt tiền đến 500.000 đồng đối với cá nhân và phạt tiền đến 1.000.000 đồng đối với tổ chức.

2. Trưởng trạm, Đội trưởng của người được quy định tại khoản 1 Điều này có quyền:

Phạt tiền đến 1.500.000 đồng đối với cá nhân và phạt tiền đến 3.000.000 đồng đối với tổ chức.

3. Trưởng Công an cấp xã; Trưởng đồn Công an; Trưởng trạm Công an cửa khẩu, khu chế xuất; Trưởng Công an cửa khẩu Cảng hàng không quốc tế; Thủy đội trưởng có quyền:

a) Phạt tiền đến 2.500.000 đồng đối với cá nhân và phạt tiền đến 5.000.000 đồng đối với tổ chức;

b) Tịch thu tang vật, phương tiện vi phạm hành chính có giá trị không vượt quá 5.000.000 đồng đối với cá nhân và 10.000.000 đồng đối với tổ chức

c) Áp dụng biện pháp khắc phục hậu quả quy định tại điểm b khoản 3 Điều 2 của Nghị định này.

...

Theo phân định thẩm quyền thì Trưởng Công an cấp xã có quyền phạt tiền đến 2.500.000 đồng đối với cá nhân và phạt tiền đến 5.000.000 đồng đối với tổ chức và áp dụng biện pháp khắc phục hậu quả quy định tại điểm b khoản 3 Điều 2 của Nghị định 115/2018/NĐ-CP.

Như vậy Trưởng Công an cấp xã sẽ có thẩm quyền xử phạt quán bán chè trong ngày Thất tịch bán chè đậu đỏ bị ôi thiu.

Quý khách cần hỏi thêm thông tin về có thể đặt câu hỏi tại đây.