# Các bước tiêm thuốc độc thi hành án tử hình là gì? Trang thiết bị, phương tiện sử dụng cho thi hành án tử hình?

**Các bước tiêm thuốc độc thi hành án tử hình là gì? Trang thiết bị, phương tiện sử dụng cho thi hành án tử hình bao gồm những gì? Chế độ, chính sách đối với người tham gia thi hành án tử hình theo quy định pháp luật là gì?**

**Các Bước tiêm thuốc độc thi hành án tử hình là gì?**

Các Bước tiêm thuốc độc thi hành án tử hình được nêu rõ tại khoản 4 Điều 6 Nghị định 43/2020/NĐ-CP như sau:

** Bước 1:** Chuẩn bị đủ 03 liều thuốc (trong đó có 02 liều dự phòng);

*Bước 2:** *Xác định tĩnh mạch để thực hiện tiêm; trường hợp không xác định được tĩnh mạch thì báo cáo Chủ tịch Hội đồng thi hành án tử hình để yêu cầu bác sĩ hỗ trợ xác định tĩnh mạch;

*Bước 3:** *Đưa kim tiêm đã nối sẵn với ống truyền thuốc vào tĩnh mạch đã được xác định theo quy trình sau:

- (1) Tiêm thuốc làm mất tri giác.

Sau khi tiêm thuốc xong, cán bộ chuyên môn thực hiện thi hành án tử hình phải tiến hành kiểm tra, nếu người bị thi hành án tử hình chưa mất tri giác thì tiếp tục tiêm thuốc cho đến khi họ mất tri giác.

- (2) Tiêm thuốc làm liệt hệ vận động.

- (3) Tiêm thuốc làm ngừng hoạt động của tim.

** Bước 4:** Kiểm tra hoạt động tim của người bị thi hành án tử hình qua máy điện tâm đồ.

**Lưu ý:**

Trường hợp sau mười phút mà người bị thi hành án tử hình chưa chết, cán bộ kiểm tra phải báo cáo Chủ tịch Hội đồng thi hành án tử hình để ra lệnh sử dụng thuốc dự phòng.

Mỗi lần tiêm thuốc sau mười phút mà người bị thi hành án tử hình chưa chết, cán bộ kiểm tra phải báo cáo Chủ tịch Hội đồng thi hành án tử hình để ra lệnh tiếp tục sử dụng liều thuốc dự phòng tiêm lần thứ hai, thứ ba.

Trường hợp tiêm hết liều thuốc thứ ba sau mười phút mà người bị thi hành án chưa chết thì Đội trưởng Đội thi hành án phải báo cáo Chủ tịch Hội đồng thi hành án tử hình ra quyết định tạm dừng thi hành án.

Việc thực hiện các bước 2, bước 3, bước 4 có thể được tiến hành theo phương pháp tự động hoặc trực tiếp. (khoản 5 Điều 6 Nghị định 43/2020/NĐ-CP)

*Các bước tiêm thuốc độc thi hành án tử hình là gì? Trang thiết bị, phương tiện sử dụng cho thi hành án tử hình? (Hình từ Internet)*

**Trang thiết bị, phương tiện sử dụng cho thi hành án tử hình bao gồm những gì?**

Căn cứ theo Điều 5 Nghị định 43/2020/NĐ-CP quy định về Trang thiết bị, phương tiện sử dụng cho thi hành án tử hình như sau:

Cơ sở vật chất và trang thiết bị, phương tiện sử dụng cho thi hành án tử hình

1. Cơ sở vật chất bảo đảm phục vụ cho thi hành án tử hình:

Bộ Công an, Bộ Quốc phòng căn cứ vào tình hình thực tiễn để đầu tư xây dựng nhà thi hành án tử hình và phòng làm việc của Hội đồng thi hành án tử hình tại Công an cấp tỉnh, đơn vị quân đội cấp quân khu để bảo đảm phục vụ công tác thi hành án tử hình bằng hình thức tiêm thuốc độc.

2. Trang thiết bị, phương tiện phục vụ cho thi hành án tử hình bao gồm:

a) Giường nằm có các đai dùng để cố định người bị thi hành án;

b) Máy tiêm thuốc tự động có ấn nút điều khiển;

c) Máy kiểm tra nhịp đập của tim;

d) Màn hình và các thiết bị theo dõi, kiểm tra quá trình thi hành án;

đ) Các dụng cụ và trang thiết bị khác phục vụ cho thi hành án.

Như vây, theo quy định trên thì trang thiết bị, phương tiện sử dụng cho thi hành án tử hình sẽ bao gồm các trang thiết bị và phương tiện sau:

- Giường nằm có các đai dùng để cố định người bị thi hành án;

- Máy tiêm thuốc tự động có ấn nút điều khiển;

- Máy kiểm tra nhịp đập của tim;

- Màn hình và các thiết bị theo dõi, kiểm tra quá trình thi hành án;

- Các dụng cụ và trang thiết bị khác phục vụ cho thi hành án.

**Chế độ, chính sách đối với người tham gia thi hành án tử hình là gì?**

Chế độ, chính sách đối với người tham gia thi hành án tử hình được quy định cụ thể tại Điều 3 Nghị định 43/2020/NĐ-CP như sau:

(1) Người tham gia Đội thi hành án tử hình được hưởng chế độ bồi dưỡng bằng ba lần mức lương cơ sở khi thi hành án tử hình đối với 01 người và nghỉ dưỡng 10 ngày theo quy định chung về chế độ nghỉ dưỡng đối với cán bộ, chiến sĩ Công an nhân dân, Quân đội nhân dân.

(2) Người tham gia Hội đồng thi hành án tử hình, cán bộ quản giáo, người ghi âm, ghi hình, chụp ảnh, phiên dịch, thực hiện lăn tay người bị thi hành án tử hình, khâm liệm, mai táng tử thi được hưởng chế độ bồi dưỡng bằng một lần mức lương cơ sở khi thi hành án tử hình đối với 01 người.

(3) Người tham gia bảo đảm an ninh, trật tự; đại diện Ủy ban nhân dân cấp xã; Điều tra viên được hưởng chế độ bồi dưỡng bằng một phần hai mức lương cơ sở khi thi hành án tử hình đối với 01 người.

**Lưu ý:** Đối với chi phí mai táng người bị thi hành án tử hình bao gồm: 01 quan tài bằng gỗ, 01 bộ quần áo, 04 m vải liệm, hương, nến, rượu, cồn để làm vệ sinh khi liệm tử thi và các chi phí mai táng khác.

Trường hợp thân nhân hoặc người đại diện hợp pháp của người bị kết án tử hình được nhận tử thi, tro cốt về mai táng thì phải tự chịu chi phí và phải cam kết chấp hành đúng quy định của pháp luật về bảo đảm an ninh, trật tự, vệ sinh môi trường.

*CCPL: Điều 7 Nghị định 43/2020/NĐ-CP*

Quý khách cần hỏi thêm thông tin về có thể đặt câu hỏi tại đây.