# Vị trí lập quy hoạch phân khu 06 Khu du lịch Đảo Điệp Sơn

## Mua bán Căn hộ chung cư tại Khánh Hòa

### Nội dung chính

## Vị trí lập quy hoạch phân khu 06 Khu du lịch Đảo Điệp Sơn

Ngày 10/11/2025, UBND tỉnh Khánh Hòa ban hành Quyết định 1992/QĐ-UBND phê duyệt đồ án Quy hoạch phân khu xây dựng (tỷ lệ 1/2000) Khu du lịch Đảo Điệp Sơn (Phân khu 06).

Cụ thể, tại khoản 2 Điều 1 Quyết định 1992/QĐ-UBND 2025 nêu rõ vị trí lập quy hoạch phân khu 06 Khu du lịch Đảo Điệp Sơn tại xã Đại Lãnh (Khánh Hòa) như sau:

Khu vực quy hoạch là toàn bộ diện tích Phân khu 06 trong đồ án Điều chỉnh quy hoạch chung xây dựng Khu kinh tế Vân Phong, tỉnh Khánh Hòa đến năm 2040, tầm nhìn đến năm 2050 với tổng diện tích khoảng 2.620,42 ha thuộc **xã Đại Lãnh, tỉnh Khánh Hòa** bao gồm:

- Khu vực đất tự nhiên khoảng 228,31 ha;

- Vùng mặt nước biển khoảng 2.392,11 ha để nghiên cứu khớp nối không gian (ranh giới, diện tích khu vực biển thực hiện theo quy định Luật Tài nguyên, môi trường biển và hải đảo 2015 và các quy định pháp luật ngành liên quan). Khu vực nghiên cứu lập quy hoạch phân khu có phạm vi ranh giới giáp tứ cận như sau:

+ Phía Tây - Bắc giáp: Phân khu 05 (Khu đô thị, thương mại, dịch vụ du lịch Tuần Lễ - Hòn Ngang) và Phân khu 08 (Khu đô thị du lịch Cổ Mã – Tu Bông);

+ Phía Đông - Nam giáp: Vịnh Vân Phong.

*Vị trí lập quy hoạch phân khu 06 Khu du lịch Đảo Điệp Sơn (Hình từ Internet)*

## Bố cục và tổ chức không gian kiến trúc, cảnh quan của phân khu 06 Khu du lịch Đảo Điệp Sơn tại xã Đại Lãnh (Khánh Hòa)

Tại khoản 7 Điều 1 Quyết định 1992/QĐ-UBND 2025 nêu chi tiết bố cục và tổ chức không gian kiến trúc, cảnh quan của phân khu 06 Khu du lịch Đảo Điệp Sơn tại xã Đại Lãnh (Khánh Hòa) như sau:

- Tổ chức không gian khu quy hoạch đảm bảo tính đặc thù theo từng cụm chức năng, vừa có sự giao thoa sống động và hoà nhập trong từng khu vực. Mỗi cụm công trình có tính đặc thù nhưng được liên kết hài hòa với nhau bằng các không gian chuyển tiếp tránh phá vỡ cảnh quan khu vực.

- Tạo dựng hình ảnh thành một khu du lịch cao cấp bao gồm các dịch vụ: du lịch sinh thái, khu nghỉ dưỡng sinh thái, vui chơi kết nối với các điểm du lịch trên núi, khám phá những bãi đá san hô và hệ sinh thái bãi cạn trên con đường đi bộ bằng cát đặc biệt nối liền 3 hòn đảo: Hòn Bịp, Hòn Ó và Hòn Đuốc.

- Phát triển khu vực quy hoạch theo các tiêu chuẩn sinh thái, thân thiện với môi trường, tận dụng tài nguyên cảnh quan tự nhiên để tạo lập một khu du lịch cao cấp tiêu chuẩn quốc tế.

- Khu vực tập trung phát triển các khu vui chơi giải trí, trung tâm thương mại, các cụm khách sạn, nghỉ dưỡng, khu công viên chuyên đề, bến du thuyền... Đáp ứng nhu cầu lưu trú, nghỉ dưỡng và vui chơi giải trí cho du khách.

- Các công trình kiến trúc điểm nhấn phải thực hiện đầy đủ quy trình lấy ý kiến cộng đồng, thông qua hội đồng kiến trúc cấp tỉnh và thoả thuận với các cơ quan có liên quan trước khi phê duyệt quy hoạch chi tiết và dự án đầu tư theo quy định của pháp luật về quy hoạch đô thị, kiến trúc, xây dựng.

- Các khu vực trọng tâm và điểm nhấn:

+ Khu vực 1: Các khu vực phát triển du lịch xung quanh cụm 03 đảo chính: Hòn Bịp, Hòn Ó, Hòn Đuốc,... bố trí khu làng dịch vụ trung tâm, khu du lịch sinh thái, khu nghỉ dưỡng dành cho gia đình, khu lưu trú nghỉ dưỡng kết hợp chăm sóc sức khỏe, công trình nghỉ dưỡng trên mặt nước...

Công trình điểm nhấn về chiều cao: nằm trong khu vực được xác định là khu vực cửa ngõ phía Nam của Hòn Bịp, có tầng cao tối đa 12 tầng, chiều cao tối đa 48 m, chiều cao công trình điểm nhấn được xác định cụ thể trong quá trình lập đồ án quy hoạch chi tiết trên cơ sở phân tích cảnh quan, khả năng đáp ứng của hạ tầng và thực hiện đầy đủ quy trình lấy ý kiến cộng đồng, thông qua hội đồng kiến trúc cấp tỉnh và các cơ quan liên quan.

+ Khu vực 2: Các khu vực bãi biển bố trí bến thủy nội địa (Bến Điệp Sơn) là nơi neo đậu tàu thuyền và thủy phi cơ. Ngoài ra còn có câu lạc bộ biển tổ chức các hoạt động vui chơi giải trí biển, khảo sát sinh vật biển.

+ Khu vực 3: Khu lõi xanh trung tâm của Hòn Bịp. Đây là khu vực khai thác phát huy cảnh quan núi; bảo vệ cảnh quan, đa dạng sinh học; tổ chức các chuỗi trải nghiệm dã ngoại, bộ hành trên núi.

*(*) Trên đây là thông tin về "Vị trí lập quy hoạch phân khu 06 Khu du lịch Đảo Điệp Sơn tại xã Đại Lãnh (Khánh Hòa)"*