# Mẫu Viết đoạn văn 200 chữ về lối sống thực dụng của giới trẻ hiện nay? Yêu cầu cần đạt về quy trình viết đoạn văn của học sinh lớp 5?

**Mẫu Viết đoạn văn 200 chữ về lối sống thực dụng của giới trẻ hiện nay? Yêu cầu cần đạt về quy trình viết đoạn văn của học sinh lớp 5 trong chương trình giáo dục được quy định như thế nào? Cấp học và độ tuổi của giáo dục phổ thông được quy định như thế nào?**

**Mẫu Viết đoạn văn 200 chữ về lối sống thực dụng của giới trẻ hiện nay?**

**Tham khảo "Mẫu Viết đoạn văn 200 chữ về lối sống thực dụng của giới trẻ hiện nay?" dưới đây:**

**Mẫu Viết đoạn văn 200 chữ về lối sống thực dụng của giới trẻ hiện nay: Mẫu 1**

Xã hội ngày càng phát triển kéo theo sự thay đổi về lối sống của con người. Nếu khi xưa, mọi người đều lo về vấn đề cái ăn, cái mặc thì ngày nay, khi đời sống sung túc hơn, mọi người lại lo về vấn đề cao cấp hơn là ăn sung mặc sướng. Từ đó, lối sống thực dụng ngày càng trở nên phổ biến, đặc biệt là trong tầng lớp của giới trẻ hiện nay. Lối sống thực dụng được coi là lối sống của người chỉ biết quan tâm đến lợi ích của bản thân và đặt bản thân mình là ưu tiên bậc nhất. Người sống thực dụng có khuynh hướng coi trọng giá trị của vật chất hơn giá trị tinh thần. Lối sống này đều có ở cả nam lẫn nữ. Họ sẵn sàng đánh đổi đam mê để đổi lại sự thành công và tiền bạc. Chẳng hạn như một ngưởi sẵn sáng bỏ đi ngành nghề mình yêu mến để đến với một ngành nghề khác mà bản thân mình rất ghét nhưng vì công việc đó lương cao nên giới trẻ có khuynh hướng chấp nhận tất cả. Lối sống này tiềm ẩn nhiều nguy cơ khiến giới trẻ đánh mất ước mơ, đánh mất đi động lực cũng như giá trị của bản thân mình. Vì vậy, là giới trẻ, chủ nhân tương lai của đất nước phải nhìn nhận lại giá trị của bản thân cũng như cân bằng giữa con tim và lý trí để có cuộc sống ý nghĩa hơn và không bị sống giả tạo. |

**>> Tải về để xem thêm Mẫu Viết đoạn văn 200 chữ về lối sống thực dụng của giới trẻ hiện nay.**

**Lưu ý**: "*Mẫu Viết đoạn văn 200 chữ về lối sống thực dụng của giới trẻ hiện nay?*" mang tính tham khảo.

*Mẫu Viết đoạn văn 200 chữ về lối sống thực dụng của giới trẻ hiện nay? Yêu cầu cần đạt về quy trình viết đoạn văn của học sinh lớp 5? (Hình từ Internet)*

**Yêu cầu cần đạt về quy trình viết đoạn văn của học sinh lớp 5 trong chương trình giáo dục được quy định như thế nào?**

Căn cứ Chương trình giáo dục trung học phổ thông môn Ngữ văn được ban hành kèm theo Thông tư 32/2018/TT-BGDĐT quy định như sau:

...

VIẾT

KĨ THUẬT VIẾT

Biết viết hoa danh từ chung trong một số trường hợp đặc biệt khi muốn thể hiện sự tôn kính. Biết viết đúng tên người, tên địa lí nước ngoài.

VIẾT ĐOẠN VĂN, VĂN BẢN

Quy trình viết

- Biết viết theo các bước: xác định mục đích và nội dung viết (viết để làm gì, về cái gì); quan sát và tìm tư liệu để viết; hình thành ý chính, lập dàn ý cho bài viết; viết đoạn, bài; chỉnh sửa (bố cục, dùng từ, đặt câu, chính tả).

- Viết được đoạn văn, văn bản thể hiện rõ ràng và mạch lạc chủ đề, thông tin chính; phù hợp với yêu cầu về kiểu, loại; có mở đầu, triển khai, kết thúc; các câu, đoạn liên kết với nhau.

Thực hành viết

- Viết được bài văn kể lại câu chuyện đã đọc, đã nghe với những chi tiết sáng tạo.

- Viết được bài tả người, phong cảnh có sử dụng so sánh, nhân hoá và những từ ngữ gợi tả để làm nổi bật đặc điểm của đối tượng được tả.

- Viết được đoạn văn thể hiện tình cảm, cảm xúc của bản thân trước một sự việc hoặc một bài thơ, câu chuyện.

- Viết được đoạn văn nêu lí do vì sao tán thành hoặc phản đối về một hiện tượng, sự việc có ý nghĩa trong cuộc sống.

- Viết được đoạn văn giới thiệu về một nhân vật trong một cuốn sách hoặc bộ phim hoạt hình đã xem (hình dáng, cử chỉ, hành động, ngôn ngữ).

- Viết được báo cáo công việc, chương trình hoạt động, có sử dụng bảng biểu.

...

Theo đó, yêu cầu cần đạt về quy trình viết đoạn văn của học sinh lớp 5 trong chương trình giáo dục được quy định như sau:

- Biết viết theo các bước: xác định mục đích và nội dung viết (viết để làm gì, về cái gì); quan sát và tìm tư liệu để viết; hình thành ý chính, lập dàn ý cho bài viết; viết đoạn, bài; chỉnh sửa (bố cục, dùng từ, đặt câu, chính tả).

- Viết được đoạn văn, văn bản thể hiện rõ ràng và mạch lạc chủ đề, thông tin chính; phù hợp với yêu cầu về kiểu, loại; có mở đầu, triển khai, kết thúc; các câu, đoạn liên kết với nhau.

**Cấp học và độ tuổi của giáo dục phổ thông được quy định như thế nào?**

Căn cứ Điều 28 Luật Giáo dục 2019 quy định như sau:

- Các cấp học và độ tuổi của giáo dục phổ thông được quy định như sau:

+ Giáo dục tiểu học được thực hiện trong 05 năm học, từ lớp một đến hết lớp năm. Tuổi của học sinh vào học lớp một là 06 tuổi và được tính theo năm;

+ Giáo dục trung học cơ sở được thực hiện trong 04 năm học, từ lớp sáu đến hết lớp chín. Học sinh vào học lớp sáu phải hoàn thành chương trình tiểu học. Tuổi của học sinh vào học lớp sáu là 11 tuổi và được tính theo năm;

+ Giáo dục trung học phổ thông được thực hiện trong 03 năm học, từ lớp mười đến hết lớp mười hai. Học sinh vào học lớp mười phải có bằng tốt nghiệp trung học cơ sở. Tuổi của học sinh vào học lớp mười là 15 tuổi và được tính theo năm.

- Trường hợp học sinh được học vượt lớp, học ở độ tuổi cao hơn tuổi quy định tại khoản 1 Điều 28 Luật Giáo dục 2019 bao gồm:

+ Học sinh học vượt lớp trong trường hợp phát triển sớm về trí tuệ;

+ Học sinh học ở độ tuổi cao hơn tuổi quy định trong trường hợp học sinh học lưu ban, học sinh ở vùng có điều kiện kinh tế - xã hội đặc biệt khó khăn, học sinh là người dân tộc thiểu số, học sinh là người khuyết tật, học sinh kém phát triển về thể lực hoặc trí tuệ, học sinh mồ côi không nơi nương tựa, học sinh thuộc hộ nghèo, học sinh ở nước ngoài về nước và trường hợp khác theo quy định của pháp luật.

- Giáo dục phổ thông được chia thành giai đoạn giáo dục cơ bản và giai đoạn giáo dục định hướng nghề nghiệp. Giai đoạn giáo dục cơ bản gồm cấp tiểu học và cấp trung học cơ sở; giai đoạn giáo dục định hướng nghề nghiệp là cấp trung học phổ thông. Học sinh trong cơ sở giáo dục nghề nghiệp được học khối lượng kiến thức văn hóa trung học phổ thông.

- Bộ trưởng Bộ Giáo dục và Đào tạo quy định việc dạy và học tiếng Việt cho trẻ em là người dân tộc thiểu số trước khi vào học lớp một; việc giảng dạy khối lượng kiến thức văn hóa trung học phổ thông trong cơ sở giáo dục nghề nghiệp; các trường hợp quy định tại khoản 2 Điều 28 Luật Giáo dục 2019.

Quý khách cần hỏi thêm thông tin về có thể đặt câu hỏi tại đây.