# Nghị định 26 2025 NĐ CP của Chính phủ pdf? Nghị định 26 2025 quy định chức năng, nhiệm vụ của Ngân hàng Nhà nước?

**Nghị định 26 2025 NĐ CP của Chính phủ pdf? Nghị định 26 2025 quy định chức năng, nhiệm vụ của Ngân hàng Nhà nước?**

**Nghị định 26 2025 NĐ CP của Chính phủ pdf? Nghị định 26 2025 quy định chức năng, nhiệm vụ của Ngân hàng Nhà nước?**

Ngày 24/02/2025, Chính Phủ ban hành Nghị định 26/2025/NĐ-CP quy định chức năng, nhiệm vụ, quyền hạn và cơ cấu tổ chức của Ngân hàng Nhà nước Việt Nam. Nghị định 26/2025/NĐ-CP có hiệu lực thi hành **từ ngày 1/3/2025.**

**Vị trí và chức năng Ngân hàng Nhà nước Việt Nam:**

Ngân hàng Nhà nước Việt Nam (sau đây gọi tắt là Ngân hàng Nhà nước) là cơ quan ngang bộ của Chính phủ, Ngân hàng Trung ương của nước Cộng hoà xã hội chủ nghĩa Việt Nam; thực hiện chức năng quản lý nhà nước về tiền tệ, hoạt động ngân hàng và ngoại hối (sau đây gọi là tiền tệ và ngân hàng) và các dịch vụ công thuộc phạm vi quản lý của Ngân hàng Nhà nước; thực hiện chức năng của Ngân hàng Trung ương về phát hành tiền, ngân hàng của các tổ chức tín dụng và cung ứng dịch vụ tiền tệ cho Chính phủ.

**TẢI VỀ Nghị định 26/2025/NĐ-CP**** của Chính phủ pdf quy định chức năng, nhiệm vụ của Ngân hàng Nhà nước.**

*Nghị định 26 2025 NĐ CP của Chính phủ pdf? Nghị định 26 2025 quy định chức năng, nhiệm vụ của Ngân hàng Nhà nước? (Hình từ Internet)*

**Cơ cấu tổ chức của Ngân hàng Nhà nước ra sao?**

Căn cứ theo Điều 3 Nghị định 26/2025/NĐ-CP quy định cơ cấu tổ chức của Ngân hàng Nhà nước gồm:

(1) Vụ Chính sách tiền tệ.

(2) Vụ Thanh toán.

(3) Vụ Tín dụng các ngành kinh tế.

(4) Vụ Dự báo, thống kê - Ổn định tiền tệ, tài chính.

(5) Vụ Hợp tác quốc tế.

(6) Vụ Pháp chế.

(7) Vụ Tài chính - Kế toán.

(8) Vụ Tổ chức cán bộ.

(9) Văn phòng.

(10) Thanh tra Ngân hàng Nhà nước.

(11) Sở Giao dịch.

(12) Cục Công nghệ thông tin.

(13) Cục Phát hành và kho quỹ.

(14) Cục Quản lý ngoại hối.

(15) Cục Phòng, chống rửa tiền.

(16) Cục Quản lý, giám sát tổ chức tín dụng.

(17) Cục An toàn hệ thống các tổ chức tín dụng.

(18) Ngân hàng Nhà nước chi nhánh tại các Khu vực (Ngân hàng Nhà nước Khu vực).

(19) Trung tâm Thông tin tín dụng Quốc gia Việt Nam.

(20) Thời báo Ngân hàng.

Các đơn vị quy định từ 1 đến 18 là tổ chức hành chính giúp Thống đốc Ngân hàng Nhà nước thực hiện chức năng quản lý nhà nước và chức năng Ngân hàng Trung ương; các đơn vị quy định tại 19 và 20 là đơn vị sự nghiệp công lập phục vụ chức năng quản lý nhà nước của Ngân hàng Nhà nước.

Vụ Chính sách tiền tệ, Vụ Dự báo, thống kê - Ổn định tiền tệ, tài chính có 6 phòng. Vụ Tín dụng các ngành kinh tế, Vụ Hợp tác quốc tế, Vụ Tài chính - Kế toán, Vụ Tổ chức cán bộ có 5 phòng. Vụ Thanh toán có 4 phòng. Vụ Pháp chế có 3 phòng.

Thống đốc Ngân hàng Nhà nước trình Thủ tướng Chính phủ ban hành danh sách các đơn vị sự nghiệp công lập khác thuộc Ngân hàng Nhà nước Việt Nam.

Thống đốc Ngân hàng Nhà nước ban hành quyết định quy định chức năng, nhiệm vụ, quyền hạn và cơ cấu tổ chức của các tổ chức, đơn vị thuộc Ngân hàng Nhà nước theo quy định của pháp luật.

**Tổ chức, lãnh đạo, điều hành của Ngân hàng Nhà nước ra sao?**

Căn cứ theo Điều 7, 8 Luật Ngân hàng Nhà nước Việt Nam 2010 quy định tổ chức, lãnh đạo, điều hành của Ngân hàng Nhà nước như sau:

**Tổ chức của Ngân hàng Nhà nước**

- Ngân hàng Nhà nước được tổ chức thành hệ thống tập trung, thống nhất, gồm bộ máy điều hành và các đơn vị hoạt động nghiệp vụ tại trụ sở chính, chi nhánh, văn phòng đại diện, đơn vị trực thuộc khác.

- Cơ cấu tổ chức của Ngân hàng Nhà nước do Chính phủ quy định.

- Cơ cấu tổ chức, nhiệm vụ, quyền hạn của các đơn vị thuộc Ngân hàng Nhà nước do Thống đốc Ngân hàng Nhà nước quy định, trừ trường hợp quy định tại khoản 2 Điều 49 của Luật Ngân hàng Nhà nước Việt Nam 2010.

- Thống đốc Ngân hàng Nhà nước quyết định thành lập, chấm dứt hoạt động của chi nhánh, văn phòng đại diện, các ban, hội đồng tư vấn về các vấn đề liên quan đến chức năng, nhiệm vụ của Ngân hàng Nhà nước; quyết định thành lập, chấm dứt hoạt động theo thẩm quyền các đơn vị trực thuộc Ngân hàng Nhà nước hoạt động trong các lĩnh vực đào tạo, bồi dưỡng nghiệp vụ ngân hàng, nghiên cứu, thông tin, lý luận khoa học ngân hàng, cung cấp dịch vụ liên quan đến hoạt động kho quỹ, dịch vụ công nghệ tin học ngân hàng và thanh toán, dịch vụ thông tin tín dụng.

**Lãnh đạo, điều hành Ngân hàng Nhà nước**

- Thống đốc Ngân hàng Nhà nước là thành viên của Chính phủ, là người đứng đầu và lãnh đạo Ngân hàng Nhà nước; chịu trách nhiệm trước Thủ tướng Chính phủ, trước Quốc hội về quản lý nhà nước trong lĩnh vực tiền tệ và ngân hàng.

- Thống đốc Ngân hàng Nhà nước có các nhiệm vụ, quyền hạn sau đây:

+ Tổ chức và chỉ đạo thực hiện chính sách tiền tệ quốc gia theo thẩm quyền;

+ Tổ chức và chỉ đạo thực hiện nhiệm vụ, quyền hạn của Ngân hàng Nhà nước theo quy định của Luật Ngân hàng Nhà nước Việt Nam 2010 và các quy định khác của pháp luật có liên quan;

+ Đại diện pháp nhân của Ngân hàng Nhà nước.

Quý khách cần hỏi thêm thông tin về có thể đặt câu hỏi tại đây.