# Bùi Danh Lưu

Bùi Danh Lưu | |
|---|---|
Chức vụ | |
Bộ trưởng Bộ Giao thông Vận tải | |
| Nhiệm kỳ | 21 tháng 6 năm 1986 – 6 tháng 11 năm 1996 10 năm, 138 ngày |
| Tiền nhiệm | Đồng Sĩ Nguyên |
| Kế nhiệm | Lê Ngọc Hoàn (Quyền) |
| Vị trí | Việt Nam |
Thông tin cá nhân | |
| Quốc tịch | Việt Nam |
| Sinh | Đào Xá, Thanh Thủy, Phú Thọ, Bắc Kỳ, Liên bang Đông Dương | 28 tháng 8, 1935
| Mất | 30 tháng 12, 2010 Bệnh viện Hữu Nghị, Hà Nội, Việt Nam | (75 tuổi)
| Nơi ở | Số 24, ngõ 27, đường Xuân Diệu, quận Tây Hồ, Hà Nội |
| Dân tộc | Kinh |
| Đảng chính trị | Đảng Cộng sản Việt Nam |
Binh nghiệp |

Giáo sư, Tiến sĩ **Bùi Danh Lưu** (1935–2010) là một chính khách Việt Nam, nguyên Ủy viên Ban Chấp hành Trung ương Đảng Cộng sản Việt Nam, nguyên Bộ trưởng Bộ Giao thông Vận tải (1986 - 1996); Phó trưởng Ban Kinh tế Trung ương Đảng Cộng sản Việt Nam (1996 - 2001).

## Tiểu sử

[sửa | sửa mã nguồn]Ông còn có tên gọi khác là **Quốc Linh**, sinh ngày 28 tháng 8 năm 1935, quê ở xã Đào Xá, huyện Thanh Thủy, tỉnh Phú Thọ, xuất thân trong một gia đình nho học.[1][2]

Năm 1953, đang là học sinh phổ thông, ông tình nguyện tham gia vào Ban vận tải tiền phương phục vụ cho chiến dịch Điện Biên Phủ.[3]

## Hoạt động trong ngành Giao thông vận tải

[sửa | sửa mã nguồn]Chiến dịch kết thúc, ông về trường học tiếp rồi được điều về Tổng cục Đường sắt làm liên lạc viên, đảm bảo giao thông trong kháng chiến chống Mỹ ở khu IV.

Năm 1970, ông cử sang Tiệp Khắc du học và về nước năm 1976 với tấm bằng Phó tiến sĩ. Ông được nhiều đơn vị thuộc Bộ Giao thông Vận tải như Ban xây dựng 67, Công trình cầu Thăng Long, Cục Công trình 1... mời ông về với đề nghị đề bạt Phó Cục trưởng. Tuy nhiên, ông đã quyết định nhận đảm nhiệm chức vụ Phó Viện trưởng Viện Kỹ thuật giao thông vận tải (tương đương Vụ phó).[4]

Tháng 10 năm 1982, ông được thăng lên làm Vụ trưởng Vụ Khoa học kỹ thuật, Trưởng phòng kỹ thuật thuộc Bộ Giao thông Vận tải. Sau đó, ông được bổ nhiệm Thứ trưởng Bộ Giao thông Vận tải.[4]

Tháng 6 năm 1986, ông được bổ nhiệm làm Bộ trưởng Bộ Giao thông Vận tải Việt Nam.[4]

Tháng 12 năm 1986, trong Đại hội Đảng lần thứ VI, ông được bầu làm Ủy viên Ban Chấp hành Trung ương Đảng Cộng sản Việt Nam và tái đắc cử trong các khóa VII, VIII sau đó.

Ông là Đại biểu Quốc hội khóa VIII 1987 – 1992.[5]

Tháng 12 năm 1987, ông được bầu làm Chủ tịch Hội Khoa học kỹ thuật cầu đường Việt Nam và giữ chức vụ này đến khi qua đời vào năm 2010.[6]

Sau đó, ông được phân công làm Phó trưởng Ban Kinh tế Trung ương Đảng Cộng sản Việt Nam (12/1996 - 2001).

## Nhiệm kỳ Bộ trưởng

[sửa | sửa mã nguồn]Trong nhiệm kỳ Bộ trưởng của mình (1986 - 1996), ông đã áp dụng nhiều chính sách trong thời kỳ Đổi mới:

- Phong trào làm đường giao thông nông thôn. Sau 10 năm, từ khi nhận chức đến khi ông rời khỏi vai trò Bộ trưởng, đã có thêm gần 1.000 xã được xóa khỏi danh sách chưa có đường ô tô tới trung tâm.
- Cơ chế "lấy đường nuôi đường" bằng chủ trương thu phí giao thông, bán đất để nuôi đường.
- Dự án cầu Mỹ Thuận, dự án đầu tiên sử dụng vốn vay ODA không hoàn lại của nước ngoài sau khi Mỹ bỏ cấm vận Việt Nam.
- Khi đất nước bước vào thời kỳ đổi mới, theo chỉ đạo của Chính phủ, Ngành Giao thông vận tải đã tiến hành Thay đổi mô hình tổ chức theo hướng: khôi phục lại các Cục, tách chức năng quản lý nhà nước và sản xuất kinh doanh đồi với các Tổng công ty nhà nước tổ chức trong thời kỳ chiến tranh (Tổng công ty nhà nước thực hiện đồng thời cả hai chức năng ở từng khu vực).

## Qua đời

[sửa | sửa mã nguồn]Giáo sư, Tiến sĩ Bùi Danh Lưu qua đời ngày 30 tháng 12 năm 2010 tại Bệnh viện Hữu Nghị Hà Nội, hưởng thọ 76 tuổi. Phần mộ của ông hiện đặt tại nghĩa trang Mai Dịch, Hà Nội.[7][8]

## Tặng thưởng

[sửa | sửa mã nguồn]- Huân chương Độc lập hạng nhất
- Huân chương Lao động hạng nhất, hạng ba
- Huân chương Kháng chiến chống Mỹ cứu nước hạng nhì
- Huy hiệu 50 năm tuổi Đảng.

## Chú thích

[sửa | sửa mã nguồn]**^**Thư Hoàng (ngày 14 tháng 1 năm 2021). "GS.TS Bùi Danh Lưu: Một trí thức tận tâm".*Báo Đại Đoàn Kết*. Lưu trữ bản gốc ngày 31 tháng 8 năm 2024. Truy cập ngày 31 tháng 8 năm 2024.**^**Nguyễn Phạm (ngày 29 tháng 12 năm 2020). "GS,TS Bùi Danh Lưu, một nhà khoa học và quản lý tài năng".*Báo Nhân Dân*. Lưu trữ bản gốc ngày 31 tháng 8 năm 2024. Truy cập ngày 31 tháng 8 năm 2024.**^**Kim Cương (ngày 29 tháng 12 năm 2020). "GS.TS Bùi Danh Lưu, nhà khoa học có tầm nhìn chiến lược".*Báo điện tử Đảng Cộng sản Việt Nam*. Lưu trữ bản gốc ngày 31 tháng 8 năm 2024. Truy cập ngày 31 tháng 8 năm 2024.- ^
**a****b**Thanh Hà (ngày 17 tháng 1 năm 2021). "GS.TS Bùi Danh Lưu - một trí thức tài năng, nhà lãnh đạo và quản lý tâm huyết của ngành GTVT".**c***Báo Lao Động*. Lưu trữ bản gốc ngày 31 tháng 8 năm 2024. Truy cập ngày 31 tháng 8 năm 2024. **^**"Thành viên Chính phủ qua các thời kỳ - Chính phủ nhiệm kỳ Quốc hội khóa VIII (1987-1992)".*Cổng Thông tin điện tử Chính phủ*. Lưu trữ bản gốc ngày 31 tháng 8 năm 2024. Truy cập ngày 31 tháng 8 năm 2024.**^**Đức Hiệp (ngày 29 tháng 12 năm 2020). "Tọa đàm kỷ niệm 10 năm ngày mất của Bộ trưởng Bộ Giao thông Vận tải, GS. TS Bùi Danh Lưu".*Báo Đại biểu Nhân dân*. Lưu trữ bản gốc ngày 31 tháng 8 năm 2024. Truy cập ngày 31 tháng 8 năm 2024.**^**TTXVN (ngày 31 tháng 12 năm 2010). "Giáo sư-tiến sĩ Bùi Danh Lưu từ trần".*Báo Thanh Niên*. Lưu trữ bản gốc ngày 31 tháng 8 năm 2024. Truy cập ngày 31 tháng 8 năm 2024.**^**Ban Lễ Tang (ngày 30 tháng 12 năm 2010). "Tin buồn".*Báo Nhân Dân*. Lưu trữ bản gốc ngày 31 tháng 8 năm 2024. Truy cập ngày 31 tháng 8 năm 2024.

- Sinh năm 1935
- Mất năm 2010
- Người Phú Thọ
- Tiến sĩ Việt Nam
- Giáo sư Việt Nam
- Kỹ sư Việt Nam
- Bộ trưởng Bộ Giao thông Vận tải Việt Nam
- Đại biểu Quốc hội Việt Nam khóa VIII
- Ủy viên Ban Chấp hành Trung ương Đảng Cộng sản Việt Nam khóa VI
- Ủy viên Ban Chấp hành Trung ương Đảng Cộng sản Việt Nam khóa VII
- Ủy viên Ban Chấp hành Trung ương Đảng Cộng sản Việt Nam khóa VIII
- Huân chương Kháng chiến chống Mỹ hạng Nhì
- Huân chương Lao động hạng Nhất
- Huân chương Độc lập hạng Nhất
- Huân chương Lao động hạng Ba
- Huy hiệu 50 năm tuổi Đảng Cộng sản Việt Nam