# Vì sao người trúng số Vietlott thường đeo mặt nạ khi nhận thưởng? Trúng số Vietlott nộp thuế bao nhiêu?

**Vì sao người trúng số Vietlott thường đeo mặt nạ khi nhận thưởng? Người trúng số Vietlott có phải nộp thuế thu nhập cá nhân không? Nếu có thì khi trúng số Vietlott phải nộp thuế bao nhiêu theo quy định pháp luật?**

**Vì sao người trúng số Vietlott thường đeo mặt nạ khi nhận thưởng?**

Vé số Vietlott là một hình thức xổ số điện toán do Công ty Xổ Số Điện Toán Việt Nam phát hành. Đây là một loại chơi xác suất, cho phép người chơi tùy ý chọn mua một vé số, một số hoặc một dãy số nào đó và chờ kết quả.

Nếu những số người chơi chọn trùng khớp với các số mà công ty Vietlott quay được, người chơi sẽ là người trúng giải và nhận thưởng theo quy định.

Căn cứ theo quy định tại khoản 3 Điều 29 Thông tư 36/2019/TT-BTC như sau:

Quy định về trả thưởng xổ số tự chọn số điện toán

...

3. Bí mật thông tin trả thưởng:

Bí mật thông tin trả thưởng xổ số tự chọn số điện toán được thực hiện theo quy định tại Điều 32 Thông tư số 75/2013/TT-BTC ngày 04 tháng 6 năm 2013 của Bộ Tài chính hướng dẫn chi tiết về hoạt động kinh doanh xổ số và các văn bản sửa đổi, bổ sung, thay thế (nếu có).

...

Dẫn chiếu đến quy định tại Điều 32 Thông tư 75/2013/TT-BTC về bí mật thông tin trả thưởng như sau:

Bí mật thông tin trả thưởng

1. Khách hàng trúng thưởng được quyền yêu cầu công ty xổ số kiến thiết đảm bảo bí mật các thông tin sau:

a) Tên, địa chỉ nơi cư trú.

b) Thời gian, địa điểm lĩnh thưởng.

c) Số tiền và mục đích sử dụng số tiền trúng thưởng.

2. Trong trường hợp không có yêu cầu, công ty xổ số kiến thiết được quyền công bố các thông tin về người trúng thưởng và việc trả thưởng để khách hàng tham gia dự thưởng xổ số biết.

3. Công ty xổ số kiến thiết có trách nhiệm cung cấp thông tin người trúng thưởng cho cơ quan quản lý nhà nước có thẩm quyền khi có yêu cầu để phục vụ cho công tác quản lý.

**Theo đó**, người chơi trúng số Vietlott có quyền yêu cầu công ty xổ số điện toán giữ bí mật thông tin về tên và địa chỉ cư trú của mình. Ngoài ra, có quyền yêu cầu giữ bí mật thông tin thời gian, địa điểm lĩnh thưởng; số tiền và mục đích sử dụng số tiền trúng thưởng.

**Và **việc người trúng số Vietlott thường đeo mặt nạ khi nhận thưởng nhằm mục đích giữ bí mật thông tin cá nhân của mình.

**Lưu ý:** Nếu người trúng số Vietlott không yêu cầu giữ bí mật thông tin thì công ty xổ số điện toán có quyền công bố các thông tin về người trúng thưởng và việc trả thưởng để khách hàng tham gia dự thưởng xổ số biết.

*Vì sao người trúng số Vietlott thường đeo mặt nạ khi nhận thưởng? Trúng số Vietlott nộp thuế bao nhiêu? (Hình từ Internet)*

**Người trúng số Vietlott có phải nộp thuế thu nhập cá nhân không?**

Căn cứ theo điểm a khoản 6 Điều 3 Luật Thuế thu nhập cá nhân 2007 có quy định như sau:

Thu nhập chịu thuế

Thu nhập chịu thuế thu nhập cá nhân gồm các loại thu nhập sau đây, trừ thu nhập được miễn thuế quy định tại Điều 4 của Luật này:

...

6. Thu nhập từ trúng thưởng, bao gồm:

a)Trúng thưởng xổ số;

b) Trúng thưởng trong các hình thức khuyến mại;

...

Và, theo khoản 6 Điều 2 Thông tư 111/2013/TT-BTC cũng quy định:

Các khoản thu nhập chịu thuế

Theo quy định tại Điều 3 Luật Thuế thu nhập cá nhân và Điều 3 Nghị định số 65/2013/NĐ-CP, các khoản thu nhập chịu thuế thu nhập cá nhân bao gồm:

6. Thu nhập từ trúng thưởng

Thu nhập từ trúng thưởng là các khoản tiền hoặc hiện vật mà cá nhân nhận được dưới các hình thức sau đây:

a)Trúng thưởng xổ số do các công ty xổ số phát hành trả thưởng.

b) Trúng thưởng trong các hình thức khuyến mại khi tham gia mua bán hàng hóa, dịch vụ theo quy định của Luật Thương mại.

c) Trúng thưởng trong các hình thức cá cược, đặt cược được pháp luật cho phép.

...

Như vậy, thu nhập từ trúng số Vietlott thuộc một trong những khoản thu nhập chịu thuế thu nhập cá nhân theo quy định và người chơi trúng số Vietlott phải hoàn thành nghĩa vụ đóng thuế thu nhập cá nhân đối với khoản tiền trúng tiền.

**Trúng số Vietlott nộp thuế bao nhiêu?**

Căn cứ quy định tại khoản 1 Điều 15 Thông tư 111/2013/TT-BTC về căn cứ tính thuế đối với thu nhập từ trúng thưởng như sau:

Căn cứ tính thuế đối với thu nhập từ trúng thưởng

Căn cứ tính thuế đối với thu nhập từ trúng thưởng là thu nhập tính thuế và thuế suất.

1. Thu nhập tính thuế

Thu nhập tính thuế từ trúng thưởng là phần giá trị giải thưởng vượt trên 10 triệu đồng mà người nộp thuế nhận được theo từng lần trúng thưởng không phụ thuộc vào số lần nhận tiền thưởng.

Trường hợp một giải thưởng nhưng có nhiều người trúng giải thì thu nhập tính thuế được phân chia cho từng người nhận giải thưởng. Người được trúng giải phải xuất trình các căn cứ pháp lý chứng minh. Trường hợp không có căn cứ pháp lý chứng minh thì thu nhập trúng thưởng tính cho một cá nhân. Trường hợp cá nhân trúng nhiều giải thưởng trong một cuộc chơi thì thu nhập tính thuế được tính trên tổng giá trị của các giải thưởng.

Thu nhập tính thuế đối với một số trò chơi có thưởng, cụ thể như sau:

a)Đối với trúng thưởng xổ số là toàn bộ giá trị tiền thưởng vượt trên 10 triệu đồng trên một (01) vé xổ số nhận được trong một đợt quay thưởng chưa trừ bất cứ một khoản chi phí nào.

...

**Như vậy**, người trúng số Vietlott nộp thuế thu nhập cá nhân đối với giá trị tiền thưởng vượt trên 10 triệu đồng trên một (01) vé xổ số nhận được trong một đợt quay thưởng theo công thức sau:

Thuế thu nhập cá nhân phải nộp | = | Thu nhập tính thuế | x | Thuế suất 10% |

** Ví dụ*: Người chơi trúng số Vietlott 229 tỷ đồng thì số tiền thuế thu nhập cá nhân phải nộp là:

**Thuế thu nhập cá nhân phải nộp = (229 tỷ -10 triệu) x 10% = 22 tỷ 899 triệu đồng.**

Quý khách cần hỏi thêm thông tin về có thể đặt câu hỏi tại đây.