# Nộp hồ sơ xóa nợ tiền sử dụng đất ghi trên Sổ đỏ ở đâu?

**Chuyên viên pháp lý:**Nguyễn Mai Bảo Ngọc

**Tham vấn bởi Luật sư:**Nguyễn Thụy Hân

### Nội dung chính

## Nộp hồ sơ xóa nợ tiền sử dụng đất ghi trên Sổ đỏ ở đâu?

Căn cứ theo điểm b khoản 3 Điều 22 Nghị định 103/2024/NĐ-CP quy định về hồ sơ nộp để xóa nợ tiền sử dụng đất ghi trên Sổ đỏ bao gồm những giấy tờ cụ thể như sau:

Điều 22. Ghi nợ tiền sử dụng đất

...

3. Trình tự, thủ tục thanh toán, xóa nợ tiền sử dụng đất đối với hộ gia đình, cá nhân được ghi nợ:

...

b) Sau khi hoàn thành việc thanh toán nợ tiền sử dụng đất quy định tại điểm a khoản này thì hộ gia đình, cá nhân nộp hồ sơ gồm: Giấy chứng nhận (bản gốc), chứng từ nộp tiền sử dụng đất (bản gốc) hoặc Thông báo về việc xác nhận việc hoàn thành nghĩa vụ tài chính về thu tiền sử dụng đất (bản gốc) tại Văn phòng đăng ký đất đai hoặc cơ quan có chức năng quản lý đất đai hoặc bộ phận một cửa liên thông để được xóa nợ tiền sử dụng đất ghi trên Giấy chứng nhận. Trường hợp bị mất, thất lạc chứng từ thì hộ gia đình, cá nhân đến cơ quan thu ngân sách nhà nước theo quy định của pháp luật về quản lý thuế để được xác nhận số tiền sử dụng đất đã nộp.

...

Như vậy, sau khi hoàn thành việc thanh toán nợ tiền sử dụng đất thì hộ gia đình, cá nhân nộp hồ sơ xóa nợ tiền sử dụng đất ghi trên Sổ đỏ tại Văn phòng đăng ký đất đai hoặc cơ quan có chức năng quản lý đất đai hoặc bộ phận một cửa liên thông.

*Nộp hồ sơ xóa nợ tiền sử dụng đất ghi trên Sổ đỏ ở đâu? (Hình từ Internet)*

## Thời gian ghi nợ tiền sử dụng đất được tính từ thời điểm nào?

Căn cứ tại điểm d khoản 2 Điều 22 Nghị định 103/2024/NĐ-CP quy định về ghi nợ tiền sử dụng đất như sau:

Điều 22. Ghi nợ tiền sử dụng đất

...

2. Trình tự, thủ tục ghi nợ tiền sử dụng đất của hộ gia đình, cá nhân:

...

d) Căn cứ Phiếu chuyển thông tin do Văn phòng đăng ký đất đai hoặc cơ quan có chức năng quản lý đất đai hoặc bộ phận một cửa liên thông chuyển đến, cơ quan thuế tính và ban hành Thông báo theo quy định để gửi đến hộ gia đình, cá nhân, Cơ quan quản lý nhà nước về đất đai và cơ quan liên quan (nếu cần)trong thời hạn không quá năm (05) ngày làm việc, kể từ ngày ban hành thông báo.Tại Thông báo phải bao gồm các nội dung:

d1) Tổng số tiền sử dụng đất hộ gia đình, cá nhân phải nộp.

d2) Số tiền sử dụng đất được ghi nợ.

d3) Số tiền sử dụng đất không được ghi nợ (nếu có).

d4) Thời hạn hộ gia đình, cá nhân phải nộp tiền; gồm:

Thời hạn nộp số tiền sử dụng đất không được ghi nợ (nếu có) theo thời hạn quy định của pháp luật về quản lý thuế;

Thời hạn nộp số tiền sử dụng đất được ghi nợ theo quy định tại khoản 1 Điều này.

...

Như vậy, thời gian ghi nợ tiền sử dụng đất được tính từ ngày ban hành Thông báo về việc ghi nợ tiền sử dụng đất đối với hộ gia đình, cá nhân.

## Người sử dụng đất đang nợ tiền sử dụng đất thì có được sang tên sổ đỏ không?

Căn cứ theo khoản 5 Điều 45 Luật Đất đai 2024 có quy định về điều kiện thực hiện các quyền chuyển đổi, chuyển nhượng, cho thuê, cho thuê lại, thừa kế, tặng cho quyền sử dụng đất; thế chấp, góp vốn bằng quyền sử dụng đất; nhận chuyển nhượng, nhận tặng cho quyền sử dụng đất như sau:

Điều 45. Điều kiện thực hiện các quyền chuyển đổi, chuyển nhượng, cho thuê, cho thuê lại, thừa kế, tặng cho quyền sử dụng đất; thế chấp, góp vốn bằng quyền sử dụng đất; nhận chuyển nhượng, nhận tặng cho quyền sử dụng đất

...

3. Người sử dụng đất khi thực hiện các quyền chuyển đổi, chuyển nhượng, cho thuê, cho thuê lại, thừa kế, tặng cho quyền sử dụng đất; thế chấp, góp vốn bằng quyền sử dụng đất thì ngoài các điều kiện quy định tại khoản 1 Điều này còn phải đáp ứng các điều kiện theo các trường hợp sau đây:

a) Đối với trường hợp mua, bán tài sản gắn liền với đất, quyền thuê trong hợp đồng thuê đất được Nhà nước cho thuê thu tiền thuê đất hằng năm thì phải đáp ứng điều kiện quy định tại Điều 46 của Luật này;

b) Đối với trường hợp chuyển đổi quyền sử dụng đất nông nghiệp thì phải đáp ứng điều kiện quy định tại Điều 47 của Luật này;

c) Đối với trường hợp thực hiện quyền sử dụng đất của cá nhân là người dân tộc thiểu số được giao đất, cho thuê đất theo quy định tại khoản 3 Điều 16 của Luật này thì phải đáp ứng điều kiện quy định tại Điều 48 của Luật này.

4. Trường hợp nhận thừa kế quyền sử dụng đất thì người nhận thừa kế được thực hiện quyền khi có Giấy chứng nhận quyền sử dụng đất hoặc Giấy chứng nhận quyền sở hữu nhà ở và quyền sử dụng đất ở hoặc Giấy chứng nhận quyền sử dụng đất, quyền sở hữu nhà ở và tài sản khác gắn liền với đất hoặc Giấy chứng nhận quyền sử dụng đất, quyền sở hữu tài sản gắn liền với đất hoặc đủ điều kiện để cấp Giấy chứng nhận quyền sử dụng đất, quyền sở hữu tài sản gắn liền với đất theo quy định của Luật này.

5. Trường hợp người sử dụng đất được chậm thực hiện nghĩa vụ tài chính hoặc được ghi nợ nghĩa vụ tài chính thì phải thực hiện xong nghĩa vụ tài chính trước khi thực hiện các quyền chuyển đổi, chuyển nhượng, cho thuê, cho thuê lại, tặng cho quyền sử dụng đất, thế chấp, góp vốn bằng quyền sử dụng đất.

...

Theo đó, đối với người sử dụng đất đang nợ tiền sử dụng đất có nghĩa là người sử dụng đất được chậm thực hiện nghĩa vụ tài chính hoặc được ghi nợ nghĩa vụ tài chính thì người sử dụng đất chỉ được thực hiện các quyền chuyển đổi, chuyển nhượng, cho thuê, cho thuê lại, tặng cho quyền sử dụng đất, thế chấp, góp vốn bằng quyền sử dụng đất khi nộp đầy đủ số tiền còn nợ.

Như vậy, người sử dụng đất đang nợ tiền sử dụng đất thì không được sang tên sổ đỏ theo quy định.

*Trên đây là toàn bộ nội dung về "Nộp hồ sơ xóa nợ tiền sử dụng đất ghi trên Sổ đỏ ở đâu?"*