# 1964

Giao diện

Bài này không có nguồn tham khảo nào. |

| Thiên niên kỷ: | thiên niên kỷ 2 |
|---|---|
| Thế kỷ: | |
| Thập niên: | |
| Năm: |

| Lịch Gregory | 1964MCMLXIV |
| Ab urbe condita | 2717 |
| Năm niên hiệu Anh | 12 Eliz. 2 – 13 Eliz. 2 |
| Lịch Armenia | 1413 ԹՎ ՌՆԺԳ |
| Lịch Assyria | 6714 |
| Lịch Ấn Độ giáo | |
- Vikram Samvat | 2020–2021 |
- Shaka Samvat | 1886–1887 |
- Kali Yuga | 5065–5066 |
| Lịch Bahá’í | 120–121 |
| Lịch Bengal | 1371 |
| Lịch Berber | 2914 |
| Can Chi | Quý Mão (癸卯年) 4660 hoặc 4600 — đến —Giáp Thìn (甲辰年) 4661 hoặc 4601 |
| Lịch Chủ thể | 53 |
| Lịch Copt | 1680–1681 |
| Lịch Dân Quốc | Dân Quốc 53 民國53年 |
| Lịch Do Thái | 5724–5725 |
| Lịch Đông La Mã | 7472–7473 |
| Lịch Ethiopia | 1956–1957 |
| Lịch Holocen | 11964 |
| Lịch Hồi giáo | 1383–1384 |
| Lịch Igbo | 964–965 |
| Lịch Iran | 1342–1343 |
| Lịch Julius | theo lịch Gregory trừ 13 ngày |
| Lịch Myanma | 1326 |
| Lịch Nhật Bản | Chiêu Hòa 39 (昭和３９年) |
| Phật lịch | 2508 |
| Dương lịch Thái | 2507 |
| Lịch Triều Tiên | 4297 |

**1964** (MCMLXIV) là một năm nhuận bắt đầu vào Thứ tư của lịch Gregory, năm thứ 1964 của Công nguyên hay của *Anno Domini*, the năm thứ 964 của thiên niên kỷ 2, năm thứ 64 của thế kỷ 20, và năm thứ 5 của thập niên 1960.

## Sự kiện

[sửa | sửa mã nguồn]### Tháng 1

[sửa | sửa mã nguồn]- 18 tháng 1: tại Đài Loan xảy ra động đất.
- 21 tháng 1: tại hồ Bảo Thy xảy ra Hồ khẩu binh biến.
- 30 tháng 1: Tại Sài Gòn, tướng Nguyễn Khánh, Trần Thiện Khiêm đảo chính lật đổ Dương Văn Minh, Trần Văn Đôn.

### Tháng 4

[sửa | sửa mã nguồn]4 tháng 4: Ban nhạc The Beatles lần đầu tiên sang Mỹ và dẫn đầu phong trào British Invasion vào thị trường âm nhạc Hoa Kỳ, bao gồm: Can't Buy Me Love, Twist and Shout, She Loves You, I Want to Hold Your Hand và Please Please Me.

### Tháng 8

[sửa | sửa mã nguồn]- 5 tháng 8: sự kiện vịnh Bắc Bộ
- 25 tháng 8: Nổ ra cuộc biểu tình phản đối Nguyễn Khánh.

### Tháng 9

[sửa | sửa mã nguồn]- 13 tháng 9: Dương Văn Đức, Lâm Văn Phát đảo chính lật đổ Nguyễn Khánh nhưng thất bại.

### Tháng 12

[sửa | sửa mã nguồn]- 2 tháng 12:Trận Bình Giã tại Bà Rịa
- 19 tháng 12: Nguyên Khôi, Nguyễn Chánh Thi làm chính biến.

## Sinh

[sửa | sửa mã nguồn]- 7 tháng 1: Nicolas Cage, nam diễn viên, nhà sản xuất và đạo diễn người Mỹ
- 19 tháng 1: Lữ Phương, nam ca sĩ Hồng Kông
- 20 tháng 1: Minh Nhí, diễn viên hài - kịch nói, nghệ sĩ ưu tú người Việt Nam
- 16 tháng 2: Lưu Thanh Vân, diễn viên Hồng Kông
- 26 tháng 3: Minh Hòa, diễn viên, nghệ sĩ nhân dân người Việt Nam
- 27 tháng 3: Thái Bảo, ca sĩ, nghệ sĩ nhân dân người Việt Nam
- 29 tháng 3: Lữ San, diễn viên và ca sĩ Hồng Kông
- 6 tháng 4: David Woodard, nhà văn và nhạc trưởng người Mỹ
- 26 tháng 4: Âu Cẩm Đường, diễn viên Hồng Kông
- 4 tháng 5:
- Rocco Siffredi
- Lê Diệu Tường, diễn viên Hồng Kông

- 19 tháng 5: Samuel Okwaraji, cầu thủ Nigeria (m. 1989)
- 26 tháng 5: Lenny Kravitz, ca sĩ kiêm sáng tác nhạc, diễn viên người Mỹ
- 16 tháng 6: Bích Phượng, nữ ca sĩ người Việt Nam
- 22 tháng 6: Abe Hiroshi, diễn viên Nhật Bản
- 16 tháng 7:
- Phi Phụng, diễn viên kiêm nghệ sĩ hài người Việt Nam
- Trần Khải Thái, diễn viên, ca sĩ Hồng Kông

- 20 tháng 7: Terri Irwin
- 30 tháng 7: Jürgen Klinsmann, cựu cầu thủ và là một huấn luyện viên bóng đá người Đức
- 31 tháng 7: C. C. Catch, ca sĩ nhạc pop người Đức
- 2 tháng 9: Keanu Reeves, diễn viên, đạo diễn, nhà sản xuất và nhạc sĩ người Canada
- 7 tháng 9: Eazy E, rapper Mỹ (m. 1995)
- 10 tháng 9: Mã Vân, tỷ phú, doanh nhân thương mại điện tử người Trung Quốc
- 23 tháng 9: Koshi Inaba, ca sĩ Nhật Bản
- 9 tháng 10: Quách Tấn An, diễn viên Hồng Kông
- 16 tháng 10: Tào Vĩnh Liêm, diễn viên Hồng Kông
- 20 tháng 10: Kamala Harris, phó tổng thống thứ 49 của Mỹ
- 31 tháng 10: Marco Van Basten, huấn luyện viên và cựu cầu thủ bóng đá người Hà Lan
- 11 tháng 11: Philip McKeon, diễn viên Mỹ (mất 2019)
- 12 tháng 11: Dương Nguyên Khánh, chủ tịch kiêm giám đốc điều hành của tập đoàn Lenovo
- 27 tháng 11: Roberto Mancini, huấn luyện viên người Italy
- 8 tháng 12: Teri Hatcher, diễn viên người Mỹ.

## Mất

[sửa | sửa mã nguồn]- 5 tháng 4: Douglas MacArthur, danh tướng quân đội Hoa Kỳ và là Thống tướng Quân đội Philippines (s. 1880)
- 14 tháng 4: Rachel Carson, nhà động vật học và sinh học biển sinh tại Pittsburgh, Hoa Kỳ, tác giả của "Mùa xuân im lặng" (s. 1907)
- 27 tháng 5: Jawaharlal Nehru, cựu Thủ tướng Ấn Độ (s. 1889)
- 17 tháng 7: Lâm Đại, nữ diễn viên nổi tiếng của Hồng Kông (s. 1934)
- 20 tháng 10: Herbert Hoover (sinh 1874)
- 11 tháng 12: Sam Cooke, ca sĩ Mỹ
- Không rõ – Nguyễn Phúc Tốn Tùy, phong hiệu Mỹ Lương Công chúa, công chúa con vua Dục Đức (s. 1872).

## Giải Nobel

[sửa | sửa mã nguồn]- Vật lý - Charles Hard Townes, Nicolay Gennadiyevich Basov, Aleksandr Prokhorov
- Hóa học - Dorothy Crowfoot Hodgkin
- Y học - Konrad Bloch, Feodor Lynen
- Văn học - Jean-Paul Sartre
- Hòa bình - Martin Luther King Jr

## Xem thêm

[sửa | sửa mã nguồn]Wikimedia Commons có thêm hình ảnh và phương tiện về

*.***1964**