# Full đáp án đề thi vào 10 Hải Dương 2025 môn Toán, Văn, Anh? Đề thi tuyển sinh lớp 10 Hải Dương kèm đáp án năm học 2025-2026 ra sao?

**Full đáp án đề thi vào 10 Hải Dương 2025 môn Toán, Văn, Anh? Đề thi tuyển sinh lớp 10 Hải Dương kèm đáp án năm học 2025-2026 ra sao?**

**Full đáp án đề thi vào 10 Hải Dương 2025 môn Toán, Văn, Anh? Đề thi tuyển sinh lớp 10 Hải Dương kèm đáp án năm học 2025-2026 ra sao?**

**Nóng: Điểm chuẩn vào 10 Hải Dương 2025-2026**

Theo Quyết định 634/QĐ-UBND năm 2025 Tải về, lịch thi tuyển sinh lớp 10 Hải Dương năm học 2025 - 2026 diễn ra vào ngày 03/6 và 05/6 năm 2025.

Full đáp án đề thi vào 10 Hải Dương 2025 môn Toán, Văn, Anh như sau:

**(1) Môn Toán**

Đề thi tuyển sinh lớp 10 Hải Dương kèm đáp án năm học 2025 - 2026 môn Toán như sau:

**- Đề thi vào 10 Hải Dương 2025 môn Toán:**

**- Đáp án đề thi vào 10 Hải Dương 2025 môn Toán: Xem tại đây**

**(2) Môn Ngữ văn **

Đề thi tuyển sinh lớp 10 Hải Dương kèm đáp án năm học 2025 - 2026 môn Ngữ văn như sau:

**- Đề thi vào 10 Hải Dương 2025 môn Ngữ văn:**

**- Đáp án đề thi vào 10 Hải Dương 2025 môn Ngữ văn: Xem tại đây**

**(3) Môn Tiếng Anh**

Đề thi tuyển sinh lớp 10 Hải Dương kèm đáp án năm học 2025 - 2026 môn Tiếng Anh như sau:

**- Đề thi vào 10 Hải Dương 2025 môn Tiếng Anh:**

**- Đáp án đề thi vào 10 Hải Dương 2025 môn Tiếng Anh: ** **Xem tại đây**

Trên đây là Đề thi tuyển sinh lớp 10 Hải Dương kèm đáp án năm học 2025 - 2026

*Lưu ý: Full đáp án đề thi vào 10 Hải Dương 2025 môn Toán, Văn, Anh trên chỉ mang tính chất tham khảo!*

*Full đáp án đề thi vào 10 Hải Dương 2025 môn Toán, Văn, Anh? Đề thi tuyển sinh lớp 10 Hải Dương kèm đáp án năm học 2025-2026 ra sao?*

**Cách tính điểm thi tuyển sinh lớp 10 Hải Dương 2025-2026 như thế nào?**

Căn cứ Quyết định 634/QĐ-UBND năm 2025 của Ủy ban nhân dân tỉnh Hải Dương phê duyệt Kế hoạch tuyển sinh lớp 10 trung học phổ thông năm học 2025 - 2026 trên địa bàn tỉnh Hải Dương quy định cách tính điểm tuyển sinh lớp 10 Hải Dương 2025-2026 như sau:

**(1) Đối với tuyển sinh lớp 10 THPT công lập**

Điểm xét tuyển là tổng số điểm của cả ba bài thi (không có bài thi nào bị điểm từ 1,0 trở xuống) và điểm ưu tiên, khuyến khích (nếu có).

**(2) Đối với tuyển sinh lớp 10 chuyên Nguyễn Trãi**

Đểm xét tuyển là tổng điểm của các bài thi: Toán, Ngữ văn, Tiếng Anh (cùng hệ số 1) và bài thi môn chuyên (hệ số 3).

Căn cứ điểm xét tuyển vào lớp chuyên, xét từ cao xuống thấp để tuyển đủ chỉ tiêu được giao cho từng lớp chuyên.

Trường hợp xét đến chỉ tiêu cuối cùng có nhiều thí sinh có điểm xét tuyển bằng nhau thì tiếp tục xét chọn thí sinh theo thứ tự ưu tiên sau: có điểm thi môn chuyên cao hơn; có điểm trung bình môn chuyên năm học lớp 9 cao hơn; có điểm trung bình các môn học cuối năm học lớp 9 cao hơn.

**Theo quy định chấm thi tuyển sinh lớp 10 như thế nào?**

Theo quy định tại khoản 4 Điều 13 Thông tư 30/2024/TT-BGDĐT quy định về việc Chấm thi như sau:

- Việc chấm thi phải bảo đảm an toàn, bảo mật bài thi ở tất cả các khâu: nhận bàn giao bài thi, bảo quản bài thi, làm phách, tổ chức chấm thi. Việc chấm thi phải bảo đảm chính xác, khách quan theo đáp án và hướng dẫn chấm thi.

Với việc chấm thi tự luận, phải tổ chức chấm chung ít nhất 10 (mười) bài thi; tổ chức chấm hai vòng độc lập. Với việc chấm thi trắc nghiệm, nếu sử dụng phần mềm chấm trắc nghiệm, phải tổ chức tập huấn cho giám khảo về sử dụng phần mềm chấm thi trắc nghiệm. Phần mềm chấm thi trắc nghiệm phải bảo đảm chính xác, khoa học; được nghiệm thu trước khi sử dụng.

- Hội đồng chấm thi do Giám đốc Sở Giáo dục và Đào tạo quyết định thành lập, thành phần gồm: Chủ tịch Hội đồng là lãnh đạo Sở Giáo dục và Đào tạo; Phó chủ tịch Hội đồng là lãnh đạo Sở Giáo dục và Đào tạo hoặc lãnh đạo các phòng trực thuộc Sở Giáo dục và Đào tạo; thư kí, giám khảo; lực lượng công an; nhân viên phục vụ, y tế, bảo vệ. Thư kí, giám khảo là giảng viên, giáo viên, chuyên viên; giám khảo chấm thi tự luận là người am hiểu chương trình môn học ở cấp trung học cơ sở; giám khảo chấm thi trắc nghiệm là người sử dụng thành thạo phần mềm chấm trắc nghiệm.

Đối với các trường trung học phổ thông thuộc Bộ Giáo dục và Đào tạo, đại học, trường đại học, viện nghiên cứu có tổ chức thi tuyển, Hội đồng chấm thi do Bộ trưởng Bộ Giáo dục và Đào tạo, Giám đốc đại học, Hiệu trưởng trường đại học, Viện trưởng viện nghiên cứu trực tiếp quản lí quyết định thành lập.

- Trách nhiệm và quyền hạn của Hội đồng chấm thi: xây dựng kế hoạch làm việc của Hội đồng; phân công nhiệm vụ cho các thành viên của Hội đồng; tổ chức làm phách; tổ chức chấm thi; ghép phách, lên điểm thi; xử lí hoặc đề xuất xử lí các sự cố bất thường trong quá trình chấm thi; lập và lưu trữ hồ sơ của Hội đồng; bảo đảm an ninh, an toàn, bảo mật bài thi theo quy định; xem xét quyết định hoặc đề nghị hình thức khen thưởng, kỉ luật đối với các thành viên của Hội đồng theo quy định.

Bên cạnh đó việc phúc khảo bài thi căn cứ theo quy định tại khoản 5 Điều 13 Thông tư 30/2024/TT-BGDĐT như sau:

- Việc phúc khảo bài thi phải bảo đảm an toàn, bảo mật bài thi ở tất cả các khâu: rút bài thi, bàn giao bài thi, bảo quản bài thi, chấm phúc khảo bài thi; quy trình chấm phúc chấm phúc khảo thực hiện như quy trình chấm thi.

- Thành phần, trách nhiệm và quyền hạn của Hội đồng phúc khảo bài thi thực hiện như thành phần, trách nhiệm và quyền hạn của Hội đồng chấm thi quy định tại khoản 4 Điều 13 Thông tư 30/2024/TT-BGDĐT. Giám khảo của Hội đồng phúc khảo bài thi không trùng với giám khảo của Hội đồng chấm thi.

Quý khách cần hỏi thêm thông tin về có thể đặt câu hỏi tại đây.