# Nhóm tiêu chí về kết quả thực hiện nhiệm vụ trong đánh giá xếp loại đảng viên không làm trong hệ thống chính trị theo Quy định 366 năm 2025

### Nội dung chính

## Nhóm tiêu chí về kết quả thực hiện nhiệm vụ trong đánh giá xếp loại đảng viên không làm trong hệ thống chính trị theo Quy định 366 năm 2025

Theo Mục II Phụ lục 5 ban hành kèm theo Quy định 366-QĐ/TW năm 2025 quy định Nhóm tiêu chí về kết quả thực hiện nhiệm vụ trong đánh giá xếp loại đảng viên không làm trong hệ thống chính trị như sau:

(1) Thực hiện đầy đủ quyền và nghĩa vụ của đảng viên. Hoàn thành các nhiệm vụ chính trị được cấp uỷ, chi bộ phân công.

(2) Tham gia học tập nghị quyết, các văn bản chỉ đạo của cấp trên đầy đủ; phát huy vai trò của đảng viên, tích cực phát biểu ý kiến xây dựng chi bộ.

(3) Hoàn thành các nhiệm vụ đột xuất, tích cực tham gia các hoạt động do chi bộ và các tổ chức có liên quan tại địa phương giao, phát động, phù hợp với điều kiện và sức khoẻ, độ tuổi.

*Nhóm tiêu chí về kết quả thực hiện nhiệm vụ trong đánh giá xếp loại đảng viên không làm trong hệ thống chính trị theo Quy định 366 năm 2025 (Hình từ Internet)*

## Nhóm tiêu chí về kết quả thực hiện nhiệm vụ trong đánh giá xếp loại đảng viên không làm trong hệ thống chính trị theo Quy định 366 năm 2025 áp dụng từ khi nào?

Căn cứ tại Điều 19 Quy định 366-QĐ/TW năm 2025 quy định hiệu lực thi hành như sau:

Điều 19. Hiệu lực thi hành

Quy định này thay thế Quy định số 124-QĐ/TW, ngày 04/10/2023 của Bộ Chính trị về kiểm điểm và đánh giá, xếp loại chất lượng hằng năm đối với các tập thể, cá nhân trong hệ thống chính trị;có hiệu lực từ ngày kývà được phổ biến đến chi bộ.

Như vậy, nhóm tiêu chí về kết quả thực hiện nhiệm vụ trong đánh giá xếp loại đảng viên không làm trong hệ thống chính trị theo Quy định 366 năm 2025 áp dụng **từ ngày 30/8/2025 **và thay thế Quy định 124-QĐ/TW năm 2023.

## Quy trình đánh giá, xếp loại đảng viên như thế nào?

Căn cứ Điều 12 Quy định 366-QĐ/TW năm 2025 quy định quy trình đánh giá, xếp loại đảng viên như sau:

**(1) Việc đánh giá, xếp loại chất lượng đối với tập thể, cá nhân thực hiện theo 3 bước:**

Bước 1: Tự đánh giá, xếp loại.

Từng tập thể, cá nhân căn cứ tiêu chí và thang điểm quy định tại Điều 10 để tự đánh giá theo từng nhóm tiêu chí, tính tổng điểm và xác định mức xếp loại theo tỉ lệ quy định tại Điều 11 Quy định 366-QĐ/TW năm 2025 việc tự đánh giá phải bảo đảm trung thực, khách quan, có định lượng, có nhận diện ưu điểm, hạn chế, nguyên nhân và hướng khắc phục rõ ràng.

Bước 2: Thẩm định và đề xuất mức xếp loại.

Trên cơ sở kết quả tự đánh giá, xếp loại của tập thể, cá nhân; cơ quan tham mưu về công tác tổ chức cán bộ hoặc tổ chức, cá nhân được phân công lấy ý kiến đánh giá của tổ chức, cơ quan, đơn vị có liên quan đến đối tượng được đánh giá (nếu cần thiết), tiến hành thẩm định kết quả, tổng hợp ý kiến và đề xuất mức xếp loại chất lượng.

Bước 3: Cấp có thẩm quyền quyết định xếp loại chất lượng.

Trên cơ sở kết quả thẩm định và đề xuất, cấp có thẩm quyền xem xét, kết luận và quyết định mức xếp loại chính thức. Trường hợp có đơn, thư khiếu nại, tố cáo, phản ánh tiêu cực, vi phạm kỷ luật hoặc có dấu hiệu mất đoàn kết nội bộ thì cấp uỷ cấp trên trực tiếp chỉ đạo kiểm tra, xác minh, thẩm định lại trước khi quyết định xếp loại cuối cùng.

**(2) Trình tự đánh giá, xếp loại**

- Tập thể lãnh đạo, quản lý trước, cá nhân thành viên sau.

- Hoàn thành đánh giá, xếp loại tập thể lãnh đạo, quản lý trước khi đánh giá, xếp loại người đứng đầu.

- Hoàn thành đánh giá, xếp loại tập thể cấp uỷ, tổ chức đảng, đảng viên trực thuộc trước khi đánh giá, xếp loại tổ chức đảng.

- Đánh giá, xếp loại tổ chức, cơ quan, đơn vị trước, tổ chức đảng sau.

- Tập thể cấp dưới trước, cấp trên sau.