# Số tài khoản ủng hộ khắc phục hậu quả thiên tai 3 tỉnh Điện Biên, Nghệ An, Sơn La chi tiết?

**Số tài khoản ủng hộ khắc phục hậu quả thiên tai 3 tỉnh Điện Biên, Nghệ An, Sơn La chi tiết?**

**Số tài khoản ủng hộ khắc phục hậu quả thiên tai 3 tỉnh Điện Biên, Nghệ An, Sơn La chi tiết?**

Vừa qua, 3 tỉnh Điện Biên, Nghệ An, Sơn La đã có lời kêu gọi ủng hộ khắc phục hậu quả thiên tai.

TẢI VỀ Lời kêu gọi khắc phục hậu quả thiên tai Điên Biên

TẢI VỀ Lời kêu gọi khắc phục hậu quả thiên tai Nghệ An

TẢI VỀ Lời kêu gọi khắc phục hậu quả thiên tai Điên Biên

Theo đó, số tài khoản ủng hộ khắc phục hậu quả thiên tai 3 tỉnh Điện Biên, Nghệ An, Sơn La như sau:

**1. TỈNH ĐIỆN BIÊN**

STK: 121000030731 Ngân hàng: Vietinbank Tên tài khoản: Ủy ban Mặt trận Tổ quốc tỉnh Điện Biên Thời gian tiếp nhận: Từ 03/08/2025 đến 15/9/2025 |

**2. TỈNH NGHỆ AN**

STK: 5108856666 Ngân hàng: BIDV Tên tài khoản: Ban cứu trợ tỉnh Nghệ An Thời gian tiếp nhận: Từ 23/7/2025 đến 30/8/2025 |

**3. TỈNH SƠN LA**

STK: 7900201013665 Ngân hàng: AGRIBANK Tên tài khoản: Ủy ban Mặt trận Tổ quốc Việt Nam tỉnh Sơn La Thời gian tiếp nhận: Đến hết 26/10/2025 |

**Trên đây là thông tin về "Số tài khoản ủng hộ khắc phục hậu quả thiên tai 3 tỉnh Điện Biên, Nghệ An, Sơn La chi tiết"*

*Số tài khoản ủng hộ khắc phục hậu quả thiên tai 3 tỉnh Điện Biên, Nghệ An, Sơn La chi tiết? (Hình từ Internet)*

**Doanh nghiệp được hỗ trợ đào tạo lao động nếu gặp khó khăn do thiên tai, dịch bệnh từ 1/1/2026?**** **

Người sử dụng lao động được hỗ trợ trong trường hợp ảnh hưởng đến việc làm hoặc có nguy cơ ảnh hưởng đến việc làm của nhiều người lao động tham gia bảo hiểm thất nghiệp theo quy định tại khoản 1 Điều 42 Luật Việc làm 2025, cụ thể như sau:

- Thay đổi cơ cấu, công nghệ hoặc vì lý do kinh tế theo quy định tại Bộ luật Lao động 2019;

- Thiên tai, hỏa hoạn, địch họa hoặc dịch bệnh nguy hiểm;

- Thực hiện theo quyết định của cơ quan nhà nước có thẩm quyền về việc di dời hoặc thu hẹp địa điểm sản xuất kinh doanh;

- Các trường hợp khác theo quy định của Chính phủ.

Theo đó, theo Điều 42 Luật Việc làm 2025 doanh nghiệp được hỗ trợ đào tạo lao động nếu gặp khó khăn do thiên tai, dịch bệnh. So với quy định trước đây thì Luật Việc làm 2013 không đề cập đến các tình huống hỗ trợ đào tạo lao động trong trường hợp có thiên tai, dịch bệnh. |

**Quỹ phòng chống thiên tai trung ương do ai thành lập và quản lý theo Nghị định 63/2025/NĐ-CP kể từ 19/04/2025?**

Tên gọi, địa vị pháp lý của Quỹ phòng chống thiên tai được quy định tại Điều 3 Nghị định 78/2021/NĐ-CP được sửa đổi bởi khoản 1 Điều 1 Nghị định 63/2025/NĐ-CP, cụ thể như sau:

Tên gọi, địa vị pháp lý của Quỹ phòng, chống thiên tai

1. Quỹ phòng, chống thiên tai là quỹ tài chính nhà nước ngoài ngân sách có tư cách pháp nhân, con dấu riêng và được mở tài khoản tại Kho bạc Nhà nước và các ngân hàng thương mại hoạt động hợp pháp tại Việt Nam.

2. Quỹ phòng, chống thiên tai trung ương (sau đây gọi tắt là Quỹ trung ương)do Bộ Nông nghiệp và Phát triển nông thôn thành lập và quản lý. Tên giao dịch quốc tế của Quỹ trung ương là: Vietnam Disaster Management Fund, viết tắt là VNDMF.

3. Quỹ phòng, chống thiên tai cấp tỉnh (sau đây gọi tắt là Quỹ cấp tỉnh) do Chủ tịch Ủy ban nhân dân tỉnh, thành phố trực thuộc trung ương quyết định thành lập, do Ủy ban nhân dân tỉnh, thành phố trực thuộc trung ương quản lý. Tên giao dịch quốc tế của Quỹ cấp tỉnh được đặt theo từng tỉnh, thành phố trực thuộc trung ương.

Theo đó, kể từ 19/04/2025 quỹ phòng chống thiên tai trung ương do Bộ Nông nghiệp và Phát triển nông thôn thành lập và quản lý.

Tên giao dịch quốc tế của Quỹ trung ương là: Vietnam Disaster Management Fund, viết tắt là VNDMF.

**Lưu ý: **Nội dung tin dự báo, cảnh báo bão được quy định tại Điều 11 Quyết định 18/2021/QĐ-TTg như sau:

(1) Tiêu đề tin bão: tên bão kèm theo số hiệu cơn bão được xác định theo thứ tự các cơn bão hoạt động trên Biển Đông trong năm; không đặt số hiệu cho những cơn bão gần Biển Đông.

(2) Thông tin tóm tắt về thực trạng bão tại thời điểm gần nhất

- Thời gian: theo giờ tròn, giờ Hà Nội;

- Vị trí tâm bão: xác định theo độ vĩ bắc và độ kinh đông với mức độ chính xác đến 1/10 độ.

- Khoảng cách gần nhất từ vị trí tâm bão đến một trong các địa điểm: đảo hoặc quần đảo trên Biển Đông; một địa danh cụ thể trên đất liền Việt Nam hoặc nước lân cận.

- Cường độ bão: tính bằng cấp gió Bô-pho đối với gió mạnh nhất và gió giật trong bão.

- Hướng di chuyển của bão: xác định theo 1 trong 16 hướng Bắc, Bắc Đông Bắc, Đông Bắc, Đông Đông Bắc, Đông, Đông Đông Nam, Đông Nam, Nam Đông Nam, Nam, Nam Tây Nam, Tây Nam, Tây Tây Nam, Tây, Tây Tây Bắc, Tây Bắc, Bắc Tây Bắc.

- Tốc độ di chuyển: tính bằng km/giờ.

- Khi bão đã trực tiếp ảnh hưởng đến các đảo, đất liền cần thông tin về số liệu đã quan trắc được tại các trạm trong khu vực ảnh hưởng.

(3) Dự báo diễn biến của bão

- Dự báo diễn biến của bão trong 24 giờ, đến 48 giờ và đến 72 giờ tới với các yếu tố quy định tại khoản 2 Điều này.

- Cảnh báo về hướng, tốc độ di chuyển và cường độ của bão trong khoảng thời gian từ 72 giờ đến 120 giờ tới.

- Bản đồ dự báo quĩ đạo của bão, bán kính gió mạnh và vòng tròn xác suất 70% tâm bão có thể đi vào.

- Vùng nguy hiểm trong 24 và 48 giờ tới do bão.

(4) Dự báo về ảnh hưởng của bão

- Tin bão gần Biển Đông: dự báo thời gian tâm bão đi vào Biển Đông và ảnh hưởng của hoàn lưu bão đến các vùng biển, đảo hoặc quần đảo; khả năng gây ra gió mạnh, sóng lớn.

- Tin bão trên Biển Đông: dự báo ảnh hưởng của hoàn lưu bão đến vùng biển, đảo hoặc quần đảo; khả năng gây ra gió mạnh, sóng lớn; cụ thể thông tin về phạm vi ảnh hưởng của gió bão mạnh, sóng lớn, tình trạng biển trong 24 giờ, 48 giờ và đến 72 giờ tới; cảnh báo đến 120 giờ tới.

- Tin bão khẩn cấp: dự báo ảnh hưởng của hoàn lưu bão đến vùng biển, đảo hoặc quần đảo; dự báo thời điểm và khu vực đổ bộ của bão; phạm vi ảnh hưởng của gió mạnh, mưa lớn và các loại thiên tai khác trong 12 giờ, 24 giờ, 48 giờ.

- Tin bão trên đất liền và Tin cuối cùng về bão: dự báo khu vực chịu ảnh hưởng trực tiếp của bão; dự báo, cảnh báo mưa lớn và các loại thiên tai khác do ảnh hưởng của hoàn lưu bão.

(5) Cảnh báo cấp độ rủi ro thiên tai do bão chi tiết cho các khu vực chịu ảnh hưởng.

(6) Thời gian ban hành bản tin và thời gian ban hành bản tin tiếp theo.

(7) Tên và chữ ký của người chịu trách nhiệm ban hành bản tin.

(8) Tin nhanh về bão: cập nhật vị trí, cường độ bão thời điểm hiện tại.

Quý khách cần hỏi thêm thông tin về có thể đặt câu hỏi tại đây.