# Đoàn Dũng

| Đoàn Dũng | |
|---|---|
| Hiệu trưởng Đại học Sân khấu – Điện ảnh Thành phố Hồ Chí Minh | |
| Nhiệm kỳ | 1996 – 2000 |
| Thông tin cá nhân | |
| Sinh | |
Tên khai sinh | Nguyễn Anh Dũng |
Ngày sinh | 15 tháng 8, 1939 |
Nơi sinh | Hà Nội |
| Mất | |
Ngày mất | 17 tháng 9, 2018 | (79 tuổi)
Nơi mất | Thành phố Hồ Chí Minh |
| Giới tính | nam |
| Quốc tịch | Việt Nam |
| Nghề nghiệp | Diễn viên |
| Lĩnh vực | |
| Danh hiệu | Nghệ sĩ ưu tú (1984) Nghệ sĩ nhân dân (1997) |
| Sự nghiệp điện ảnh | |
| Đào tạo | Trường Điện ảnh Việt Nam |
| Vai diễn | Đề Thám trong Hoàng Hoa Thám |

**Đoàn Dũng** (15 tháng 8 năm 1939 – 17 tháng 9 năm 2018) là một diễn viên Việt Nam. Ông được biết đến qua một số bộ phim *Em bé Hà Nội*, *Vĩ tuyến 17 ngày và đêm*, *Hoàng Hoa Thám*. Năm 1997, ông được Nhà nước Việt Nam phong danh hiệu Nghệ sĩ nhân dân.

## Cuộc đời

[sửa | sửa mã nguồn]Đoàn Dũng tên khai sinh Nguyễn Anh Dũng, sinh năm 1939 ở Hà Nội. Ông theo học khóa đầu tiên của trường Nghệ thuật sân khấu I (nay là Đại học Sân khấu Điện ảnh Hà Nội), chung lớp với Thế Anh, Trà Giang.[1][2] Sau khi tốt nghiệp, ông về công tác tại Nhà hát Kịch Việt Nam, ông tham gia một số vở kịch tiêu biểu như *Một đêm giông tố*, *Nguyễn Văn Trỗi*, *Âm mưu và tình yêu* và *Trưởng giả học làm sang*.[3] Ở lĩnh vực điện ảnh ông được biết đến qua một số bộ phim như: *Bức tường không xây*, *Biển lửa*, *Độ dốc*, *Em bé Hà Nội*, *Vĩ tuyến 17 ngày và đêm*, *Hoàng Hoa Thám. [3]*

Ngày 17 tháng 9 năm 2018, ông qua đời tại Bệnh viện Thống Nhất do bệnh nhiễm trùng thần kinh, hưởng thọ 79 tuổi.[4]

## Phim đã tham gia

[sửa | sửa mã nguồn]| Năm | Tên phim | Vai diễn | Đạo diễn |
|---|---|---|---|
| 1966 | Biển lửa
|
Toàn | NSND Phạm Kỳ Nam, NGND Lê Đăng Thực |
| 1967 | Rừng O Thắm
|
Bí thư Đảng ủy | NSND Hải Ninh |
| 1972 | Vĩ tuyến 17 ngày và đêm
|
Vệ | |
| 1973 | Độ dốc
|
Công nhân lái máy kéo | NGND Lê Đăng Thực |
| 1974 | Em bé Hà Nội
|
Nhân viên cứu hộ | NSND Hải Ninh |
| 1977 | Bức tường không xây
|
Đào | NSND Nguyễn Khắc Lợi |
| 1978 | Tiếng gọi phía trước
|
Tơm | Long Vân |
| 1979 | Cha và con
|
Anh Cừ | Dương Đình Bá |
| 1987 | Hoàng Hoa Thám
|
Đề Thám | NSND Trần Phương |
| 1988 | Ngõ hẹp
|
Họa sĩ Vĩnh Long | NSND Bạch Diệp |
Những mảnh đời rừng
|
Sơn | NSND Trần Vũ, Jörg Foth | |
| 1989 | Người tìm vàng
|
Hóa | NSND Đào Bá Sơn |
| 1991 | Bí mật thành phố cấm
|
Đại úy Ngô Trác | Phan Vũ, Quốc Long |
| 1992 | Tình yêu bên bờ vực thẳm
|
Hà Văn Tam | NSND Hải Ninh |
| 1992 | Chuyện tình thời Sida
|
Trùm sex tour | NSND Trần Vũ |
| 2010 | Tây Sơn hào kiệt
|
Tôn Sĩ Nghị | NSND Lý Huỳnh |
| 2013 | Cỏ biếc
|
Hai Dư | Nguyễn Quốc Hưng |

## Tham khảo

[sửa | sửa mã nguồn]**^**Xuân Hướng (ngày 19 tháng 9 năm 2018). "NSND Đoàn Dũng: Nửa thế kỷ cống hiến cho cả sân khấu và điện ảnh".*Báo Thể thao & Văn hóa*. Lưu trữ bản gốc ngày 17 tháng 2 năm 2022. Truy cập ngày 17 tháng 2 năm 2022.**^**Thanh Hiệp (ngày 18 tháng 9 năm 2018). "NSND Đoàn Dũng từ trần: Kẻ đốt đền bất tử".*Người Lao Động*. Lưu trữ bản gốc ngày 17 tháng 2 năm 2022. Truy cập ngày 17 tháng 2 năm 2022.- ^
**a**Đỗ Quyên (ngày 17 tháng 9 năm 2018). "NSND Đoàn Dũng qua đời".**b***Nhân Dân*. Lưu trữ bản gốc ngày 9 tháng 10 năm 2022. Truy cập ngày 8 tháng 10 năm 2022. **^**Thanh Hiệp (ngày 17 tháng 9 năm 2018). "NSND Đoàn Dũng qua đời ở tuổi 80".*Người lao động*. Lưu trữ bản gốc ngày 29 tháng 9 năm 2020. Truy cập ngày 9 tháng 10 năm 2022.