# Chấm dứt hợp đồng thuê căn hộ chung cư tại FPT City Đà Nẵng trước thời hạn không báo trước có bị yêu cầu bồi thường không?

### Nội dung chính

## Chấm dứt hợp đồng thuê căn hộ chung cư tại FPT City Đà Nẵng trước thời hạn không báo trước có bị yêu cầu bồi thường không?

Căn cứ khoản 4 Điều 172 Luật Nhà ở 2023 quy định như sau:

Điều 172. Đơn phương chấm dứt thực hiện hợp đồng thuê nhà ở

[...]

4. Bên đơn phương chấm dứt thực hiện hợp đồng thuê nhà ở phải thông báo bằng văn bản hoặc bằng hình thức khác theo thỏa thuận trong hợp đồng cho bên kia biết trước ít nhất 30 ngày, trừ trường hợp các bên có thỏa thuận khác; trường hợp vi phạm quy định tại khoản này mà gây thiệt hại thì phải bồi thường theo quy định của pháp luật.

Theo quy định, bên thuê đơn phương chấm dứt hợp đồng thuê phải thông báo bằng văn bản hoặc bằng hình thức khác theo thỏa thuận trong hợp đồng cho bên thuê biết trước ít nhất 30 ngày, trừ trường hợp các bên có thỏa thuận khác.

Theo đó, nếu người thuê căn hộ chung cư tại FPT City Đà Nẵng đơn phương chấm dứt hợp đồng thuê mà không thông báo trước cho bên cho thuê theo quy định trên thì được xem là vi phạm nghĩa vụ thông báo trước.

**Như vậy,** người thuê chấm dứt hợp đồng thuê căn hộ chung cư tại FPT City Đà Nẵng trước hạn không báo trước mà gây thiệt hại cho bên cho thuê thì phải bồi thường. Nếu không có thiệt hại thực tế phát sinh hoặc các bên có thỏa thuận khác trong hợp đồng thì không phát sinh trách nhiệm bồi thường.

*Chấm dứt hợp đồng thuê căn hộ chung cư tại FPT City Đà Nẵng trước thời hạn không báo trước có bị yêu cầu bồi thường không? (Hình từ Internet)*

## Người thuê căn hộ chung cư tại FPT City Đà Nẵng được chấm dứt hợp đồng thuê trước hạn trong trường hợp nào?

Căn cứ Điều 172 Luật Nhà ở 2023 quy định về việc đơn phương chấm dứt thực hiện hợp đồng thuê nhà ở như sau:

Điều 172. Đơn phương chấm dứt thực hiện hợp đồng thuê nhà ở

1. Trong thời hạn thuê nhà ở theo thỏa thuận trong hợp đồng, bên cho thuê không được đơn phương chấm dứt thực hiện hợp đồng thuê nhà ở và thu hồi nhà ở đang cho thuê, trừ trường hợp quy định tại khoản 2 Điều này.

2. Bên cho thuê nhà ở có quyền đơn phương chấm dứt thực hiện hợp đồng thuê nhà ở và thu hồi nhà ở đang cho thuê khi thuộc một trong các trường hợp sau đây:

a) Bên cho thuê nhà ở thuộc tài sản công, nhà ở xã hội, nhà ở cho lực lượng vũ trang nhân dân, nhà lưu trú công nhân trong khu công nghiệp cho thuê không đúng thẩm quyền hoặc không đúng đối tượng hoặc không đủ điều kiện theo quy định của pháp luật về nhà ở;

b) Bên thuê không trả đủ tiền thuê nhà ở theo thỏa thuận trong hợp đồng từ 03 tháng trở lên mà không có lý do đã được thỏa thuận trong hợp đồng;

c) Bên thuê sử dụng nhà ở không đúng mục đích đã thỏa thuận trong hợp đồng;

d) Bên thuê tự ý đục phá, cơi nới, cải tạo, phá dỡ nhà ở đang thuê;

đ) Bên thuê chuyển đổi, cho mượn, cho thuê lại nhà ở đang thuê mà không có sự đồng ý của bên cho thuê;

e) Bên thuê làm mất trật tự, vệ sinh môi trường, ảnh hưởng nghiêm trọng đến sinh hoạt của những người xung quanh đã được bên cho thuê nhà ở hoặc tổ trưởng tổ dân phố, trưởng thôn, làng, ấp, bản, buôn, phum, sóc lập biên bản đến lần thứ ba mà vẫn không khắc phục;

g) Trường hợp quy định tại khoản 2 Điều 170 của Luật này.

3. Bên thuê nhà ở có quyền đơn phương chấm dứt thực hiện hợp đồng thuê nhà ở khi thuộc một trong các trường hợp sau đây:

a) Bên cho thuê nhà ở không sửa chữa nhà ở khi có hư hỏng nặng;

b) Bên cho thuê nhà ở tăng giá thuê nhà ở bất hợp lý hoặc tăng giá thuê mà không thông báo cho bên thuê nhà ở biết trước theo thỏa thuận trong hợp đồng;

c) Khi quyền sử dụng nhà ở bị hạn chế do lợi ích của người thứ ba.

[...]

Theo đó, người thuê căn hộ chung cư tại FPT City Đà Nẵng được chấm dứt hợp đồng thuê căn hộ trước hạn trong 03 trường hợp sau đây:

- Bên cho thuê căn hộ không sửa chữa nhà ở khi có hư hỏng nặng;

- Bên cho thuê căn hộ tăng giá thuê nhà ở bất hợp lý hoặc tăng giá thuê mà không thông báo cho bên thuê nhà ở biết trước theo thỏa thuận trong hợp đồng;

- Khi quyền sử dụng căn hộ bị hạn chế do lợi ích của người thứ ba.

## Bên thuê căn hộ chung cư tại FPT City Đà Nẵng trả lại căn hộ trong tình trạng như thế nào?

Căn cứ Điều 482 Bộ luật Dân sự 2015 quy định như sau:

Điều 482. Trả lại tài sản thuê

1. Bên thuê phải trả lại tài sản thuê trong tình trạng như khi nhận, trừ hao mòn tự nhiên hoặc theo đúng như tình trạng đã thỏa thuận; nếu giá trị của tài sản thuê bị giảm sút so với tình trạng khi nhận thì bên cho thuê có quyền yêu cầu bồi thường thiệt hại, trừ hao mòn tự nhiên.

2. Trường hợp tài sản thuê là động sản thì địa điểm trả lại tài sản thuê là nơi cư trú hoặc trụ sở của bên cho thuê, trừ trường hợp có thỏa thuận khác.

3. Trường hợp tài sản thuê là gia súc thì bên thuê phải trả lại gia súc đã thuê và cả gia súc được sinh ra trong thời gian thuê, trừ trường hợp có thỏa thuận khác. Bên cho thuê phải thanh toán chi phí chăm sóc gia súc được sinh ra cho bên thuê.

4. Khi bên thuê chậm trả tài sản thuê thì bên cho thuê có quyền yêu cầu bên thuê trả lại tài sản thuê, trả tiền thuê trong thời gian chậm trả và phải bồi thường thiệt hại; bên thuê phải trả tiền phạt vi phạm do chậm trả tài sản thuê, nếu có thỏa thuận.

5. Bên thuê phải chịu rủi ro xảy ra đối với tài sản thuê trong thời gian chậm trả.

Như vậy, bên thuê căn hộ chung cư tại FPT City Đà Nẵng phải trả lại căn hộ thuê trong tình trạng như khi nhận, trừ hao mòn tự nhiên hoặc theo đúng như tình trạng đã thỏa thuận.

Nếu giá trị của căn hộ thuê bị giảm sút so với tình trạng khi nhận thì bên cho thuê có quyền yêu cầu bồi thường thiệt hại, trừ hao mòn tự nhiên.