# Thực hiện rà soát điều chỉnh quy hoạch thành phố Hà Nội (Công văn 1531/TTg-CN)

## Mua bán Căn hộ chung cư tại Hà Nội

### Nội dung chính

## Thực hiện rà soát điều chỉnh quy hoạch thành phố Hà Nội (Công văn 1531/TTg-CN)

Ngày 28/11/2025, Thủ tướng Chính phủ đã ban hành Công văn 1531/TTg-CN về việc rà soát, điều chỉnh các quy hoạch của thành phố Hà Nội.

Theo đó, tại Công văn 1531/TTg-CN 2025 Thủ tướng Chính phủ yêu cầu rà soát điều chỉnh quy hoạch thành phố Hà Nội một số nội dung như sau:

1. Chủ tịch Ủy ban nhân dân thành phố Hà Nội khẩn trương tổ chức rà soát, đánh giá, nêu ý tưởng, xin chủ trương điều chỉnh Quy hoạch Thủ đô Hà Nội thời kỳ 2021 - 2030, tầm nhìn đến năm 2050 đã được Thủ tướng Chính phủ phê duyệt tại Quyết định 1569/QĐ-TTg 2024 và Điều chỉnh Quy hoạch chung Thủ đô Hà Nội đến năm 2045, tầm nhìn đến năm 2065 đã được Thủ tướng Chính phủ phê duyệt tại Quyết định 1668/QĐ-TTg 2024 để kịp thời xử lý các vướng mắc, khắc phục các hạn chế, thúc đẩy phát triển Thủ đô thực sự xứng đáng là trung tâm đầu não chính trị - hành chính quốc gia, trung tâm lớn về kinh tế, văn hóa, giáo dục và đào tạo, khoa học và công nghệ và hội nhập quốc tế; là đô thị thông minh, hiện đại, sáng, xanh, sạch, đẹp; xứng đáng với Thủ đô ngàn năm văn hiến; phù hợp với các Nghị quyết mới của Bộ Chính trị ban hành từ cuối năm 2024 đến nay và Nghị quyết của Đại hội Đảng bộ thành phố Nhiệm kỳ này.

Trong đó, đặc biệt lưu ý nghiên cứu kỹ nội dung các quy hoạch tổng thể theo hướng đa trung tâm, đa cực...; đồng thời quy hoạch mạng lưới giao thông đô thị đa phương thức bảo đảm kết nối đồng bộ, thuận tiện giữa các phương thức vận tải, xử lý triệt để tình trạng ùn tắc giao thông; nghiên cứu kỹ nội dung quy hoạch thoát nước bảo đảm nâng cao khả năng thoát nước mặt, giải quyết tình trạng ngập úng đô thị;

Nghiên cứu kỹ nội dung quy hoạch xử lý nước thải để xử lý tối đa nước thải tại chỗ, không xả trực tiếp nước thải chưa xử lý ra môi trường, hạn chế việc thu gom nước thải về điểm xử lý tập trung; nghiên cứu kỹ nội dung quy hoạch thu gom, xử lý chất thải rắn, nhất là việc bố trí các điểm thu gom chất thải rắn trong các tuyến phố, khu đô thị bảo đảm vệ sinh môi trường nhằm xử lý hiệu quả vấn đề ô nhiễm môi trường.

Đề nghị các đồng chí khẩn trương nghiên cứu bước đầu về ý tưởng rà soát và báo cáo Thủ tướng Chính phủ trước ngày 10 tháng 12 năm 2025.

2. Bộ trưởng: Bộ Xây dựng, Bộ Tài chính chủ động phối hợp, hướng dẫn thành phố Hà Nội khẩn trương rà soát nghiên cứu bước đầu về ý tưởng điều chỉnh phù hợp với tình hình mới, Nghị quyết mới của Đại hội Đảng bộ thành phố và các Nghị quyết gần đây của Bộ Chính trị, của Quốc hội, Chính phủ và cùng thành phố Hà Nội báo cáo Thủ tướng Chính phủ trước ngày 10 tháng 12 năm 2025.

3. Văn phòng Chính phủ bố trí lịch để Thủ tướng Chính phủ nghe, cho chủ trương ý tưởng rà soát, hướng điều chỉnh (mời đồng chí Bí thư Thành ủy và các đồng chí Thường trực Thành ủy thành phố Hà Nội dự).

*Thực hiện rà soát điều chỉnh quy hoạch thành phố Hà Nội (Công văn 1531/TTg-CN) (Hình từ Internet)*

## Quan điểm chung quy hoạch thành phố Hà Nội theo Quyết định 1569/QĐ-TTg

Căn cứ tại tiểu mục 1 Mục 2 Quyết định 1569/QĐ-TTg 2024 nêu rõ quan điểm chung quy hoạch thành phố Hà Nội như sau:

- Phát triển Thủ đô phù hợp với chiến lược phát triển kinh tế - xã hội của đất nước, với quy hoạch tổng thể quốc gia và quy hoạch vùng đồng bằng sông Hồng. Khơi dậy khát vọng phát triển Thủ đô “Văn hiến - Văn minh - Hiện đại”, xanh, thông minh, ngang tầm thủ đô các nước phát triển trong khu vực và trên thế giới.

Thống nhất cao trong nhận thức về vị trí, vai trò đặc biệt quan trọng và yêu cầu, nhiệm vụ phát triển Thủ đô Hà Nội, tạo bước chuyển có tính đột phá trong huy động sức mạnh tổng hợp, khai thác hiệu quả tiềm năng, lợi thế của Thủ đô, kết hợp với nguồn lực trong nước và quốc tế, xây dựng và phát triển Thủ đô xứng đáng là trung tâm đầu não chính trị - hành chính quốc gia, trái tim của cả nước; trung tâm lớn về văn hóa, giáo dục và đào tạo, khoa học công nghệ và đổi mới sáng tạo, kinh tế và hội nhập quốc tế có sức lan tỏa để thúc đẩy vùng đồng bằng sông Hồng, vùng Thủ đô và cả nước cùng phát triển.

- Phát triển nhanh, bền vững, bao trùm, hội nhập quốc tế, gắn với quá trình chuyển đổi xanh, chuyển đổi số, phát triển kinh tế tuần hoàn. Khai thác và sử dụng hiệu quả các lợi thế về địa chính trị, địa kinh tế, điều kiện tự nhiên. Bảo tồn, phát huy bản sắc, văn hóa, lịch sử nghìn năm văn hiến, các giá trị di sản văn hóa vật thể và phi vật thể của vùng đất Thăng Long - Hà Nội.

Văn hóa và con người vừa là mục tiêu, vừa là nền tảng, là động lực, nguồn lực đặc biệt quan trọng để phát triển Thủ đô với con người là trung tâm, hạt nhân của sự phát triển. Giáo dục và đào tạo, khoa học công nghệ và đổi mới sáng tạo, nguồn nhân lực chất lượng cao, nhân tài là trụ cột cốt lõi trong xây dựng và phát triển Thủ đô.

- Phát triển đô thị xanh, văn minh, hiện đại, giàu bản sắc, là động lực phát triển chính của Thủ đô, tạo hiệu ứng lan tỏa, liên kết với các đô thị vùng đồng bằng sông Hồng, vùng Thủ đô và cả nước. Phát triển nông thôn hiện đại, nông nghiệp sinh thái, nông dân văn minh, có bản sắc của Thủ đô. Phát triển hệ thống kết cấu hạ tầng đồng bộ, hiện đại, thông minh, trong đó ưu tiên phát triển hạ tầng giao thông kết nối, giao thông công cộng, hạ tầng số, hạ tầng khoa học công nghệ và đổi mới sáng tạo.

- Bảo vệ môi trường, chủ động ứng phó với biến đổi khí hậu, bảo tồn thiên nhiên và đa dạng sinh học. Phát triển theo hướng phù hợp điều kiện tự nhiên, hướng đến mục tiêu đạt mức phát thải ròng bằng “0” vào năm 2050 của quốc gia.

- Kết hợp chặt chẽ giữa phát triển kinh tế, văn hóa, xã hội với quốc phòng, an ninh; bảo đảm an ninh, an toàn tuyệt đối Thủ đô trong mọi tình huống. Tích cực chủ động hội nhập quốc tế, mở rộng các hoạt động đối ngoại, xây dựng hình ảnh Thủ đô Hà Nội văn hiến, thanh bình và thịnh vượng, thành phố toàn cầu.