# Lê Hiếu

Giao diện

(Đổi hướng từ Lê Trung Hiếu)

Bài viết này cần thêm chú thích nguồn gốc để kiểm chứng thông tin. |

Lê Hiếu | |
|---|---|
| Tên khai sinh | Lê Trung Hiếu |
| Tên gọi khác | Lê Hiếu |
| Sinh | 17 tháng 8, 1984 Hà Nội, Việt Nam |
| Nghề nghiệp | Ca sĩ |
| Thể loại | Nhạc nhẹ , trữ tình |
| Nhạc cụ | Giọng hát |
| Năm hoạt động | 2003-nay |

**Lê Trung Hiếu** (sinh ngày 17 tháng 8 năm 1984), thường được biết đến với nghệ danh **Lê Hiếu**, là một nam ca sĩ người Việt Nam.

## Sự nghiệp âm nhạc

[sửa | sửa mã nguồn]Anh bắt đầu sự nghiệp âm nhạc chuyên nghiệp của mình tại thành phố Hồ Chí Minh dưới sự giúp đỡ của 2 nhạc sĩ là Bảo Chấn và Quốc Bảo.

Các album và sản phẩm âm nhạc của anh luôn được khán giả yêu mến , với rất nhiều ca khúc hit như : Ngày Mai Em Đi , Con Đường Màu Xanh, Cơn Đau Cuối Cùng , Ngày Mai Sẽ Khác , Vài Lần Đón Đưa , Sau Này Của Chúng Ta , Và Tôi Cũng Yêu Em…[1]

## Nhận xét

[sửa | sửa mã nguồn]Nhạc sĩ Quốc Bảo có lời nhận xét như sau về Lê Hiếu.

*Giọng hát của Lê Hiếu là một giọng ca sạch sẽ hiếm hoi, nhẹ nhàng mà chất chứa những ưu phiền đằm sâu hiếm thấy ở một ca sĩ trẻ*.

## Album

[sửa | sửa mã nguồn]Các album Lê Hiếu đã phát hành[2]

- Lê Hiếu - Vol. 1 - Đêm Tan & Ngày Lên (2003)
- Lê Hiếu - Vol. 2 (2004)
- Lê Hiếu - Vol. 3 (2005)
- Lê Hiếu - Vol. 4 - Để Trọn Đời Thương Nhớ (2006)
- Lê Hiếu - Vol. 5 - Cơn Đau Cuối Cùng (2007)
- Lê Hiếu - Tình khúc Cho Em (2007)
- Lê Hiếu - Về Đây Em (2007)
- Lê Hiếu - Baby Let Me Go (2008)
- Lê Hiếu - Dạ Khúc Dương Cầm (2008)
- Lê Hiếu & Phương Vy - Mùa Thu Cho Em (2010)
- Lê Hiếu - Chỉ còn những kỷ niệm (tháng 5/2011)
- Lê Hiếu - Tôi Với Trời Bơ Vơ ( 2020)
- Lê Hiếu - Hết Yêu… Từ Bao Giờ ( EP/ 2024)

## Ca khúc thành công

[sửa | sửa mã nguồn]- Ngày tình phôi pha.
- Ngày mai em đi (bản mix 2017 với Soobin Hoàng Sơn).
- Thủy chung.
- Có nhớ tình đầu.
- Phố mùa đông.
- Hãy yêu thật lòng.
- Cánh buồm đỏ thắm.
- Đợi em về.
- Cơn đau cuối cùng.
- Con đường màu xanh (với ca sĩ Lệ Quyên).
- Niệm khúc cuối.
- Như đã dấu yêu.
- Mình từng bên nhau.
- Anh muốn nói.
- Giữ anh đi.
- Ngày mai sẽ khác.
- Vài lần đón đưa.
- Sau này của chúng ta.
- Em về tinh khôi.

## Giải thưởng

[sửa | sửa mã nguồn]- Huy chương vàng thi Giọng hát hay học sinh - sinh viên thành phố Hà Nội.
- Huy chương vàng Giọng hát hay các tỉnh đồng bằng Bắc Bộ.
- Huy chương Vàng cuộc thi Tiếng hát Học sinh sinh viên toàn quốc 2001.
[3] - Top 10 ca sĩ được yêu thích nhất tại Làn Sóng Xanh 2007
- Bài hát được yêu thích của năm “Ngày Mai Em Đi” cùng Soobin Hoàng Sơn tại Zing Award

## Gia đình

[sửa | sửa mã nguồn]Từ năm 2019, anh quyết định kết hôn với Trần Việt Thu Trang (sinh năm 1990). Sau khi kết hôn, từ đó đến nay anh vẫn sinh sống tại Thành phố Hồ Chí Minh.

## Tham khảo

[sửa | sửa mã nguồn]**^**"Ca sĩ Lê Hiếu: Đẳng cấp trong chính cảm nhận của mình". Bản gốc lưu trữ ngày 15 tháng 12 năm 2009. Truy cập ngày 17 tháng 1 năm 2010.**^**"Lê Hiếu". Bản gốc lưu trữ ngày 29 tháng 6 năm 2009. Truy cập ngày 15 tháng 12 năm 2009.**^**"Lê Hiếu: Hà Nội là nơi tri kỉ". Bản gốc lưu trữ ngày 17 tháng 11 năm 2009. Truy cập ngày 17 tháng 1 năm 2010.