# Trần Văn Thời (huyện)

|
Trần Văn Thời
|
||
|---|---|---|
| Huyện | ||
| Hành chính | ||
| Quốc gia | Việt Nam | |
| Vùng | Đồng bằng sông Cửu Long | |
| Tỉnh | Cà Mau | |
| Trung tâm hành chính | Thị trấn Trần Văn Thời | |
| Trụ sở UBND | Đường Trần Văn Đại, khóm 3, thị trấn Trần Văn Thời | |
| Phân chia hành chính | 2 thị trấn, 11 xã | |
| Thành lập | 5/5/1950[1] | |
| Giải thể | 1/7/2025[2] | |
| Địa lý | ||
Tọa độ: 9°05′1″B 104°55′1″Đ / 9,08361°B 104,91694°Đ | ||
|
| ||
| Diện tích | 703,50 km²[3] | |
| Dân số (31/12/2024) | ||
| Tổng cộng | 243.822 người[3] | |
| Mật độ | 346 người/km² | |
| Dân tộc | Kinh, Hoa, Khmer | |
| Khác | ||
| Mã hành chính | 968[4] | |
| Mã điện thoại | 290 | |
| Biển số xe | 69-N1 | |

**Trần Văn Thời** là một huyện cũ thuộc tỉnh Cà Mau, Việt Nam.

## Địa lý

[sửa | sửa mã nguồn]Huyện Trần Văn Thời nằm ở phía tây tỉnh Cà Mau, có vị trí địa lý:

- Phía đông giáp thành phố Cà Mau và huyện Cái Nước
- Phía tây giáp Vịnh Thái Lan
- Phía nam giáp huyện Phú Tân
- Phía bắc giáp huyện Thới Bình và huyện U Minh.

### Điều kiện tự nhiên

[sửa | sửa mã nguồn]Trên địa bàn huyện có nhiều cửa biển lớn và nhỏ thông ra Biển Tây, trong đó lớn nhất là cửa Sông Ông Đốc.

Huyện Trần Văn Thời là một trong những đơn vị dẫn đầu trong toàn tỉnh Cà Mau về khai thác thủy sản, phát triển nông nghiệp và nuôi cá đồng.

Huyện có trên 22 km bờ biển, có điều kiện phát triển nghề khai thác thủy sản trên biển. Trong đó, cửa biển sông Ông Đốc rộng, sâu, ít gió bão, thuận tiện cho tàu thuyền neo đậu, trú bão và thực hiện các dịch vụ hậu cần nghề cá.

## Hành chính

[sửa | sửa mã nguồn]Huyện Trần Văn Thời có 13 đơn vị hành chính cấp xã trực thuộc, bao gồm 2 thị trấn: Trần Văn Thời (huyện lỵ), Sông Đốc và 11 xã: Khánh Bình, Khánh Bình Đông, Khánh Bình Tây, Khánh Bình Tây Bắc, Khánh Hải, Khánh Hưng, Khánh Lộc, Lợi An, Phong Điền, Phong Lạc, Trần Hợi với 151 khóm, ấp.



## Lịch sử

[sửa | sửa mã nguồn]Huyện mang tên nhà cách mạng Việt Nam Trần Văn Thời.

### Giai đoạn 1945 – 1975

[sửa | sửa mã nguồn]Ngày 5 tháng 5 năm 1950, Ủy ban Kháng chiến – Hành chính Nam Bộ ban hành Quyết định[1] về việc thành lập huyện Trần Văn Thời trên cơ sở 12 xã: Khánh An, Nguyễn Phích, Khánh Lâm, Trần Hợi, Khánh Bình, Khánh Hưng, Phong Lạc, An Bình, Hưng Mỹ, Phú Hưng, Phú Mỹ, Tân Hưng Mỹ.[5][6]

#### Việt Nam Cộng hòa

[sửa | sửa mã nguồn]Thời Pháp thuộc, địa bàn huyện vẫn là một phần nhỏ của quận Cà Mau thuộc tỉnh Bạc Liêu cho đến năm 1956.

Ngày 9 tháng 3 năm 1956, chính quyền Việt Nam Cộng hòa ban hành Sắc lệnh số 32-VN[7] về việc thành lập tỉnh Cà Mau trên cơ sở sáp nhập quận Cà Mau, quận Quảng Xuyên và 4 xã thuộc quận Giá Rai (Định Thành, Hòa Thành, Tân Thành, Phong Thạnh Tây) của tỉnh Bạc Liêu.

Ngày 22 tháng 10 năm 1956, Tổng thống Việt Nam Cộng hòa Ngô Đình Diệm ban hành Sắc lệnh số 143-NV[8] về việc thành lập tỉnh An Xuyên trên cơ sở đổi tên tỉnh Cà Mau. Tỉnh lỵ đổi tên là Quản Long.

Thời Việt Nam Cộng hòa, địa bàn này vốn là quận Sông Ông Đốc thuộc tỉnh An Xuyên sau năm 1956, gồm 3 xã: Khánh Bình Đông, Khánh Bình Tây và Phong Lạc.

Sau ngày 30 tháng 4 năm 1975, quận Sông Ông Đốc bị giải thể.

#### Chính quyền Cách mạng

[sửa | sửa mã nguồn]Năm 1951, Chính quyền Việt Minh thành lập huyện Trần Văn Thời thuộc tỉnh Bạc Liêu, bao gồm 5 xã: Khánh Bình Đông, Khánh Bình Tây, Trần Hợi, Hưng Mỹ, Khánh An, Khánh Lâm.

Sau năm 1956, Chính quyền Cách mạng đặt huyện Trần Văn Thời thuộc tỉnh Cà Mau cho đến đầu năm 1976. Địa bàn huyện Trần Văn Thời lúc bấy giờ tương ứng với quận Sông Ông Đốc thuộc tỉnh An Xuyên của chính quyền Việt Nam Cộng hòa.

Ngày 20 tháng 9 năm 1975, Bộ Chính trị ban hành Nghị quyết số 245-NQ/TW[9] về việc hợp nhất tỉnh Bạc Liêu, tỉnh Cà Mau và 2 huyện Vĩnh Thuận, An Biên (ngoại trừ 2 xã Đông Yên và Tây Yên) của tỉnh Rạch Giá sẽ hợp nhất lại thành một tỉnh, tên gọi tỉnh mới cùng với nơi đặt tỉnh lỵ sẽ do địa phương đề nghị lên.

Ngày 20 tháng 12 năm 1975, Bộ Chính trị ban hành Nghị quyết số 19/NQ[10] về việc hợp nhất tỉnh Bạc Liêu và tỉnh Cà Mau thành một tỉnh, tên gọi tỉnh mới cùng với nơi đặt tỉnh lỵ sẽ do địa phương đề nghị lên.

### Từ năm 1976 đến nay

[sửa | sửa mã nguồn]Ngày 24 tháng 2 năm 1976, Chính phủ Cách mạng Lâm thời Cộng hòa miền Nam Việt Nam ban hành Nghị định số 3/NQ/1976[11] về việc hợp nhất tỉnh Bạc Liêu và tỉnh Cà Mau thành một tỉnh mới, lấy tên là tỉnh Bạc Liêu – Cà Mau.

Ngày 10 tháng 3 năm 1976, Ban đại diện Trung ương Đảng và Chính phủ ban hành Nghị quyết về việc:

- Thành lập tỉnh Minh Hải trên cơ sở đổi tên tỉnh Bạc Liêu – Cà Mau.
- Huyện Trần Văn Thời thuộc tỉnh Minh Hải, ban đầu viết là Trần Thời, bao gồm thị trấn Sông Ông Đốc (từ ngày 14 tháng 2 năm 1984 về sau gọi là thị trấn Sông Đốc) và 5 xã: Khánh Hưng A, Khánh Hưng B, Trần Hợi, Phong Lạc, Khánh Bình.

Ngày 11 tháng 7 năm 1977, Hội đồng Chính phủ ban hành Quyết định số 181-CP[12] về việc sáp nhập xã Lý Văn Lâm và xã Lương Thế Trân thuộc huyện Châu Thành mới giải thể vào huyện Trần Văn Thời.

Ngày 29 tháng 12 năm 1978, Hội đồng Chính phủ ban hành Quyết định số 326-CP.[13] Theo đó, huyện Trần Thời có 26 xã, 1 thị trấn Sông Ông Đốc.[14]

Ngày 25 tháng 7 năm 1979, Hội đồng Chính phủ ban hành Quyết định số 275-CP[15] về việc:

- Chia xã Khánh Hưng A thành 5 xã: Khánh Dân, Khánh Hải, Khánh Hiệp, Khánh Hòa, Khánh Hưng.
- Chia xã Khánh Hưng B thành xã Khánh Hưng B và xã Khánh Tân.
- Chia xã Trần Hội thành 4 xã: Khánh Dũng, Khánh Lộc, Khánh Xuân, Trần Hội và thị trấn Trần Thời.
- Chia xã Phong Lạc thành 3 xã: Phong Điền, Phong Lạc, Phong Phú.
- Chia xã Khánh Bình thành 4 xã: Khánh Bình, Khánh Đông, Khánh Tây, Khánh Trung.
- Thành lập xã Lợi An trên cơ sở vùng Sông Ông Đốc.
- Phân vạch địa giới của thị trấn Sông Ông Đốc.

Ngày 17 tháng 12 năm 1984, Hội đồng Chính phủ ban hành Quyết định số 168-HĐBT[16] về việc:

- Đổi tên huyện Trần Thời thành huyện Trần Văn Thời.
- Đổi tên thị trấn Trần Thời thành thị trấn Trần Văn Thời.
- Đổi tên thị trấn Sông Ông Đốc thành thị trấn Sông Đốc.

Ngày 14 tháng 2 năm 1987, Hội đồng Bộ trưởng ban hành Quyết định số 33B-HĐBT[17] về việc:

- Giải thể xã Phong Phú để sáp nhập vào xã Phong Lạc và xã Lợi An.
- Sáp nhập xã Khánh Dũng vào xã Khánh Hưng.
- Sáp nhập xã Trần Hợi vào xã Khánh Xuân.
- Giải thể xã Khánh Trung để sáp nhập vào xã Khánh Bình và xã Khánh Đông.
- Sáp nhập xã Khánh Hiệp vào xã Khánh Dân.

Ngày 2 tháng 2 năm 1991, Ban Tổ chức – Cán bộ của Chính phủ ban hành Quyết định số 51/QĐ-TCCP[18] về việc:

- Thành lập xã Khánh Bình Đông trên cơ sở xã Khánh Đông và xã Khánh Tây.
- Đổi tên xã Khánh Xuân thành xã Trần Hợi.
- Sáp nhập xã Khánh Dân vào xã Khánh Hưng.
- Thành lập xã Khánh Bình Tây trên cơ sở xã Khánh Hưng B và xã Khánh Tân.
- Sáp nhập xã Khánh Hòa vào xã Khánh Hải.
- Sáp nhập một phần diện tích và dân số của xã Phong Lạc vào xã Lợi An.
- Sáp nhập một phần diện tích và dân số của thị trấn Sông Đốc vào xã Phong Lạc.

Huyện Trần Văn Thời lúc này gồm có 2 thị trấn: Trần Văn Thời (huyện lỵ), Sông Đốc và 8 xã: Khánh Bình, Khánh Bình Đông, Khánh Bình Tây, Khánh Hải, Khánh Hưng, Lợi An, Phong Lạc, Trần Hợi.

Ngày 6 tháng 11 năm 1996, Quốc hội ban hành Nghị quyết[19] về việc chia tỉnh Minh Hải thành tỉnh Bạc Liêu và tỉnh Cà Mau. Khi đó, huyện Trần Văn Thời thuộc tỉnh Cà Mau.

Ngày 25 tháng 6 năm 1999, Chính phủ ban hành Nghị định số 42/1999/NĐ-CP[20] về việc thành lập xã Khánh Bình Tây Bắc trên cơ sở có 9.864 ha diện tích tự nhiên và 17.212 người của xã Khánh Bình Tây.

Ngày 5 tháng 9 năm 2005, Chính phủ ban hành Nghị định số 113/2005/NĐ-CP[21] về việc:

- Thành lập xã Phong Điền trên cơ sở 5.578,88 ha diện tích tự nhiên và 13.208 người của xã Phong Lạc.
- Thành lập xã Khánh Lộc trên cơ sở 2.478 ha diện tích tự nhiên và 8.215 người của xã Trần Hợi.

Ngày 20 tháng 12 năm 2012, Bộ Xây dựng ban hành Quyết định số 1151/QĐ-BXD[22] về việc công nhận thị trấn Sông Đốc là đô thị loại IV.

Huyện Trần Văn Thời có 2 thị trấn và 11 xã.

Ngày 12 tháng 6 năm 2025, Quốc hội ban hành Nghị quyết số 202/2025/QH15[23] về việc sắp xếp đơn vị hành chính cấp tỉnh (nghị quyết có hiệu lực từ ngày 12 tháng 6 năm 2025). Theo đó, sáp nhập tỉnh Hậu Giang và tỉnh Sóc Trăng vào thành phố Cần Thơ.

Ngày 16 tháng 6 năm 2025, Quốc hội ban hành Nghị quyết số 203/2025/QH15[2] về việc Sửa đổi, bổ sung một số điều của Hiến pháp nước Cộng hòa xã hội chủ nghĩa Việt Nam. Theo đó, kết thúc hoạt động của đơn vị hành chính cấp huyện trong cả nước từ ngày 1 tháng 7 năm 2025.

## Kinh tế

[sửa | sửa mã nguồn]Thu nhập chính của huyện này là thủy sản và nông lâm nghiệp:

- Thủy sản gồm từ nuôi trồng và đánh bắt trên biển.
- Nông lâm nghiệp chủ yếu là trồng lúa hai vụ, rau màu và rừng tràm.

## Dân số

[sửa | sửa mã nguồn]Huyện Trần Văn Thời có diện tích 702,72 km², dân số năm 2019 là 197.679 người,[24] mật độ dân số đạt 281 người/km².

Huyện Trần Văn Thời có diện tích 703,47 km²,[25] dân số quy đổi tính tính đến ngày 31/12/2022 là 239.449 người,[26] mật độ dân số đạt 340 người/km².

Huyện Trần Văn Thời có diện tích 703,50 km², dân số quy đổi tính đến ngày 31/12/2024 là 243.822 người,[3] mật độ dân số đạt 346 người/km².

## Du lịch

[sửa | sửa mã nguồn]Địa bàn huyện này thuộc Khu dự trữ sinh quyển Mũi Cà Mau đã được UNESCO công nhận là Khu dự trữ sinh quyển thế giới.

## Hình ảnh

[sửa | sửa mã nguồn]-
Đồng lúa Khánh Hải
-
Trung tâm hành chính xã Khánh Hải
-
Một cảnh trong khu du lịch Hòn Đá Bạc
-
Bia di tích Hòn Đá Bạc.
-
Đôi rồng cảnh được thiết kế giống như một cổng chào
-
Tượng đài và nhà trưng bày chiến thắng Kế hoạch phản gián CM12
-
Lăng Ông Nam Hải
-
Bộ xương cá voi trong Lăng Ông Nam Hải
-
Nhà hàng và khách sạn Hòn Đá Bạc.
-
Một góc ấp Đá Bạc B (ở cạnh Khu du lịch Hòn Đá Bạc)
-
Một cảnh ở tại khu du lịch (ảnh 1)
-
Một cảnh ở tại khu du lịch (ảnh 2)
-
Một cảnh ở tại khu du lịch (ảnh 3)
-
Một cảnh ở tại khu du lịch (ảnh 4)

## Chú thích

[sửa | sửa mã nguồn]- ^
**a**Quyết định của Ủy ban Kháng chiến – Hành chính Nam Bộ.**b** - ^
**a**"Nghị quyết số 203/2025/QH15 về việc Sửa đổi, bổ sung một số điều của Hiến pháp nước Cộng hòa xã hội chủ nghĩa Việt Nam".**b***Cổng thông tin điện tử Quốc hội Việt Nam*. ngày 16 tháng 6 năm 2025. Bản gốc lưu trữ ngày 16 tháng 6 năm 2025. Truy cập ngày 16 tháng 6 năm 2025. - ^
**a****b**HĐND tỉnh Cà Mau (ngày 28 tháng 4 năm 2025). "Nghị quyết số 15/NQ-HĐND về việc tán thành chủ trương sắp xếp đơn vị hành chính cấp xã của tỉnh Cà Mau năm 2025" (PDF).**c***HĐND tỉnh Cà Mau*. Bản gốc (PDF) lưu trữ ngày 11 tháng 6 năm 2025. Truy cập ngày 11 tháng 6 năm 2025. **^**Tổng cục Thống kê**^**Trung Đỉnh (29/6/2020) (ngày 30 tháng 6 năm 2020). "Huyện Trần Văn Thời kỷ niệm 70 năm thành lập (5/5/1950 – 5/5/2020) và đón nhận Huân chương Lao động hạng Nhì".*Báo Cà Mau*. Bản gốc lưu trữ ngày 11 tháng 7 năm 2024. Truy cập ngày 11 tháng 7 năm 2024.`{{Chú thích web}}`

: Quản lý CS1: tên số: danh sách tác giả (liên kết)**^**Anh Quốc (29/6/2020) (ngày 6 tháng 7 năm 2020). "Huyện Trần Văn Thời tổ chức kỷ niệm 70 năm thành lập huyện (1950 – 2020)". Bản gốc lưu trữ ngày 11 tháng 7 năm 2024. Truy cập ngày 11 tháng 7 năm 2024.`{{Chú thích web}}`

: Quản lý CS1: tên số: danh sách tác giả (liên kết)**^**Sắc lệnh số 32-VN về việc thành lập tỉnh Cà Mau trên cơ sở sáp nhập quận Cà Mau, quận Quảng Xuyên và 4 xã thuộc quận Giá Rai (Định Thành, Hòa Thành, Tân Thành, Phong Thạnh Tây) của tỉnh Bạc Liêu. Đặt tỉnh lỵ của tỉnh Cà Mau tại Cà Mau.**^**Sắc lệnh số 143-NV để “thay đổi địa giới và tên Đô thành Sài Gòn – chợ Lớn cùng các tỉnh và tỉnh lỵ tại Việt Nam”. Địa giới và địa danh các tỉnh ở miền Nam thay đổi nhiều, một số tỉnh mới được thành lập.**^**"Nghị quyết số 245-NQ/TW về việc bỏ khu, hợp tỉnh". ngày 20 tháng 9 năm 1975. Lưu trữ bản gốc ngày 7 tháng 4 năm 2025. Truy cập ngày 7 tháng 4 năm 2025.**^**"Nghị quyết số 19/NQ về việc điều chỉnh việc hợp nhất một số tỉnh ở miền Nam".*Trung tâm Lưu trữ quốc gia I*. ngày 20 tháng 12 năm 1975. Bản gốc lưu trữ ngày 7 tháng 5 năm 2025. Truy cập ngày 7 tháng 5 năm 2025.**^**"Nghị định số 3/NQ/1976 về việc giải thể khu, hợp nhất tỉnh ở miền Nam Việt Nam".*Trung tâm Lưu trữ quốc gia I*. ngày 24 tháng 2 năm 1976. Bản gốc lưu trữ ngày 7 tháng 5 năm 2025. Truy cập ngày 7 tháng 5 năm 2025.**^**"Quyết định số 181-CP năm 1977 về việc giải thể huyện Châu Thành thuộc tỉnh Minh Hải và việc sáp nhập các xã trước đây thuộc huyện Châu Thành vào một số huyện khác thuộc tỉnh Minh Hải".*Thư viện pháp luật*. ngày 11 tháng 7 năm 1977.**^**"Quyết định số 326-CP năm 1978 về việc phân vạch địa giới các huyện và thị xã thuộc tỉnh Minh Hải".*Caselaw Việt Nam*. ngày 29 tháng 12 năm 1978. Bản gốc lưu trữ ngày 7 tháng 7 năm 2024. Truy cập ngày 7 tháng 7 năm 2024.**^**Tuy nhiên trong văn bản không ghi rõ tên các xã, thực tế chỉ có 5 xã: Khánh Hưng, Khánh Hưng B, Trần Hợi, Phong Lạc, Khánh Bình.**^**"Quyết định số 275-CP năm 1979 về việc điều chỉnh địa giới một số xã và thị trấn thuộc tỉnh Minh Hải".*Caselaw Việt Nam*. ngày 25 tháng 7 năm 1979. Bản gốc lưu trữ ngày 7 tháng 7 năm 2024. Truy cập ngày 7 tháng 7 năm 2024.**^**"Quyết định số 168-HĐBT về việc đổi tên một số huyện thuộc tỉnh Minh Hải".*Luật Việt Nam*. ngày 17 tháng 12 năm 1984. Bản gốc lưu trữ ngày 16 tháng 12 năm 2021. Truy cập ngày 16 tháng 12 năm 2021.`{{Chú thích web}}`

: Quản lý CS1: bot: trạng thái URL ban đầu không rõ (liên kết)**^**"Quyết định số 33B-HĐBT về việc phân vạch điều chỉnh địa giới hành chính một số xã, phường, thị trấn của các thị xã Bạc Liêu, Cà Mau và các huyện Cái Nước, Đầm Dơi, Ngọc Hiển, Vĩnh Lợi, Giá Rai, Hồng Dân, Thới Bình, Trần Văn Thời thuộc tỉnh Minh Hải".*Quốc hội Việt Nam*. ngày 14 tháng 2 năm 1984. Bản gốc lưu trữ ngày 7 tháng 7 năm 2024. Truy cập ngày 7 tháng 7 năm 2024.**^**Quyết định số 51/QĐ-TCCP về việc điều chỉnh địa giới hành chính phường, xã thuộc thị xã Bạc Liêu và các huyện Cái Nước, Đầm Dơi, Thới Bình, Trần Văn Thời, U Minh, tỉnh Minh Hải.**^**"Nghị quyết về việc chia và điều chỉnh địa giới hành chín một số tỉnh". ngày 6 tháng 11 năm 1996. Bản gốc lưu trữ ngày 17 tháng 12 năm 2021. Truy cập ngày 17 tháng 11 năm 2021.`{{Chú thích web}}`

: Quản lý CS1: bot: trạng thái URL ban đầu không rõ (liên kết)**^**"Nghị định số 42/1999/NĐ-CP về việc thành lập xã thuộc các huyện Đầm Dơi, Trần Văn Thời, Cái Nước và Ngọc Hiển tỉnh Cà Mau".*Văn bản pháp luật*. ngày 25 tháng 6 năm 1999. Bản gốc lưu trữ ngày 7 tháng 7 năm 2024. Truy cập ngày 8 tháng 7 năm 2024.**^**"Nghị định số 113/2005/NĐ-CP về việc thành lập xã thuộc các huyện Đầm Dơi, Trần Văn Thời, Thới Bình và Năm Căn, tỉnh Cà Mau".*Cổng thông tin điện tử Chính phủ Việt Nam*. ngày 5 tháng 9 năm 2005. Bản gốc lưu trữ ngày 14 tháng 12 năm 2021. Truy cập ngày 14 tháng 12 năm 2021.`{{Chú thích web}}`

: Quản lý CS1: bot: trạng thái URL ban đầu không rõ (liên kết)**^**"Quyết định số 1151/QĐ-BXD năm 2012 về việc công nhận thị trấn Sông Đốc là đô thị loại IV trực thuộc huyện Trần Văn Thời, tỉnh Cà Mau".*Thư viện pháp luật*. ngày 20 tháng 12 năm 2012.**^**"Nghị quyết số 202/2025/QH15 về việc sắp xếp đơn vị hành chính cấp tỉnh".*Cổng thông tin điện tử Quốc hội Việt Nam*. ngày 12 tháng 6 năm 2025. Lưu trữ bản gốc ngày 12 tháng 6 năm 2025. Truy cập ngày 12 tháng 6 năm 2025.**^**Ban chỉ đạo Tổng điều tra dân số và nhà ở trung ương. "*Dân số đến 01 tháng 4 năm 2019 - tỉnh Cà Mau*". Truy cập ngày 2020–11–27.`{{Chú thích web}}`

: Quản lý CS1: định dạng ngày tháng (liên kết)**^**"Đề án sắp xếp đơn vị hành chính cấp xã giai đoạn 2023 – 2025 của tỉnh Cà Mau: Phụ lục 2–1A" (PDF).*Cổng thông tin điện tử Đoàn Đại biểu Quốc hội và Hội đồng Nhân dân tỉnh Cà Mau*. ngày 27 tháng 3 năm 2024. Bản gốc (PDF) lưu trữ ngày 9 tháng 4 năm 2024. Truy cập ngày 9 tháng 4 năm 2024.**^**Công an tỉnh Cà Mau (ngày 13 tháng 9 năm 2023). "Báo cáo số 3001/CAT-QLHC của Công an tỉnh về việc bổ sung về số liệu nhân khẩu thường trú vắng mặt địa phương của tỉnh Cà Mau" (PDF).*Cổng thông tin điện tử Đoàn Đại biểu Quốc hội và Hội đồng Nhân dân tỉnh Cà Mau*. Bản gốc (PDF) lưu trữ ngày 9 tháng 4 năm 2024. Truy cập ngày 9 tháng 4 năm 2024.