# Cao tốc Bến Lức - Long Thành đi qua những nơi nào?

### Nội dung chính

## Cao tốc Bến Lức - Long Thành đi qua những nơi nào?

Cao tốc Bến Lức - Long Thành (ký hiệu toàn tuyến là CT.01) là một đoạn đường cao tốc hiện đang xây dựng thuộc hệ thống đường cao tốc Bắc - Nam phía Đông. Tuyến đường dài 57,09 km, nối huyện Bến Lức, tỉnh Long An với huyện Long Thành, tỉnh Đồng Nai.

Tuyến cao tốc Bến Lức - Long Thành sau khi hoàn thành sẽ giúp giao thông liên vùng miền Tây và vùng Đông Nam Bộ không cần quá cảnh qua Thành phố Hồ Chí Minh.

Đồng thời, dự án cũng góp phần làm giảm áp lực giao thông trên Quốc lộ 1, Quốc lộ 51; rút ngắn thời gian đi từ Long An đến Thành phố Hồ Chí Minh, Đồng Nai, Bà Rịa - Vũng Tàu và khép kín toàn tuyến của đường vành đai 3 Thành phố Hồ Chí Minh.

Đường cao tốc bắt đầu từ nút giao Mỹ Yên, kết nối với đường cao tốc Thành phố Hồ Chí Minh - Trung Lương và đường vành đai 3 Thành phố Hồ Chí Minh ở xã Mỹ Yên, huyện Bến Lức, tỉnh Long An và kết thúc tại nút giao Tân Hiệp, kết nối với đường cao tốc Biên Hòa - Vũng Tàu và Quốc lộ 51C tại xã Phước Thái, huyện Long Thành, tỉnh Đồng Nai.

**Trong đó:**

- 4,89 km đường cao tốc đi qua tỉnh Long An gồm hai huyện Bến Lức và Cần Giuộc;

- 24,92 km đi qua Thành phố Hồ Chí Minh gồm huyện Bình Chánh, Nhà Bè và Cần Giờ

- 27,28 km đi qua tỉnh Đồng Nai gồm 2 huyện Nhơn Trạch và Long Thành.

*Cao tốc Bến Lức - Long Thành đi qua những nơi nào? (Hình từ Internet)*

## Cao tốc Bến Lức - Long Thành được khởi công xây dựng khi nào?

Cao tốc Bến Lức - Long Thành được phát lệnh khởi công xây dựng vào ngày 19 tháng 7 năm 2014, do Tổng Công ty đầu tư phát triển đường cao tốc Việt Nam (VEC) làm chủ đầu tư.

Tổng vốn đầu tư toàn dự án giai đoạn 1 là 31.320 tỷ đồng, tương đương 1,607 tỷ USD, bình quân lên tới 28,2 triệu USD/km.

Tuyến đường đã thông xe đoạn từ nút giao Mỹ Yên đến nút giao Bình Chánh (giao với quốc lộ 1) và đoạn từ nút giao Phước Thái đến nút giao Phước An.

Vào ngày 19 tháng 4 năm 2025, thông xe kỹ thuật 20 km đoạn từ nút giao Bình Chánh đến nút giao Nguyễn Văn Tạo và đưa vào khai thác đoạn này từ ngày 28 tháng 4 năm 2025.

Toàn bộ dự án cao tốc Bến Lức - Long Thành dự kiến đến tháng 9 năm 2026 sẽ hoàn thành.

## Quy định về tổ chức quản lý, vận hành, khai thác, bảo trì, bảo vệ kết cấu hạ tầng đường cao tốc

Căn cứ theo Điều 53 Nghị định 165/2024/NĐ-CP việc tổ chức quản lý, vận hành, khai thác, bảo trì, bảo vệ kết cấu hạ tầng đường cao tốc theo quy định tại Điều 49 Luật Đường bộ 2024, quy định tại Nghị định 165/2024/NĐ-CP và các quy định sau:

(1) Đơn vị khai thác, bảo trì thực hiện công tác tuần đường để tuần tra, kiểm tra và theo dõi tổ chức giao thông, tai nạn giao thông, tình trạng công trình đường cao tốc; ứng dụng giao thông thông minh quản lý, vận hành, khai thác và bảo trì kết cấu hạ tầng đường cao tốc phát hiện kịp thời hư hỏng hoặc các hành vi xâm phạm công trình đường cao tốc, các hành vi lấn chiếm, sử dụng trái phép đất của đường cao tốc, hành lang an toàn đường cao tốc để xử lý theo thẩm quyền hoặc báo cáo cấp có thẩm quyền xử lý.

(2) Người quản lý, sử dụng đường cao tốc thực hiện tuần kiểm để kiểm tra, giám sát việc thực hiện nhiệm vụ của tuần đường; kiểm tra, bảo vệ kết cấu hạ tầng đường cao tốc, xử lý theo thẩm quyền hoặc phối hợp xử lý các hành vi vi phạm kết cấu hạ tầng đường cao tốc; tham gia cứu nạn, cứu hộ, xử lý giải quyết sự cố trên đường cao tốc.

(3) Các hạng mục công trình và thiết bị phải có quy trình vận hành khai thác như sau:

- Công trình hầm trên đường cao tốc có sử dụng các thiết bị thông gió, lọc bụi, kiểm soát môi trường, phòng cháy, chữa cháy, hệ thống điện và các thiết bị khác phục vụ khai thác, sử dụng;

- Trung tâm quản lý, điều hành giao thông tuyến;

- Công trình kiểm soát tải trọng xe;

- Các hạng mục, thiết bị khác do chủ đầu tư, người quản lý, sử dụng đường cao tốc quyết định.

(4) Đối với trường hợp đường cao tốc phân kỳ đầu tư được giải phóng mặt bằng theo quy mô làn xe quy hoạch, việc quản lý phần đất chưa xây dựng công trình như sau:

- Chủ đầu tư xây dựng có trách nhiệm quản lý, bảo vệ phần đất đã giải phóng mặt bằng trong giai đoạn đầu tư xây dựng; bàn giao phần đất đã giải phóng mặt bằng cho người quản lý, sử dụng đường cao tốc sau khi hoàn thành đầu tư xây dựng;

- Người quản lý, sử dụng đường cao tốc có trách nhiệm quản lý phần đất đã giải phóng mặt bằng.