# Tổng hợp mẫu giấy mời dự lễ kỷ niệm 20/11 Ngày nhà giáo Việt Nam? Tải giấy mời dự lễ kỷ niệm Ngày nhà giáo Việt Nam?

**Tổng hợp mẫu giấy mời dự lễ kỷ niệm 20/11 Ngày nhà giáo Việt Nam? Tải giấy mời dự lễ kỷ niệm Ngày nhà giáo Việt Nam? Có tổ chức khen thưởng giáo viên đạt thành tích tốt nhân dịp lễ kỷ niệm 20/11 Ngày nhà giáo Việt Nam không?**

**Tổng hợp mẫu giấy mời dự lễ kỷ niệm 20/11 Ngày nhà giáo Việt Nam? Tải giấy mời dự lễ kỷ niệm Ngày nhà giáo Việt Nam?**

Theo quy định tại Điều 1 Quyết định 167-HĐBT năm 1982 thì ngày 20/11 được lấy làm Ngày Nhà giáo Việt Nam kể từ năm 1982.

*Dưới đây là tổng hợp một số mẫu giấy mời dự lễ kỷ niệm 20/11 Ngày nhà giáo Việt Nam:*

Mẫu 1 | |
Mẫu 2 | |
Mẫu 3 | |
Mẫu 4 |

*>> Xem thêm:*

Mẫu Báo cáo kết quả tổ chức ngày Nhà giáo Việt Nam 20/11 | |
Biểu Mẫu Tổng kết phong trào thi đua chào mừng ngày Nhà giáo Việt Nam 20/11 | |
Tổng hợp Mẫu Thông báo ngày 20 tháng 11 dành cho trường học |

*Lưu ý: Mẫu giấy mời dự lễ kỷ niệm 20/11 Ngày nhà giáo Việt Nam trên đây chỉ mang tính chất tham khảo*

*Tổng hợp mẫu giấy mời dự lễ kỷ niệm 20/11 Ngày nhà giáo Việt Nam? Tải giấy mời dự lễ kỷ niệm Ngày nhà giáo Việt Nam? (Hình từ Internet)*

**Có tổ chức khen thưởng giáo viên đạt thành tích tốt nhân dịp lễ kỷ niệm 20/11 Ngày nhà giáo Việt Nam không?**

Căn cứ Điều 3 Quyết định 167-HĐBT năm 1982:

Việc tổ chức ngày 20 tháng 11 hàng năm do Ủy ban nhân dân và hội đồng giáo dục các cấp chủ trì, có sự phối hợp với các ngành giáo dục và các đoàn thể nhân dân. Các cấp, các ngành cần phân công cán bộ lãnh đạo đi thăm hỏi giáo viên, tổ chức các cuộc họp mặt thân mật với giáo viên,nhân dịp này có thể tổ chức khen thưởng các giáo viên có thành tích.

Việc tổ chức ngày Nhà giáo Việt Nam cần được tiến hành trọng thể và thiết thực, tránh hình thức phô trương, gây phiền hà cho học sinh và cha mẹ học sinh.

Và Mục 2 Thông tư 26-TT-1982 có quy định như sau:

2. a) Hàng năm, từ tháng 10, các cấp quản lý giáo dục Công đoàn giáo dục cần chủ động báo cáo với các cấp chính quyền, đoàn thể để có cuộc họp nhằm xem xét tình hình công tác và hoạt động của đội ngũ giáo viên; kiểm điểm việc đã làm và đề ra những việc cần tiếp tục làm.

Cần chú ý những vấn đề quan trọng sau:

- Thực hiện đầy đủ và kịp thời các chế độ, chính sách của Nhà nước đã ban hành cho giáo viên như cung cấp lương thực, thực phẩm, phân phối vải, chăm sóc sức khoẻ, điều kiệm ăn ở, làm việc, nghỉ ngơi, chế độ lương và quan tâm giáo dục, bồi dưỡng chính trị, đạo đức phát triển Đảng... để từng bước nâng cao đời sống vật chất và tinh thần cho giáo viên góp phần xây dựng đội ngũ giáo viên ngày càng vững mạnh.

- Trên cơ sở đánh giá đầy đủ tình hình đội ngũ hiện nay, yêu cầu cô giáo, thầy giáo nâng cao hơn nữa nhận thức về vinh dự, trách nhiệm, ra sức phấn đấu làm tốt nhiệm vụ của mình góp phần đào tạo lớp người mới xây dựng chủ nghĩa xã hội và bảo vệ Tổ quốc xã hội chủ nghĩa.

b) Trước hoặc trong ngày 20 tháng 11, cán bộ quản lý giáo dục cần có kế hoạch để các đồng chí lãnh đạo cấp uỷ, chính quyền, hội đồng giáo dục, hội cha mẹ học sinh, cơ quan, xí nghiệp, đoàn thể, phụ nữ, thanh niên đi thăm hỏi, tổ chức họp mặt thân mật vàđộng viên khen thưởng những giáo viên, công nhân viên, cán bộ giáo dục có thành tích (kể cả các cán bộ, giáo viên đã nghỉ hưu).

c) Cần tuyên truyền sâu rộng ý nghĩa ngày Nhà giáo Việt Nam trong mọi ngành mọi giới ở các cấp.

Nên tận dụng các phương tiện thông tin, các cuộc họp để tuyên truyền, biểu dương những việc làm thiết thực thể hiện sự thấm nhuần sâu sắc ý nghĩa ngày Nhà giáo Việt Nam của mọi ngành, mọi giới trong xã hội ta.

Theo đó, trước hoặc trong ngày 20/11 Ngày Nhà giáo Việt Nam có thể tổ chức khen thưởng những giáo viên, công nhân viên, cán bộ giáo dục có thành tích (kể cả các cán bộ, giáo viên đã nghỉ hưu).

**Quy định về giữ gìn, bảo vệ truyền thống đạo đức nhà giáo như thế nào?**

Tại Điều 6 Quy định về đạo đức nhà giáo ban hành kèm Quyết định 16/2008/QĐ-BGDĐT có quy định nội dung về giữ gìn, bảo vệ truyền thống đạo đức nhà giáo như sau:

- Không lợi dụng chức vụ, quyền hạn để thực hiện hành vi trái pháp luật, quy chế, quy định; không gây khó khăn, phiền hà đối với người học và nhân dân.

- Không gian lận, thiếu trung thực trong học tập, nghiên cứu khoa học và thực hiện nhiệm vụ giảng dạy, giáo dục.

- Không trù dập, chèn ép và có thái độ thiên vị, phân biệt đối xử, thành kiến người học; không tiếp tay, bao che cho những hành vi tiêu cực trong giảng dạy, học tập, rèn luyện của người học và đồng nghiệp.

- Không xâm phạm thân thể, xúc phạm danh dự, nhân phẩm của người học, đồng nghiệp, người khác. Không làm ảnh hưởng đến công việc, sinh hoạt của đồng nghiệp và người khác.

- Không tổ chức dạy thêm, học thêm trái với quy định.

- Không hút thuốc lá, uống rượu, bia trong công sở, trong trường học và nơi không được phép hoặc khi thi hành nhiệm vụ giảng dạy và tham gia các hoạt động giáo dục của nhà trường.

- Không sử dụng điện thoại di động và làm việc riêng trong các cuộc họp, trong khi lên lớp, học tập, coi thi, chấm thi.

- Không gây bè phái, cục bộ địa phương, làm mất đoàn kết trong tập thể và trong sinh hoạt tại cộng đồng.

- Không được sử dụng bục giảng làm nơi tuyên truyền, phổ biến những nội dung trái với quan điểm, chính sách của Đảng và Nhà nước.

- Không trốn tránh trách nhiệm, thoái thác nhiệm vụ, tự ý bỏ việc; không đi muộn về sớm, bỏ giờ, bỏ buổi dạy, cắt xén, dồn ép chương trình, vi phạm quy chế chuyên môn làm ảnh hưởng đến kỷ cương, nề nếp của nhà trường.

- Không tổ chức, tham gia các hoạt động liên quan đến tệ nạn xã hội như : cờ bạc, mại dâm, ma tuý, mê tín, dị đoan; không sử dụng, lưu giữ, truyền bá văn hoá phẩm đồi trụy, độc hại.

Quý khách cần hỏi thêm thông tin về có thể đặt câu hỏi tại đây.