# Đồng Nai xử lý vướng mắc bồi thường và GPMB cho các dự án đầu tư công 2025 (Công văn 11016/UBND-KTNS)

## Mua bán Căn hộ chung cư tại Đồng Nai

### Nội dung chính

## Đồng Nai xử lý vướng mắc bồi thường và GPMB cho các dự án đầu tư công 2025 (Công văn 11016/UBND-KTNS)

Ngày 02/12/2025, UBND tỉnh Đồng Nai đã có Công văn 11016/UBND-KTNS về việc xử lý vướng mắc trong công tác bồi thường, giải phóng mặt bằng đối với các dự án thuộc kế hoạch đầu tư công năm 2025 trên địa bàn tỉnh Đồng Nai.

Sau khi xem xét Báo cáo 1441/BC-SoNNMT năm 2025 của Sở Nông nghiệp và Môi trường về việc rà soát, giải quyết khó khăn vướng mắc trong công tác bồi thường, hỗ trợ, tái định cư các dự án thuộc Kế hoạch đầu tư công năm 2025 trên địa bàn tỉnh Đồng Nai (file điện tử kèm theo); Chủ tịch UBND tỉnh có ý kiến như sau:

(1) Cao tốc Gia Nghĩa - Chơn Thành:

Đối với 29 thửa đất liên quan khu đất rừng trồng tại ấp Tân Phước, xã Đồng Tâm: Giao UBND xã Đồng Tâm chủ trì, phối hợp với các cơ quan, đơn vị liên quan thực hiện xác định nguồn gốc đất và tài sản gắn liền với đất thu hồi làm cơ sở bồi thường triển khai thực hiện dự án theo đúng quy định. Trường hợp, UBND xã Đồng Tâm chậm thực hiện hoặc không thực hiện để ảnh hưởng đến tiến độ thì Chủ tịch UBND xã Đồng Tâm chịu trách nhiệm trước Chủ tịch UBND tỉnh.

- Về bồi thường cây trồng: UBND các phường, xã căn cứ Quyết định 66/2025/QĐ-UBND ngày 27/11/2025 của UBND tỉnh, kịp thời phối hợp với các đơn vị có liên quan khẩn trương phê duyệt phương án bồi thường cây trồng cho các hộ dân bị thu hồi đất để triển khai các dự án trên địa bàn tỉnh theo đúng quy định.

(2) Đối với đường 25B: Giao Sở Nông nghiệp và Môi trường căn cứ chỉ đạo của UBND tỉnh tại Văn bản số 10768/UBND-KTNS ngày 28/11/2025, xử lý hồ sơ kỹ thuật thửa đất của 29 thửa đất thuộc dự án nâng cấp đường 25B để UBND xã Long Thành, Trung tâm Phát triển Quỹ đất chi nhánh Long Thành, chủ đầu tư dự án triển khai công tác bồi thường, giải phóng mặt bằng theo đúng quy định. Kết quả thực hiện hoàn thành trước ngày 10/12/2025.

(3) Đối với các dự án theo phụ lục kèm Báo cáo 1441/BC-SoNNMT năm 2025 của Sở Nông nghiệp và Môi trường:

- Về nguồn vốn cho dự án, điều chỉnh tổng mức đầu tư dự án, hỗ trợ các địa phương xử lý các vướng mắc trong công tác bồi thường, giải phóng mặt bằng...: Giao Sở Tài chính, Sở Xây dựng, Sở Nông nghiệp và Môi trường căn cứ chức năng, nhiệm vụ được giao, rà soát các nội dung kiến nghị của Sở Nông nghiệp và Môi trường tại Báo cáo 1441/BC-SoNNMT năm 2025, khẩn trương xử lý các vướng mắc theo đúng thẩm quyền, đúng quy định. Trường hợp vượt thẩm quyền các đơn vị báo cáo, đề xuất UBND tỉnh xử lý theo đúng quy định.

- Về công tác xác nhận nguồn gốc đất, nhà..., phương án giá đất bồi thường, phê duyệt phương án bồi thường, hỗ trợ: Giao UBND các phường, xã căn cứ các kiến nghị của Sở Nông nghiệp và Môi trường tại Báo cáo 1441/BC-SoNNMT năm 2025, rà soát các dự án đang triển khai tại địa phương, chỉ đạo các đơn vị có liên quan khẩn trương thực hiện nhiệm vụ được giao, sớm hoàn thành công tác thu hồi đất, bồi thường, hỗ trợ, tái định cư và bàn giao mặt bằng cho chủ đầu tư triển khai dự án theo đúng quy định.

- Công tác phối hợp, kiểm đếm, lập phương án bồi thường, hỗ trợ: Giao Trung tâm Phát triển Quỹ đất tỉnh chỉ đạo Trung tâm Phát triển Quỹ đất các chi nhánh phối hợp với UBND các phường, xã, Văn phòng đăng ký đất đai các chi nhánh và các đơn vị có liên quan rà soát các dự án theo phụ lục kèm Báo cáo 1441/BC-SoNNMT năm 2025 của Sở Nông nghiệp và Môi trường, khẩn trương hoàn chỉnh các thủ tục liên quan, lập phương án bồi thường, hỗ trợ trình cấp có thẩm quyền phê duyệt theo đúng quy định.

- Giao Ban Quản lý dự án đầu tư xây dựng tỉnh, Ban Quản lý dự án các khu vực rà soát các vướng mắc theo báo cáo của Sở Nông nghiệp và Môi trường tại Báo cáo 1441/BC-SoNNMT năm 2025, chủ động phối hợp với UBND các phường, xã, Trung tâm Phát triển Quỹ đất các chi nhánh và các đơn vị có liên quan để xử lý vướng mắc của dự án theo đúng quy định; đồng thời đôn đốc các nhà thầu thi công khẩn trương tổ chức thi công, hoàn thành các dự án, công trình đưa vào sử dụng theo quy định.

(4) Đối với dự án thu hồi đất liên quan đến Tập đoàn công nghiệp cao su Việt Nam: Giao Sở Nông nghiệp và Môi trường chủ trì, phối hợp với các đơn vị có liên quan tổng hợp, tham mưu dự thảo văn bản UBND tỉnh kiến nghị Tập đoàn công nghiệp cao su Việt Nam sớm bàn giao mặt bằng triển khai các dự án theo quy định.

(5) Công tác di dời hệ thống điện trong phạm vi các dự án: Giao Công ty điện lực Đồng Nai phối hợp với Sở Công Thương, các chủ đầu tư dự án rà soát các hạ tầng điện trong phạm vi các dự án, lập thủ tục di dời, bàn giao mặt bằng cho chủ đầu tư triển khai thi công dự án theo đúng quy định.

(6) Đối với các dự án Nâng cấp, mở rộng đường từ ĐT.759B đoạn từ Đồn biên phòng 789 đi sông Măng qua cửa khẩu Hoàng Diệu: Giao Sở Nông nghiệp và Môi trường tiếp tục phối hợp Bộ Chỉ huy quân sự tỉnh để sớm có ý kiến về việc thu hồi đất khoảng 200m dài thuộc dự án làm cơ sở triển khai công tác bồi thường, hỗ trợ dự án theo quy định.

*(*) Trên đây là thông tin về Đồng Nai xử lý vướng mắc bồi thường và GPMB cho các dự án đầu tư công 2025 (Công văn 11016/UBND-KTNS)*

*Đồng Nai xử lý vướng mắc bồi thường và GPMB cho các dự án đầu tư công 2025 (Công văn 11016/UBND-KTNS) (Hình từ Internet)*

## Danh sách các dự án trên địa bàn Bắc Đồng Nai cần xử lý vướng mắc bồi thường và GPMB

Theo Phụ lục kèm theo Báo cáo 1441/BC-SoNNMT năm 2025, danh sách các dự án trên địa bàn Bắc Đồng Nai cần xử lý vướng mắc bồi thường và GPMB như sau:

(1) Nâng cấp, mở rộng ĐT.753 và xây dựng cầu Mã Đà kết nối với sân bay quốc tế Long Thành Đồng Nai và cảng Cái Mép, Thị Vải Bà Rịa - Vũng Tàu.

(2) Xây dựng đường phía Tây QL13 kết nối Bàu Bàng.

(3) Xây dựng đường giao thông phía Tây Quốc lộ 13 kết nối Chơn Thành - Hoa Lư.

(4) Công trình Hồ chứa nước Đarana thuộc dự án Cụm CTTL vùng cao biên giới tỉnh Bình Phước.

(5) Xây dựng mương thoát nước và đường giao thông ngoài khu công nghiệp và khu dân cư Becamex Bình Phước (giai đoạn II).

(6) Dự án Xây dựng mương cống thoát nước ngoài KCN Việt Kiều - phường Bình Long.

(7) Dự án Xây dựng mương cống thoát nước ngoài khu công nghiệp Tân Khai II (nối tiếp) - xã Tân Khai.

(8) Xây dựng mương thoát nước mưa và thoát nước thải ngoài hàng rào khu công nghiệp Minh Hưng Sikico mở rộng.

(9) Dự án Cụm hồ tỉnh Bình Phước.

(10) Tăng cường khả năng thoát lũ Suối Rạt.

...

**Xem chi tiết: ***Danh sách các dự án trên địa bàn Bắc Đồng Nai cần xử lý vướng mắc bồi thường và GPMB*

**>> ****Mức hỗ trợ và bồi thường đối với hộ gia đình có đất nông nghiệp bị thu hồi 2025**