# Con số may mắn hôm nay 27 5 2025? 1 con số may mắn hôm nay 27 5 2025? Các con số may mắn tài lộc hôm nay theo 12 con giáp?

**Con số may mắn hôm nay 27 5 2025? 1 con số may mắn hôm nay 27 5 2025? Các con số may mắn tài lộc hôm nay theo 12 con giáp?**

**Con số may mắn hôm nay 27 5 2025? 1 con số may mắn hôm nay 27 5 2025? Các con số may mắn tài lộc hôm nay theo 12 con giáp?**

*Tham khảo "Con số may mắn hôm nay 27 5 2025? 1 con số may mắn hôm nay 27 5 2025? Các con số may mắn tài lộc hôm nay theo 12 con giáp?" dưới đây:*

|
|
|
Tuổi Tý | 43, 73, 68 | Đừng an phận quá sớm, hãy chủ động đổi mới để tiến xa hơn. |
Tuổi Sửu | 2, 8, 16 | Tránh hành động mạo hiểm, giữ vững ổn định |
Tuổi Dần | 9, 36, 28 | Tài lộc khởi sắc, công việc thuận lợi |
Tuổi Mão | 22, 44, 77 | Công việc hanh thông, tài chính vững vàng |
Tuổi Thìn | 42, 12, 60 | Cần cân nhắc kỹ trước mọi quyết định |
Tuổi Tỵ | 92, 71, 86 | Ứng biến khôn ngoan vượt qua rắc rối |
Tuổi Ngọ | 50, 52, 62 | Cần linh hoạt đối mặt rắc rối. |
Tuổi Mùi | 38, 76, 7 | Nên đề phòng vài mối quan hệ |
Tuổi Thân | 32, 96, 90 | Vận trình không tốt ảnh hưởng đến mọi mặt |
Tuổi Dậu | 22, 11, 55 | Mọi việc diễn tiến chưa được như ý |
Tuổi Tuất | 47, 37, 86 | Gặp may nhờ người giúp đỡ |
Tuổi Hợi | 68, 6, 18 | Công việc có nhiều lo lắng |

**Trên đây là thông tin tham khảo về "Con số may mắn hôm nay 27 5 2025? 1 con số may mắn hôm nay 27 5 2025? Các con số may mắn tài lộc hôm nay theo 12 con giáp?"*

*Con số may mắn hôm nay 27 5 2025? 1 con số may mắn hôm nay 27 5 2025? Các con số may mắn tài lộc hôm nay theo 12 con giáp? (Hình ảnh Internet)*

**Tổng hợp các ngày lễ tháng 6 2025? Tháng 6 2025 có những ngày lễ và sự kiện quan trọng nào?**

*Dưới đây tổng hợp các ngày lễ và sự kiện quan trọng trong tháng 6 năm 2025 dành cho bạn đọc tham khảo.*

**1/6 Ngày Quốc tế Thiếu Nhi**

Ngày Quốc tế Thiếu nhi (ngày 1 tháng 6) (tại Việt Nam còn gọi là Tết Thiếu nhi) là ngày lễ vì trẻ em, vì thế hệ tương lai của loài người, đồng thời cũng là ngày nhắc nhở mọi người hãy bảo vệ và chăm sóc trẻ em tốt hơn.

**5/6 Ngày Bác Hồ ra đi tìm đường cứu nước**

Ngày 5-6-1911, từ bến cảng Nhà Rồng, Nguyễn Tất Thành (sau này là Chủ tịch Hồ Chí Minh) rời Tổ quốc ra đi tìm đường cứu nước với thân phận người đầu bếp mang tên Văn Ba trên con tàu Amiral Latouche Tréville (tàu Đô đốc Latouche Tréville) rời cảng Sài Gòn đi Marseille. Đây là một trong 6 con tàu cỡ lớn chuyên chạy tuyến Pháp – Đông Dương của hãng Năm Sao.

**5/6 Ngày Môi trường thế giới**

Ngày Môi trường Thế giới được tổ chức lần đầu tiên vào ngày 5/6/1972 tại Stockholm của Thụy Điển. Chương trình Môi trường Liên Hợp Quốc (United Nations Environment Programme) đã chính thức công bố sự kiện trọng đại này và được hơn 150 quốc gia trên thế giới hưởng ứng từ năm 1972 đến nay.

Vào dịp này, các hoạt động bảo vệ môi trường sẽ được đẩy mạnh tổ chức trong tuần lễ quanh ngày 5/6. Lễ kỷ niệm sẽ được tổ chức ở nhiều quốc gia khác nhau vào mỗi năm.

**8/6 Ngày Đại Dương Thế Giới**

Ngày Đại dương thế giới là sáng kiến đầu tiên được Chính phủ Canada đề xuất vào năm 1992 tại Hội nghị thượng đỉnh Trái đất tại Rio de Janeiro. Sau đó được Ủy ban Hải dương học liên Chính phủ (IOC) của UNESCO thừa nhận vào Năm quốc tế đại dương 1998 tổ chức tại Lisbon (Bồ Đào Nha), Việt Nam cũng tham gia sự kiện này.

Hằng năm, ngày 8 tháng 6 hàng năm được chọn làm Ngày Đại dương thế giới và được Liên Hợp Quốc công nhận.

**12/6 Ngày Thế Giới Phòng Chống Lao Động Trẻ Em**

Ngày Thế giới chống Lao động Trẻ em trong tiếng Anh gọi là “World Day Against Child Labour” (WDACL) chính thức được công nhận bởi Liên Hợp Quốc vào ngày 12/6/2002 hàng năm.

Ngày này được ra đời với ý nghĩa giúp con người có nhận thức và hành động tốt hơn trong việc ngăn chặn và xóa bỏ lao động ở trẻ em

**14/6 Ngày Hiến Máu thế giới**

Ngày Hiến Máu Thế giới, viết tắt là WBDD (World Blood Donor Day) là ngày 14 tháng 6, được Tổ chức Y tế Thế giới (WHO) đề xuất năm 2004 và được Liên Hợp Quốc tán thành.

**15/6 Ngày Thế giới Phòng chống lạm dụng Người cao tuổi**

Năm 2011, Đại hội đồng Liên hợp quốc đã quyết định ngày 15 tháng 6 là Ngày thế giới phòng chống lạm dụng Người cao tuổi. Đây là ngày nâng cao nhận thức về sự lạm dụng và bạo hành đối với người cao tuổi, đồng thời thúc đẩy các hành động bảo vệ họ.

**17/6 Ngày Thế giới chống Sa mạc hóa và Hạn hán**

Ngày Thế giới chống Sa mạc hóa và Hạn hán, còn được gọi là WDCDD (World Day to Combat Desertification and Drought), là một sự kiện quan trọng được tổ chức vào ngày 17 tháng 6 hàng năm.

**21/6 Ngày Báo Chí Cách Mạng Việt Nam**

Ngày Báo chí Cách mạng Việt Nam (ngày 21 tháng 6) là ngày kỉ niệm ra đời của báo "Thanh niên" do lãnh tụ Nguyễn Ái Quốc sáng lập 21 tháng 6 năm 1925. Trong lịch sử báo chí Việt Nam, từ những năm 60 thế kỉ 19 đã có "Gia Định báo" và một số báo khác lần lượt ra đời tại Sài Gòn, Hà Nội và một vài địa phương khác.

**23/6 Ngày Dịch vụ Công cộng Liên Hợp Quốc**

Ngày 23 tháng 6 là Ngày Dịch vụ Công cộng Liên Hợp Quốc. Đây là một ngày nhằm tôn vinh giá trị và phẩm chất của dịch vụ công. Ngày Dịch vụ Công cộng Liên Hợp Quốc 23/6/2024 sẽ rơi vào ngày Chủ Nhật.

**26/6 Ngày quốc tế phòng, chống lạm dụng ma túy**

Liên Hợp Quốc đã chọn ngày 26/6 hàng năm là “Ngày quốc tế phòng chống lạm dụng ma túy”

**26/6 Ngày Quốc tế trong hỗ trợ nạn nhân bị tra tấn của Liên Hợp Quốc**

Ngày 26/6/1988, một cuộc mít tinh do Ủy ban quốc tế về phòng chống ma túy tổ chức kéo dài trong hơn 2 giờ đã diễn ra tại trụ sở của Liên Hợp Quốc.

Từ đó, Liên Hợp Quốc đã chọn ngày 26/6 hàng năm là “Ngày quốc tế phòng, chống lạm dụng ma túy” nhằm kêu gọi các quốc gia trên thế giới có những biện pháp tăng cường các hoạt động phòng, chống bài trừ tệ nạn buôn bán và sử dụng ma túy.

**28/6 Ngày Gia Đình Việt Nam**

Ngày 28/6 hàng năm được chọn làm ngày gia đình Việt Nam để tôn vinh những giá trị tốt đẹp của gia đình, những giá trị văn hóa tốt đẹp từ ngàn đời xưa.** **

**Vào ngày 27 5 2025 người lao động có được nghỉ làm không?**

Nghỉ lễ, tết được quy định tại Điều 112 Bộ luật Lao động 2019 cụ thể như sau:

Nghỉ lễ, tết

1. Người lao động được nghỉ làm việc, hưởng nguyên lương trong những ngày lễ, tết sau đây:

a) Tết Dương lịch: 01 ngày (ngày 01 tháng 01 dương lịch);

b) Tết Âm lịch: 05 ngày;

c) Ngày Chiến thắng: 01 ngày (ngày 30 tháng 4 dương lịch);

d) Ngày Quốc tế lao động: 01 ngày (ngày 01 tháng 5 dương lịch);

đ) Quốc khánh: 02 ngày (ngày 02 tháng 9 dương lịch và 01 ngày liền kề trước hoặc sau);

e) Ngày Giỗ Tổ Hùng Vương: 01 ngày (ngày 10 tháng 3 âm lịch).

2. Lao động là người nước ngoài làm việc tại Việt Nam ngoài các ngày nghỉ theo quy định tại khoản 1 Điều này còn được nghỉ thêm 01 ngày Tết cổ truyền dân tộc và 01 ngày Quốc khánh của nước họ.

3. Hằng năm, căn cứ vào điều kiện thực tế, Thủ tướng Chính phủ quyết định cụ thể ngày nghỉ quy định tại điểm b và điểm đ khoản 1 Điều này.

Đồng thời cũng theo quy định tại Điều 111 Bộ luật Lao động 2019 về nghỉ hằng tuần, cụ thể như sau:

Nghỉ hằng tuần

1. Mỗi tuần, người lao động được nghỉ ít nhất 24 giờ liên tục. Trong trường hợp đặc biệt do chu kỳ lao động không thể nghỉ hằng tuần thì người sử dụng lao động có trách nhiệm bảo đảm cho người lao động được nghỉ tính bình quân 01 tháng ít nhất 04 ngày.

2. Người sử dụng lao động có quyền quyết định sắp xếp ngày nghỉ hằng tuần vào ngày Chủ nhật hoặc ngày xác định khác trong tuần nhưng phải ghi vào nội quy lao động.

3. Nếu ngày nghỉ hằng tuần trùng với ngày nghỉ lễ, tết quy định tại khoản 1 Điều 112 của Bộ luật này thì người lao động được nghỉ bù ngày nghỉ hằng tuần vào ngày làm việc kế tiếp.

Như vậy, ngày 27 5 2025 không thuộc những ngày lễ, tết mà người lao động được nghỉ làm việc, hưởng nguyên lương.

Do đó, vào ngày 27 5 2025 người lao động vẫn đi làm bình thường. Tuy nhiên, nếu trong trường hợp ngày 27 5 2025 rơi vào ngày nghỉ hằng tuần thì người lao động được nghỉ làm theo quy định.

Nếu người lao động có nhu cầu nghỉ làm ngày 27 5 025, người lao động có thể dùng phép năm xin nghỉ hoặc người lao động cũng có thể làm đơn xin nghỉ không hưởng lương.

Quý khách cần hỏi thêm thông tin về có thể đặt câu hỏi tại đây.