# Danh sách tên gọi và địa bàn quản lý 23 cơ sở Bảo hiểm xã hội Hà Nội chi tiết ra sao theo Công văn 1521?

**Danh sách tên gọi và địa bàn quản lý 23 cơ sở Bảo hiểm xã hội Hà Nội chi tiết ra sao theo Công văn 1521?**

**Danh sách tên gọi và địa bàn quản lý 23 cơ sở Bảo hiểm xã hội Hà Nội chi tiết ra sao theo Công văn 1521?**

>>> **Danh sách 30 Bảo hiểm xã hội cơ sở tỉnh Đồng Nai áp dụng đến 30/9/2025**

Ngày 9/7/2025 Bảo hiểm xã hội Việt Nam ban hành Công văn 1521/BHXH-TCCB năm 2025 Tải về về triển khai Quyết định 2286/QĐ-BTC năm 2025. Trong đó có nội dung quy định về tên gọi và địa bàn quản lý của 23 Bảo hiểm xã hội cơ sở thuộc Bảo hiểm xã hội Hà Nội.

**Danh sách tên gọi và địa bàn quản lý 23 cơ sở Bảo hiểm xã hội Hà Nội như sau: **

STT | Tên BHXH cấp huyện, liên huyện | Tên BHXH cơ sở | Địa chỉ trụ sở chính của BHXH cơ sở | Địa bàn quản lý theo ĐVHC cấp xã |
1 | BHXH quận Ba Đình | BHXH Cơ sở Ba Đình | Số 142A Đội Cấn, phường Ngọc Hà, TP. Hà Nội | Phường Ba Đình Phường Ngọc Hà Phường Giảng Võ |
2 | BHXH quận Bắc Từ Liêm | BHXH Cơ sở Tây Tựu | Số 22 phố Phúc Lý, phường Tây Tựu, TP. Hà Nội. | Phường Tây Tựu Phường Phú Diễn Phường Xuân Đình Phường Đông Ngọc Phường Thượng Cát |
3 | BHXH quận Cầu Giấy | BHXH Cơ sở Cầu Giấy | Số 6, đường Trần Đăng Ninh, phường Cầu Giấy, TP. Hà Nội | Phường Cầu Giấy Phường Nghĩa Đô Phường Yên Hoà |
4 | BHXH quận Đống Đa | BHXH Cơ sở Đống Đa | Số 44 phố Trần Hữu Tước, phường Đống Đa, TP. Hà Nội | Phường Đống Đa Phường Kim Liên Phường Văn Miếu - Quốc Tử Giám Phường Láng Phường Ô Chợ Dừa |
5 | BHXH quận Hai Bà Trưng | BHXH Cơ sở Hai Bà Trưng | Số 106 phố Tô Hiến Thành, phường Hai Bà Trưng, TP. Hà Nội | Phường Hai Bà Trưng Phường Vĩnh Tuy Phường Bạch Mai |
6 | BHXH quận Hoàn Kiểm | BHXH Cơ sở Hoàn Kiếm | Số 7 phố Tràng Thi, phường Cửa Nam, TP. Hà Nội | Phường Hoàn Kiếm Phường Cửa Nam Phường Hồng Hà |
7 | BHXH quận Hoàng Mai | BHXH Cơ sở Hoàng Mai | Số 3 ngõ 4, phố Bùi Huy Bích, phường Hoàng Mai, TP. Hà Nội. | Phường Hoàng Mai Phường Vĩnh Hưng Phường Định Công Phường Hoàng Liệt Phường Yên Sở Phường Lĩnh Nam Phường Tương Mai |
8 | BHXH quận Long Biên | BHXH Cơ sở Long Biên | Đường Bùi Thiện Ngộ, Khu đô thị Việt Hưng. phường Việt Hưng, TP. Hà Nội. | Phường Long Biên Phường Bồ Đề Phường Việt Hưng Phường Phúc Lợi |
9 | BHXH quận Nam Từ Liêm | BHXH Cơ sở Từ Liêm | Số 12 đường Nguyễn Cơ Thạch, phường Từ Liêm, TP. Hà Nội. | Phường Từ Liêm Phường Xuân Phương Phường Tây Mỗ Phường Đại Mỗ |
10 | BHXH quận Tây Hồ | BHXH Cơ sở Tây Hồ | Khu cơ quan nội chính hiệp quản, ngõ 699 đường Lạc Long Quân, P. Tây Hồ, TP. Hà Nội. | Phường Tây Hồ |Phường Phú Thượng |
11 | BHXH quận Thanh Xuân | BHXH Cơ sở Thanh Xuân | Khối nhà 4 Tầng - 150 Phố Vọng, phường Tương Mai, TP. Hà Nội | Phường Thanh Xuân Phường Khương Đình Phường Phương Liệt |
12 | BHXH huyện Ba Vì | BHXH Cơ sở Ba Vì | Số 10, đường Gò Sóc, thôn Hưng Đạo, xã Quảng Oai, TP. Hà Nộ | Xã Quảng Oai Xã Vật Lại Xã Cổ Đô Xã Bất Bạt Xã Suối Hai Xã Ba Vì Xã Yên Bài Xã Yên Bài |
13 | BHXH huyện Đông Anh | BHXH Cơ sở Đông Anh | Số 82 Đường Cao Lỗ, xã Đông Anh, TP. Hà Nội. | Xã Đông Anh Xã Thư Lâm Xã Phúc Thịnh Xã Thiên Lộc Xã Vĩnh Thanh |
14 | BHXH huyện Gia Lâm | BHXH Cơ sở Gia Lâm | Số 2 đường Cổ Bi, xã Gia Lâm, TP. Hà Nội. | Xã Gia Lâm Xã Thuận An Xã Bát Tràng Xã Phù Đồng |
15 | BHXH huyện Mê Linh | BHXH Cơ sở Mê Linh | Đường Hồ Đề, thôn Nội Đồng, Xã Quang Minh TP. Hà Nội. | Xã Mê Linh Xã Yên Lãng Xã Tiến Thắng Xã Quang Minh |
16 | BHXH huyện Sóc Sơn | BHXH Cơ sở Sóc Sơn | Số 01 đường Dộc Sạm, thôn Lương Châu, xã Sóc Sơn, TP. Hà Nội | Xã Sóc Son Xã Nội Bài Xã Trung Giã Xã Kim Anh Xã Đa Phúc |
17 | BHXH huyện Thanh Trì | BHXH Cơ sở Thanh Trì | Ngõ 673 đường Ngọc Hồi, xã Thanh Trì, TP. Hà Nội. | Xã Thanh Trì Phường Thanh Liệt Xã Đại Thanh Xã Nam Phù Xã Ngọc Hồi |
18 | BHXH liên huyện Chương Mỹ - Thanh Oai | BHXH Cơ sở Chương Mỹ | Số 118 Tổ dân phố Bình Sơn, phường Chương Mỹ, TP. Hà Nội. | Phường Chương Mỹ |Xã Phú Nghĩa Xã Xuân Mai Xã Trần Phú Xã Hoà Phú Xã Quảng Bị Xã Thanh Oai Xã Bình Minh Xã Tam Hưng Xã Dân Hòa |
19 | BHXH liên huyện Hoài Đức - Đan Phượng | BHXH Cơ sở Đan Phượng | Khu Xuất khẩu, xã Đan Phượng, TP. Hà Nội. | Xã Đan Phượng Xã Ô Diên Xã Liên Minh Xã Hoài Đức Xã Dương Hòa Xã Sơn Đồng Xã An Khánh |
20 | BHXH liên huyện Quốc Oai -Thạch Thất | BHXH Cơ sở Thạch Thất | Số 89, Đường Tỉnh lộ 419, xã Thạch Thất, TP. Hà Nội. | Xã Thạch Thất Xã Hạ Bằng Xã Tây Phương Xã Hoà Lạc Xã Yên Xuân Xã Quốc Oai Xã Hưng Đạo Xã Kiều Phú Xã Phú Cát |
21 | BHXH liên huyện Sơn Tây - Phúc Thọ | BHXH Cơ sở Sơn Tây | Điểm Công nghiệp Phú Thịnh, đường La Thành, phường Sơn Tây, TP. Hà Nội. | Phường Sơn Tây Phường Tùng Thiện Xã Đoài Phương Xã Phúc Thọ Xã Phúc Lộc Xã Hát Môn |
22 | BHXH liên huyện Thường Tín - Phú Xuyên | BHXH Cơ sở Thường Tín | Đường Dương Trực |Nguyên, xã Thường Tín. TP. Hà Nội. | Xã Thường Tín Xã Thượng Phúc Xã Chương Dương Xã Hồng Vân Xã Phú Xuyên Xã Phượng Dực Xã Chuyên Mỹ Xã Đại Xuyên |
23 | BHXH liên huyện Ứng Hòa - Mỹ Đức | BHXH Cơ sở Ứng Hòa | Thôn Hoàng Xá, xã Vân Đình, TP. Hà Nội. | Xã Vân Đình Xã Ứng Thiên Xã Hòa Xá Xã Ứng Hòa Xã Mỹ Đức Xã Hồng Son Xã Phúc Sơn Xã Hương Sơn |

**Trên đây là thông tin "Danh sách tên gọi và địa bàn quản lý 23 cơ sở Bảo hiểm xã hội Hà Nội chi tiết ra sao theo Công văn 1521?"*

*Danh sách tên gọi và địa bàn quản lý 23 cơ sở Bảo hiểm xã hội Hà Nội chi tiết ra sao theo Công văn 1521? (Hình từ Internet)*

**Quyền hạn của cơ quan bảo hiểm xã hội được quy định ra sao?**

Căn cứ theo Điều 17 Luật Bảo hiểm xã hội 2024 có nội dung bị bãi bỏ bởi Điểm s khoản 1 Điều 62 Luật Thanh tra 2025 quy định quyền hạn của cơ quan bảo hiểm xã hội như sau:

(1) Yêu cầu người sử dụng lao động xuất trình sổ quản lý lao động, thang lương, bảng lương và thông tin, tài liệu khác liên quan đến việc đóng, hưởng chế độ bảo hiểm xã hội bắt buộc, bảo hiểm thất nghiệp, bảo hiểm y tế.

(2) Được cơ quan đăng ký kinh doanh, cơ quan cấp giấy chứng nhận hoạt động hoặc giấy phép hoạt động kết nối, chia sẻ thông tin hoặc cung cấp bản sao giấy phép hoạt động, giấy chứng nhận hoạt động hoặc giấy chứng nhận đăng ký doanh nghiệp, hợp tác xã, hộ kinh doanh để rà soát, kiểm tra việc thực hiện đăng ký tham gia bảo hiểm xã hội bắt buộc đối với doanh nghiệp, tổ chức thành lập mới.

(3) Được cơ quan thuế cung cấp thông tin về chi phí tiền lương để tính thuế của người sử dụng lao động và các thông tin khác có liên quan đến việc tham gia bảo hiểm xã hội theo quy định của pháp luật về quản lý thuế.

(4) Từ chối chi trả chế độ bảo hiểm xã hội bắt buộc, bảo hiểm xã hội tự nguyện, bảo hiểm thất nghiệp, bảo hiểm y tế khi yêu cầu chi trả không đúng quy định của pháp luật; trường hợp từ chối chi trả phải trả lời bằng văn bản và nêu rõ lý do.

(5) Kiểm tra việc thực hiện pháp luật về bảo hiểm xã hội bắt buộc, bảo hiểm xã hội tự nguyện, việc thực hiện hợp đồng khám bệnh, chữa bệnh bảo hiểm y tế; việc đóng, chi trả bảo hiểm thất nghiệp, bảo hiểm y tế.

(6) Kiến nghị với cơ quan nhà nước có thẩm quyền xây dựng, sửa đổi, bổ sung chính sách, pháp luật về bảo hiểm xã hội, bảo hiểm thất nghiệp, bảo hiểm y tế và quản lý quỹ bảo hiểm xã hội, quỹ bảo hiểm thất nghiệp, quỹ bảo hiểm y tế.

(7) Xử lý vi phạm pháp luật hoặc kiến nghị cơ quan nhà nước có thẩm quyền xử lý vi phạm pháp luật về bảo hiểm xã hội bắt buộc, bảo hiểm xã hội tự nguyện, bảo hiểm thất nghiệp, bảo hiểm y tế.

**Trách nhiệm quản lý nhà nước về bảo hiểm xã hội?**

Căn cứ theo Điều 134 Luật Bảo hiểm xã hội 2024 quy định trách nhiệm quản lý nhà nước về bảo hiểm xã hội như sau:

(1) Chính phủ thống nhất quản lý nhà nước về bảo hiểm xã hội.

(2) Bộ Lao động - Thương binh và Xã hội là cơ quan đầu mối giúp Chính phủ thực hiện quản lý nhà nước về bảo hiểm xã hội, Bộ Tài chính là cơ quan giúp Chính phủ thực hiện quản lý nhà nước về tài chính bảo hiểm xã hội, tài chính quỹ bảo hiểm xã hội.

(3) Bộ, cơ quan ngang Bộ, trong phạm vi nhiệm vụ, quyền hạn của mình, có trách nhiệm thực hiện và phối hợp với Bộ Lao động - Thương binh và Xã hội, Bộ Tài chính trong thực hiện quản lý nhà nước về bảo hiểm xã hội.

(4) Ủy ban nhân dân các cấp thực hiện quản lý nhà nước về bảo hiểm xã hội tại địa phương.

(5) Bảo hiểm xã hội Việt Nam tham gia, phối hợp với Bộ Lao động - Thương binh và Xã hội, Bộ Tài chính, Ủy ban nhân dân cấp tỉnh trong thực hiện quản lý nhà nước về bảo hiểm xã hội.

Quý khách cần hỏi thêm thông tin về có thể đặt câu hỏi tại đây.