# Cha mẹ chồng chuyển nhượng đất cho con dâu có được miễn thuế thu nhập cá nhân không?

### Nội dung chính

## Điều kiện để cha mẹ chuyển nhượng đất cho con dâu?

Căn cứ khoản 1 Điều 45 Luật Đất đai 2024 quy định điều kiện chuyển nhượng đất như sau:

Điều 45. Điều kiện thực hiện các quyền chuyển đổi, chuyển nhượng, cho thuê, cho thuê lại, thừa kế, tặng cho quyền sử dụng đất; thế chấp, góp vốn bằng quyền sử dụng đất; nhận chuyển nhượng, nhận tặng cho quyền sử dụng đất

1. Người sử dụng đất được thực hiện các quyền chuyển đổi, chuyển nhượng, cho thuê, cho thuê lại, thừa kế, tặng cho quyền sử dụng đất; thế chấp, góp vốn bằng quyền sử dụng đất khi có đủ các điều kiện sau đây:

a) Có Giấy chứng nhận quyền sử dụng đất hoặc Giấy chứng nhận quyền sở hữu nhà ở và quyền sử dụng đất ở hoặc Giấy chứng nhận quyền sử dụng đất, quyền sở hữu nhà ở và tài sản khác gắn liền với đất hoặc Giấy chứng nhận quyền sử dụng đất, quyền sở hữu tài sản gắn liền với đất, trừ trường hợp thừa kế quyền sử dụng đất, chuyển đổi đất nông nghiệp khi dồn điền, đổi thửa, tặng cho quyền sử dụng đất cho Nhà nước, cộng đồng dân cư và trường hợp quy định tại khoản 7 Điều 124 và điểm a khoản 4 Điều 127 của Luật này;

b) Đất không có tranh chấp hoặc tranh chấp đã được giải quyết bởi cơ quan nhà nước có thẩm quyền, bản án, quyết định của Tòa án, quyết định hoặc phán quyết của Trọng tài đã có hiệu lực pháp luật;

c) Quyền sử dụng đất không bị kê biên, áp dụng biện pháp khác để bảo đảm thi hành án theo quy định của pháp luật thi hành án dân sự;

d) Trong thời hạn sử dụng đất;

đ) Quyền sử dụng đất không bị áp dụng biện pháp khẩn cấp tạm thời theo quy định của pháp luật.

[...]

Cha mẹ được chuyển nhượng đất cho con dâu nếu đáp ứng đủ các điều kiện chuyển nhượng đất sau đây:

- Có Giấy chứng nhận quyền sử dụng đất (sổ đỏ) hợp pháp;

- Đất không có tranh chấp hoặc tranh chấp đã được giải quyết dứt điểm;

- Quyền sử dụng đất không bị kê biên để thi hành án hoặc áp dụng biện pháp khẩn cấp;

- Đang trong thời hạn sử dụng đất theo quy định;

- Phù hợp quy hoạch, không bị hạn chế quyền chuyển nhượng theo quy định pháp luật.

## Cha mẹ chồng chuyển nhượng đất cho con dâu có được miễn thuế thu nhập cá nhân không?

Căn cứ Điều 4 Luật Thuế thu nhập cá nhân 2007 được bổ sung bởi khoản 3 Điều 2 Luật sửa đổi các Luật về thuế 2014 quy định các thu nhập được miễn thuế thu nhập cá nhân bao gồm:

Điều 4. Thu nhập được miễn thuế

1. Thu nhập từ chuyển nhượng bất động sản giữa vợ với chồng; cha đẻ, mẹ đẻ với con đẻ; cha nuôi, mẹ nuôi với con nuôi; cha chồng, mẹ chồng với con dâu; cha vợ, mẹ vợ với con rể; ông nội, bà nội với cháu nội; ông ngoại, bà ngoại với cháu ngoại; anh, chị, em ruột với nhau.

2. Thu nhập từ chuyển nhượng nhà ở, quyền sử dụng đất ở và tài sản gắn liền với đất ở của cá nhân trong trường hợp cá nhân chỉ có một nhà ở, đất ở duy nhất.

3. Thu nhập từ giá trị quyền sử dụng đất của cá nhân được Nhà nước giao đất.

4. Thu nhập từ nhận thừa kế, quà tặng là bất động sản giữa vợ với chồng; cha đẻ, mẹ đẻ với con đẻ; cha nuôi, mẹ nuôi với con nuôi; cha chồng, mẹ chồng với con dâu; cha vợ, mẹ vợ với con rể; ông nội, bà nội với cháu nội; ông ngoại, bà ngoại với cháu ngoại; anh, chị, em ruột với nhau.

5. Thu nhập của hộ gia đình, cá nhân trực tiếp sản xuất nông nghiệp, lâm nghiệp, làm muối, nuôi trồng, đánh bắt thuỷ sản chưa qua chế biến thành các sản phẩm khác hoặc chỉ qua sơ chế thông thường.

[...]

Như vậy, thu nhập từ chuyển nhượng đất giữa cha mẹ chồng và con dâu là thu nhập được miễn thuế theo khoản 1 Điều 4 Luật Thuế thu nhập cá nhân 2007.

Do đó, cha mẹ chồng chuyển nhượng đất cho con dâu sẽ không phải đóng thuế thu nhập cá nhân.

*Cha mẹ chồng chuyển nhượng đất cho con dâu có được miễn thuế thu nhập cá nhân không? (Hình từ Internet)*

## Cha mẹ chồng chuyển nhượng đất cho con dâu có được miễn lệ phí trước bạ không?

Căn cứ khoản 1 Điều 3 Nghị định 10/2022/NĐ-CP thì nhà, đất là đối tượng chịu lệ phí trước bạ.

Tại Điều 4 Nghị định 10/2022/NĐ-CP quy định:

Điều 4. Người nộp lệ phí trước bạ

Tổ chức, cá nhân có tài sản thuộc đối tượng chịu lệ phí trước bạ quy định tại Điều 3 Nghị định này phải nộp lệ phí trước bạ khi đăng ký quyền sở hữu, quyền sử dụng với cơ quan nhà nước có thẩm quyền, trừ các trường hợp thuộc đối tượng miễn lệ phí trước bạ theo quy định tại Điều 10 Nghị định này.


Mà tại khoản 10 Điều 10 Nghị định 10/2022/NĐ-CP chỉ miễn lệ phí trước bạ đối với trường hợp tặng cho, thừa kế giữa cha mẹ chồng với con dâu. Cụ thể:

Điều 10. Miễn lệ phí trước bạ

[...]

10. Nhà, đất nhận thừa kế hoặc là quà tặng giữa: Vợ với chồng; cha đẻ, mẹ đẻ với con đẻ; cha nuôi, mẹ nuôi với con nuôi; cha chồng, mẹ chồng với con dâu; cha vợ, mẹ vợ với con rể; ông nội, bà nội với cháu nội; ông ngoại, bà ngoại với cháu ngoại; anh, chị, em ruột với nhau nay được cơ quan nhà nước có thẩm quyền cấp giấy chứng nhận quyền sử dụng đất, quyền sở hữu nhà ở và tài sản khác gắn liền với đất.

[...]

Vì vậy, đối với trường hợp cha mẹ chồng chuyển nhượng đất cho con dâu thì sẽ không được miễn lệ phí trước bạ khi chuyển quyền sử dụng đất.