# Mẫu phụ lục gia hạn Hợp đồng thuê nhà mới nhất năm 2025?

### Nội dung chính

## Mẫu phụ lục gia hạn Hợp đồng thuê nhà mới nhất năm 2025?

Hiện nay, Bộ luật Dân sự 2015 và các văn bản có liên quan không quy định về phụ lục gia hạn hợp đồng thuê nhà mà chỉ quy định phụ lục hợp đồng.

Theo đó, phụ lục hợp đồng được quy định tại Điều 403 Bộ luật Dân sự 2015 như sau:

Phụ lục hợp đồng

1. Hợp đồng có thể có phụ lục kèm theo để quy định chi tiết một số điều khoản của hợp đồng. Phụ lục hợp đồng có hiệu lực như hợp đồng. Nội dung của phụ lục hợp đồng không được trái với nội dung của hợp đồng.

2. Trường hợp phụ lục hợp đồng có điều khoản trái với nội dung của điều khoản trong hợp đồng thì điều khoản này không có hiệu lực, trừ trường hợp có thỏa thuận khác. Trường hợp các bên chấp nhận phụ lục hợp đồng có điều khoản trái với điều khoản trong hợp đồng thì coi như điều khoản đó trong hợp đồng đã được sửa đổi.

Như vậy, có thể hiểu phụ lục gia hạn hợp đồng thuê nhà là một văn bản bổ sung được lập khi các bên (bên thuê và bên cho thuê) đồng ý kéo dài thời gian thực hiện hợp đồng thuê nhà đã ký kết trước đó. Thay vì ký một hợp đồng mới, phụ lục gia hạn giúp duy trì các điều khoản chính của hợp đồng gốc và chỉ điều chỉnh phần liên quan đến thời gian thuê.

*Lưu ý như sau:*

- Nội dung của phụ lục gia hạn hợp đồng thuê nhà không được trái với nội dung của hợp đồng chính.

- Trường hợp phụ lục gia hạn hợp đồng thuê nhà có điều khoản trái với nội dung của điều khoản trong hợp đồng thì điều khoản này không có hiệu lực, trừ trường hợp có thỏa thuận khác.

- Trường hợp các bên chấp nhận phụ lục gia hạn hợp đồng thuê nhà có điều khoản trái với điều khoản trong hợp đồng thì coi như điều khoản đó trong hợp đồng đã được sửa đổi.

*Nội dung cơ bản của phụ lục gia hạn hợp đồng thuê nhà thường bao gồm:*

- Thông tin hợp đồng gốc:

+ Số hiệu, ngày ký, và các bên liên quan trong hợp đồng thuê nhà ban đầu.

+ Mô tả ngắn gọn về tài sản thuê (địa chỉ, diện tích, mục đích sử dụng).

- Lý do gia hạn:

Nêu rõ lý do cần gia hạn, ví dụ: bên thuê muốn tiếp tục sử dụng tài sản hoặc bên cho thuê đồng ý kéo dài thời gian hợp đồng.

- Thời hạn gia hạn:

Thời gian gia hạn cụ thể, ví dụ: thêm 6 tháng, 1 năm, hoặc đến ngày cụ thể.

- Điều chỉnh giá thuê (nếu có):

+ Nếu có sự thay đổi về giá thuê, phụ lục cần nêu rõ mức giá mới và phương thức thanh toán.

+ Nếu giá thuê giữ nguyên, cũng cần ghi nhận rõ ràng.

- Cam kết của các bên:

Các bên cam kết tiếp tục tuân thủ các điều khoản khác của hợp đồng gốc.

- Hiệu lực của phụ lục:

Phụ lục có hiệu lực từ ngày ký hoặc từ một thời điểm cụ thể theo thỏa thuận.

**Tải về Mẫu phụ lục gia hạn Hợp đồng thuê nhà mới nhất năm 2025**

*Trên đây là thông tin tham khảo về Mẫu phụ lục gia hạn Hợp đồng thuê nhà mới nhất năm 2025?*

*Mẫu phụ lục gia hạn Hợp đồng thuê nhà mới nhất năm 2025? (Hình từ Internet)*

## Hợp đồng thuê nhà gồm những nội dung nào?

Hợp đồng thuê nhà do các bên thỏa thuận và phải được lập thành văn bản bao gồm các nội dung quy định tại Điều 163 Luật Nhà ở 2023 sau đây:

- Họ và tên của cá nhân, tên của tổ chức và địa chỉ của các bên;

- Mô tả đặc điểm của nhà ở giao dịch và đặc điểm của thửa đất ở gắn với nhà ở đó.

+ Đối với hợp đồng mua bán, hợp đồng thuê mua căn hộ chung cư thì các bên phải ghi rõ phần sở hữu chung, sử dụng chung; thời hạn sử dụng nhà chung cư theo hồ sơ thiết kế; diện tích sử dụng thuộc quyền sở hữu riêng;

+ Diện tích sàn căn hộ; mục đích sử dụng của phần sở hữu chung, sử dụng chung trong nhà chung cư theo đúng mục đích thiết kế đã được phê duyệt; giá dịch vụ quản lý vận hành nhà chung cư trong trường hợp chưa tổ chức Hội nghị nhà chung cư lần đầu; trách nhiệm đóng, mức đóng kinh phí bảo trì và thông tin tài khoản nộp kinh phí bảo trì;

- Giá trị góp vốn, giá giao dịch nhà ở nếu hợp đồng có thỏa thuận về giá; trường hợp mua bán, cho thuê mua, cho thuê nhà ở mà Nhà nước có quy định về giá thì các bên phải thực hiện theo quy định đó;

- Thời hạn và phương thức thanh toán tiền nếu là trường hợp mua bán, cho thuê mua, cho thuê nhà ở;

- Thời gian giao nhận nhà ở; thời gian bảo hành nhà ở nếu là mua, thuê mua nhà ở được đầu tư xây dựng mới; thời hạn cho thuê mua, cho thuê, thế chấp, cho mượn, cho ở nhờ, ủy quyền quản lý nhà ở; thời hạn góp vốn; thời hạn sở hữu đối với trường hợp mua bán nhà ở có thời hạn;

- Quyền và nghĩa vụ của các bên.

+ Trường hợp thuê mua nhà ở thì phải ghi rõ quyền và nghĩa vụ của các bên về việc sửa chữa hư hỏng của nhà ở trong quá trình thuê mua;

- Cam kết của các bên;

- Thỏa thuận khác;

- Thời điểm có hiệu lực của hợp đồng;

- Ngày, tháng, năm ký kết hợp đồng;

- Chữ ký và ghi rõ họ, tên của các bên, nếu là tổ chức thì phải đóng dấu (nếu có) và ghi rõ chức vụ của người ký.

## Nội dung công nhận quyền sở hữu nhà ở được quy định ra sao?

Căn cứ tại Điều 9 Luật Nhà ở 2023thì nội dung công nhận quyền sở hữu nhà ở được quy định như sau:

- Tổ chức, cá nhân có đủ điều kiện và có nhà ở hợp pháp quy định tại Điều 8 của Luật Nhà ở 2023 được cơ quan nhà nước có thẩm quyền công nhận quyền sở hữu nhà ở thông qua việc cấp Giấy chứng nhận quyền sử dụng đất, quyền sở hữu nhà ở và tài sản khác gắn liền với đất (sau đây gọi chung là Giấy chứng nhận), trừ trường hợp nhà ở thuộc tài sản công.

+ Nhà ở được ghi nhận quyền sở hữu trong Giấy chứng nhận phải là nhà ở có sẵn. Trình tự, thủ tục cấp Giấy chứng nhận cho chủ sở hữu nhà ở được thực hiện theo quy định của pháp luật về đất đai.

- Trường hợp mua bán nhà ở có thời hạn theo quy định tại khoản 1 Điều 165 của Luật Nhà ở 2023 thì bên mua nhà ở được cấp Giấy chứng nhận trong thời hạn sở hữu theo thỏa thuận; khi hết thời hạn sở hữu nhà ở thì quyền sở hữu nhà ở được chuyển lại cho chủ sở hữu đã bán nhà ở theo thỏa thuận trong hợp đồng; trường hợp khi hết thời hạn sở hữu mà bên bán không nhận lại nhà ở thì giải quyết theo quy định tại Điều 166 của Luật Nhà ở 2023 và quy định khác của pháp luật có liên quan.

- Cơ quan có thẩm quyền cấp Giấy chứng nhận phải ghi rõ trong Giấy chứng nhận loại nhà ở, cấp nhà ở theo quy định của Luật Nhà ở 2023 và pháp luật về xây dựng; trường hợp nhà ở là căn hộ chung cư thì phải ghi rõ diện tích sàn xây dựng và diện tích sử dụng căn hộ; trường hợp nhà ở được xây dựng theo dự án thì phải ghi đúng tên dự án đầu tư xây dựng nhà ở đã được cơ quan có thẩm quyền chấp thuận hoặc quyết định chủ trương đầu tư.

- Đối với nhà ở được đầu tư xây dựng theo dự án để bán, cho thuê mua thì không cấp Giấy chứng nhận cho chủ đầu tư dự án đầu tư xây dựng nhà ở mà cấp Giấy chứng nhận cho người mua, thuê mua nhà ở, trừ trường hợp chủ đầu tư dự án đầu tư xây dựng nhà ở có nhu cầu cấp Giấy chứng nhận đối với nhà ở chưa bán, chưa cho thuê mua; trường hợp chủ đầu tư dự án đầu tư xây dựng nhà ở để cho thuê thì được cấp Giấy chứng nhận đối với nhà ở đó.