# Nguyễn Văn Sỹ

| Thông tin cá nhân | |||
|---|---|---|---|
| Ngày sinh | 21 tháng 11, 1971 | ||
| Nơi sinh | Nam Định, Việt Nam Dân chủ Cộng hòa | ||
| Chiều cao | 1,68 m (5 ft 6 in) | ||
| Vị trí | Tiền vệ | ||
| Sự nghiệp cầu thủ chuyên nghiệp* | |||
| Năm |
Đội |
ST |
(BT) |
| 1987-2004 | Nam Định | 117 | (23) |
| Sự nghiệp đội tuyển quốc gia | |||
| Năm |
Đội |
ST |
(BT) |
| 1995-2002 | Việt Nam | 36 | (6) |
| Sự nghiệp huấn luyện | |||
| Năm |
Đội | ||
| 2008 | Vinakansai Ninh Bình | ||
| 2009 | The Vissai Ninh Bình | ||
| 2010 | Xuân Thành Hà Tĩnh | ||
| 2010-2011 | The Vissai Ninh Bình | ||
| 2011-2014 | The Vissai Ninh Bình | ||
| 2013 | Việt Nam (tạm quyền) | ||
| 2013 | U-23 Việt Nam (trợ lý) | ||
| 2014-2015 | XSKT Cần Thơ | ||
| 2016-2017 | Nam Định (giám đốc kỹ thuật) | ||
| 2018-2019 | Nam Định | ||
| 2019 | Nam Định (giám đốc kỹ thuật) | ||
| 2020 | Nam Định | ||
| 2020 | Nam Định (giám đốc kỹ thuật) | ||
| 2021-2022 | Nam Định | ||
| *Số trận ra sân và số bàn thắng ở câu lạc bộ tại giải quốc gia |

**Nguyễn Văn Sỹ** (sinh ngày 21 tháng 11 năm 1971) là một cựu cầu thủ bóng đá của câu lạc bộ Nam Định và đội tuyển quốc gia Việt Nam.[1]

## Tiểu sử

[sửa | sửa mã nguồn]Sinh ra tại tỉnh Nam Định, .Nguyễn Văn Sỹ trưởng thành từ bóng đá Nam Định cùng với hai người anh là Nguyễn Văn Hùng và Nguyễn Văn Dũng.[2][3] Ông là tiền vệ trụ cột của đội tuyển Việt Nam tham dự các kỳ Tiger Cup và SEA Games.

Sau khi giải nghệ vào năm 2004, Văn Sỹ chuyển sang làm trợ lý cho câu lạc bộ Nam Định vào năm 2006, sau đó là The Vissai Ninh Bình trong vai trò tạm quyền cuối mùa giải. Khi huấn luyện viên tiền nhiệm Đoàn Minh Xương bị sa thải, ông trở lại cương vị huấn luyện viên trưởng và thành công trong việc đưa đội bóng Ninh Bình thăng hạng V-League 2010. Năm 2010, ông đến Hà Tĩnh dẫn dắt đội hạng nhì Xuân Thành Hà Tĩnh của bầu Thụy nhưng không thành công. Năm 2011 ông trở lại dẫn dắt The Vissai Ninh Bình. Ở các năm 2009, 2010, 2011 ông là trợ lý của đội tuyển Việt Nam và U23 Việt Nam.[4]

## Chú thích

[sửa | sửa mã nguồn]**^**Trí Công (ngày 4 tháng 4 năm 2021). "HLV Nguyễn Văn Sỹ: 'Nam Định không ngủ mơ với vị trí thứ 5'". BongDaPlus.**^**"HLV Nguyễn Văn Sỹ và "kỷ lục dị biệt" không ai phá nổi". Dân Việt. ngày 20 tháng 5 năm 2020.**^**Hữu Bình, Quang Huy, Hoàng Quỳnh (ngày 20 tháng 5 năm 2020). "Cựu tuyển thủ bén duyên huấn luyện viên". Thanh Niên.`{{Chú thích web}}`

: Quản lý CS1: nhiều tên: danh sách tác giả (liên kết)**^**"Trợ lý HLV Văn Sỹ: "Tuyển Việt Nam sẽ đạt phong độ tốt nhất"". Thể Thao & Văn Hóa. ngày 12 tháng 11 năm 2012.

## Liên kết ngoài

[sửa | sửa mã nguồn]- Sinh năm 1971
- Nhân vật còn sống
- Người Nam Định
- Cầu thủ bóng đá nam Việt Nam
- Huấn luyện viên bóng đá Việt Nam
- Huấn luyện viên câu lạc bộ bóng đá Ninh Bình
- Huấn luyện viên câu lạc bộ bóng đá Cần Thơ
- Huấn luyện viên câu lạc bộ bóng đá Xuân Thành Hà Tĩnh
- Huấn luyện viên câu lạc bộ bóng đá Nam Định
- Câu lạc bộ bóng đá Nam Định
- Tiền vệ bóng đá
- Cầu thủ giải bóng đá hạng nhất quốc gia Việt Nam
- Huấn luyện viên đội tuyển bóng đá quốc gia Việt Nam