# Tăng lương 2026 CBCCVC và quân đội, công an so với mức lương hiện nay tính theo lương cơ sở 2,34 triệu đúng không?

**Tăng lương 2026 CBCCVC và quân đội, công an so với mức lương hiện nay tính theo lương cơ sở 2,34 triệu đúng không?**

-
**Tăng lương 2026 CBCCVC và quân đội, công an so với mức lương hiện nay tính theo lương cơ sở 2,34 triệu đúng không?** -
**Sử dụng 23.839 tỷ đồng nguồn cải cách tiền lương để chi lương cơ sở theo Nghị quyết 245 ra sao?** -
**Thay thế lương cơ sở sau 2026 bằng lương cơ bản trong bảng lương mới CBCCVC khi cải cách tiền lương?**

**Tăng lương 2026 CBCCVC và quân đội, công an so với mức lương hiện nay tính theo lương cơ sở 2,34 triệu đúng không?**

Hiện nay, mức lương cơ sở đang được quy định tại Điều 3 Nghị định 73/2024/NĐ-CP là **2.340.000 đồng/tháng**.

Dưới đây là thông tin về **khả năng tăng lương 2026 đối với cán bộ, công chức, viên chức và lực lượng vũ trang** khi mức lương cơ sở dự kiến được điều chỉnh tăng trên 2,34 triệu đồng từ năm 2026.

Cụ thể, tại **chương trình Kỳ họp thứ 10**, Quốc hội thảo luận đánh giá kết quả thực hiện kế hoạch phát triển kinh tế - xã hội năm 2025; dự kiến kế hoạch phát triển kinh tế - xã hội năm 2026.

Đại biểu tha thiết đề nghị Quốc hội, Chính phủ xem xét điều chỉnh tăng lương cơ sở từ ngày 1/1/2026, sớm hơn thường lệ, “không chỉ là câu chuyện về tiền lương mà là nhịp đập chung của bộ máy đang cần được tiếp thêm sinh lực”.

Đồng thời, Tại **buổi làm việc ngày 11/11/2025** của Phó Thủ tướng Phạm Thị Thanh Trà với Bộ Nội vụ về nhiệm vụ trọng tâm từ nay đến cuối năm 2025.

Theo Phó Thủ tướng, **dự kiến từ nay đến cuối năm 2025 sẽ ban hành Nghị định điều chỉnh mức lương cơ sở**.

Như vậy, nếu các kiến nghị nêu trên được xem xét, thông qua và việc tăng lương cơ sở có hiệu lực từ **01/01/2026**, thì sẽ tăng lương 2026 của cán bộ, công chức, viên chức, quân đội, công an tương ứng bởi:

Hiện nay bảng lương cán bộ, công chức, viên chức, công an, quân đội được tính theo công thức quy định tại thông tư 07/2024/TT-BNV như sau:

|

**Trong đó:**

- Lương cơ sở mới nhất hiện nay được quy định tại Nghị định 73/2024/NĐ-CP là 2.340.000 đồng/tháng.

- Hệ số lương quy định tại Nghị định 204/2004/NĐ-CP

** Ví dụ:** Hệ số lương hiện hưởng là 2.34 thì mức lương được tính như sau:

Mức lương = 2.340.000 đồng/tháng x 2.34 = 5.475.600 đồng/tháng

***Lưu ý:** Mức lương được tính trên chưa bao gồm phụ cấp, thưởng....

Như vậy, theo quy định hiện hành, thu nhập của cán bộ, công chức, viên chức, quân đội, công an phụ thuộc trực tiếp vào **mức lương cơ sở**. Do đó, khi Nhà nước điều chỉnh tăng lương cơ sở, **mức lương và thu nhập của đội ngũ cán bộ, công chức, viên chức cũng sẽ tăng theo**.

"Việc điều chỉnh lương cơ sở từ 1/1/2026 là bước “tiếp sức” cho bộ máy trước khi cải cách tiền lương toàn diện được áp dụng sau 2026. Nếu chủ trương này được thông qua, thu nhập của CBCCVC và lực lượng vũ trang sẽ được cải thiện ngay theo công thức quen thuộc hệ số × lương cơ sở, tạo sự hỗ trợ kịp thời trước khi chuyển sang hệ thống bảng lương mới."- Đây là chia sẻ củaLuật gia Bùi Tường Vũ, Giám đốcTHƯ VIỆN PHÁP LUẬT.

*Tăng lương 2026 CBCCVC và quân đội, công an so với mức lương hiện nay tính theo lương cơ sở 2,34 triệu đúng không? (Hình từ Internet)*

**Sử dụng 23.839 tỷ đồng nguồn cải cách tiền lương để chi lương cơ sở theo Nghị quyết 245 ra sao?**

Căn cứ tại Điều 1 Nghị quyết 245/2025/QH15, quy định về việc thông qua dự toán ngân sách nhà nước năm 2026 như sau:

Thông qua dự toán ngân sách nhà nước năm 2026

1. Số thu ngân sách nhà nước là 2.529.467 tỷ đồng (hai triệu, năm trăm hai mươi chín nghìn, bốn trăm sáu mươi bảy tỷ đồng). Trong đó: thu ngân sách trung ương là 1.225.356 tỷ đồng (một triệu, hai trăm hai mươi lăm nghìn, ba trăm năm mươi sáu tỷ đồng), thu ngân sách địa phương là 1.304.111 tỷ đồng (một triệu, ba trăm linh tư nghìn, một trăm mười một tỷ đồng).

2. Sử dụng 23.839 tỷ đồng (hai mươi ba nghìn, tám trăm ba mươi chín tỷ đồng) nguồn cải cách tiền lương của ngân sách địa phương đến hết năm 2025 còn dư chuyển sang bố trí dự toán năm 2026 của địa phương để thực hiện mức lương cơ sở 2,34 triệu đồng/tháng.

...

Như vậy, theo quy định trên thì Quốc hội Quyết nghị sử dụng 23.839 tỷ đồng (hai mươi ba nghìn, tám trăm ba mươi chín tỷ đồng) nguồn cải cách tiền lương của ngân sách địa phương đến hết năm 2025 còn dư chuyển sang bố trí dự toán năm 2026 của địa phương để thực hiện mức lương cơ sở 2,34 triệu đồng/tháng.

**Thay thế lương cơ sở sau 2026 bằng lương cơ bản trong bảng lương mới CBCCVC khi cải cách tiền lương?**

Tại Mục 5 Kết luận 83-KL/TW năm 2024, Bộ Chính trị có kết luận nội dung một số nội dung về thời điểm cải cách tiền lương xây dựng 5 bảng lương mới theo vị trí việc làm cụ thể như sau:

Tổ chức thực hiện

Bộ Chính trị yêu cầu các cấp ủy, tổ chức đảng, chính quyền, Mặt trận Tổ quốc và các tổ chức chính trị - xã hội các cấp căn cứ Kết luận này khẩn trương triển khai thực hiện các nhiệm vụ chủ yếu sau:

...

5.2. Ban Kinh tế Trung ương chủ trì sơ kết việc thực hiện Nghị quyết số 27-NQ/TW, trong đó phối hợp với Ban cán sự đảng Bộ Nội vụ và các ban, bộ, ngành có liên quan nghiên cứu đánh giá sự phù hợp, tính khả thi vàđề xuất việc thực hiện 5 bảng lương và 9 chế độ phụ cấp mới của khu vực công cho phù hợp để trình Trung ương xem xét sau năm 2026 khi Bộ Chính trị ban hành và triển khai thực hiện hệ thống Danh mục vị trí việc làm trong hệ thống chính trị.

...

Như vậy, theo nội dung trên thì dự kiến 5 bảng lương mới theo vị trí việc làm sẽ thực hiện sau năm 2026 sau khi khi Bộ Chính trị ban hành và triển khai thực hiện hệ thống Danh mục vị trí việc làm trong hệ thống chính trị.

Theo tinh thần Nghị quyết 27-NQ/TW năm 2018, sẽ xây dựng 5 bảng lương đối vợi cán bộ, công chức, viên chức và lực lương vũ trang mới theo vị trí việc làm, chức danh và chức vụ lãnh đạo thay thế hệ thống bảng lương hiện hành; chuyển xếp lương cũ sang lương mới, bảo đảm không thấp hơn tiền lương hiện hưởng.

Đồng thời, một trong các yếu tố cụ thể để thiết kế bảng lương mới là sẽ bãi bỏ mức lương cơ sở và hệ số lương hiện nay, xây dựng mức lương cơ bản bằng số tiền cụ thể trong bảng lương mới.

Ngoài ra, sẽ thiết kế cơ cấu tiền lương mới gồm: Lương cơ bản (chiếm khoảng 70% tổng quỹ lương) và các khoản phụ cấp (chiếm khoảng 30% tổng quỹ lương). Bổ sung tiền thưởng (quỹ tiền thưởng bằng khoảng 10% tổng quỹ tiền lương của năm, không bao gồm phụ cấp).

**Như vậy, **từ các nội dung nêu trên thì dự kiến sau năm 2026 sẽ cải cách tiền lương xây dựng 5 bảng lương mới theo vị trí việc làm đối với cán bộ, công chức, viên chức và lực lượng vũ trang. Đồng thời, sẽ bãi bỏ mức lương cơ sở và hệ số lương hiện nay, xây dựng mức lương cơ bản bằng số tiền cụ thể trong bảng lương mới.

Quý khách cần hỏi thêm thông tin về có thể đặt câu hỏi tại đây.