# Trọn bộ danh mục và biểu mẫu chứng từ kế toán Thông tư 99/2025/TT-BTC file word, PDF? Tải về Phụ lục I Thông tư 99/2025?

**Trọn bộ danh mục và biểu mẫu chứng từ kế toán Thông tư 99/2025/TT-BTC file word, PDF? Tải về Phụ lục I Thông tư 99/2025?**

**Trọn bộ danh mục và biểu mẫu chứng từ kế toán Thông tư 99/2025/TT-BTC file word, PDF? Tải về Phụ lục I Thông tư 99/2025?**

**NÓNG: ****Tổng hợp điểm mới Thông tư 99/2025/TT-BTC chế độ kế toán doanh nghiệp **

**>> Bảng so sánh Thông tư 99/2025/TT-BTC và Thông tư 200/2014/TT-BTC **

**NÓNG: Quy định chuyển tiền từ 1/11/2025: Chuyển tiền từ 500 triệu phải báo cáo**

**>> Tải Phụ lục III Sổ kế toán kèm theo Thông tư 99/2025/TT-BTC**

**>> Thông tư 133/2016/TT-BTC còn hiệu lực không? Đã có Thông tư thay thế Thông tư 133 chưa?**

**>> Thông tư 133/2016/TT-BTC có bị thay thế bởi Thông tư 99/2025/TT-BTC không? **

**>> Người lao động nào được hỗ trợ tối đa 2.000.000 đồng/người dịp Tết 2026**

Ngày 27/10/2025, Bộ Tài chính đã ban hành Thông tư 99/2025/TT-BTC hướng dẫn chế độ kế toán doanh nghiệp.

Tại Phụ lục I Thông tư 99/2025/TT-BTC ban hành trọn bộ danh mục và biểu mẫu chứng từ kế toán như sau:

|
|
|
|
|

Chứng từ kế toán của doanh nghiệp phải được thực hiện theo đúng quy định của Luật Kế toán 2015, các văn bản hướng dẫn Luật Kế toán và các văn bản sửa đổi, bổ sung hoặc thay thế.

Tại Điều 9 Thông tư 99/2025/TT-BTC quy định về hệ thống biểu mẫu chứng từ kế toán từ 01/01/2026 như sau:

- Doanh nghiệp tham khảo để áp dụng biểu mẫu hệ thống chứng từ kế toán tại Phụ lục I ban hành kèm theo Thông tư 99/2025/TT-BTC.

- Trường hợp để phù hợp với đặc điểm hoạt động sản xuất kinh doanh và yêu cầu quản lý, doanh nghiệp được thiết kế thêm hoặc sửa đổi, bổ sung biểu mẫu chứng từ kế toán so với biểu mẫu hướng dẫn tại Phụ lục I ban hành kèm theo Thông tư 99/2025/TT-BTC.

Biểu mẫu chứng từ kế toán của doanh nghiệp khi thiết kế thêm hoặc sửa đổi, bổ sung phải đảm bảo tuân thủ quy định tại Điều 16 Luật Kế toán 2015 và phải phản ánh đầy đủ, kịp thời, trung thực, minh bạch, dễ kiểm tra, kiểm soát và đối chiếu được tài sản, nguồn vốn của doanh nghiệp.

Khí thiết kế thêm hoặc sửa đổi, bổ sung về biểu mẫu chứng từ kế toán thì doanh nghiệp có trách nhiệm ban hành Quy chế hạch toán kế toán (hoặc các tài liệu tương đương) về các nội dung sửa đổi, bổ sung để làm cơ sở thực hiện.

Quy chế phải nêu rõ sự cần thiết của việc sửa đổi, bổ sung đó và trách nhiệm của doanh nghiệp trước pháp luật về các nội dung đã sửa đổi, bổ sung. Trường hợp doanh nghiệp không thiết kế thêm hoặc sửa đổi, bổ sung về biểu mẫu chứng từ kế toán thì áp dụng hệ thống chứng từ kế toán hướng dẫn tại Phụ lục I ban hành kèm theo Thông tư 99/2025/TT-BTC.

- Doanh nghiệp có phát sinh các chứng từ thuộc đối tượng điều chỉnh của pháp luật khác thì chứng từ kế toán phải thực hiện theo quy định của pháp luật đó.

*Trọn bộ danh mục và biểu mẫu chứng từ kế toán Thông tư 99/2025/TT-BTC file word, PDF? Tải về Phụ lục I Thông tư 99/2025? (Hình từ Internet)*

**Quy định về lập, ký và kiểm soát chứng từ kế toán năm 2026**

Lập, ký và kiểm soát chứng từ kế toán được quy định tại Điều 10 Thông tư 99/2025/TT-BTC như sau:

- Mọi nghiệp vụ kinh tế, tài chính phát sinh liên quan đến hoạt động của doanh nghiệp phải lập chứng từ kế toán. Chứng từ kế toán chỉ lập một lần cho mỗi nghiệp vụ kinh tế, tài chính phát sinh

- Việc lập và ký chứng từ kế toán được thực hiện theo quy định của Luật Kế toán, văn bản hướng dẫn Luật Kế toán 2015, hướng dẫn tại Thông tư 99/2025/TT-BTC và các văn bản sửa đổi, bổ sung, thay thế.

- Việc phân cấp ký trên chứng từ kế toán của doanh nghiệp phải phù hợp với quy định của pháp luật, yêu cầu quản lý, quy chế quản trị nội bộ để đảm bảo kiểm soát chặt chẽ, an toàn tài sản, nguồn vốn của doanh nghiệp và xác định được trách nhiệm của cá nhân có liên quan.

- Kế toán trưởng (hoặc người được kế toán trưởng uỷ quyền) không được ký “thừa uỷ quyền” chức danh của người quản lý, điều hành của doanh nghiệp trên chứng từ kế toán, trừ trường hợp pháp luật có quy định khác.

**Hiệu lực thi hành Thông tư 99/2025/TT-BTC thay thế Thông tư 200 **

Hiệu lực thi hành Thông tư 99/2025/TT-BTC thay thế Thông tư 200 được quy định tại khoản 1 Điều 31 Thông tư 99/2025/TT-BTC quy định như sau:** **

Điều khoản thi hành

I. Thông tư này có hiệu lực thi hành kể từ ngày 01/01/2026 và áp dụng cho năm tài chính bắt đầu từ hoặc sau ngày 01/01/2026. Thông tư này thay thế cho các Thông tư số 200/2014/TT-BTC ngày 22/12/2014 của Bộ Tài chính hướng dẫn chế độ kế toán doanh nghiệp (trừ trường hợp quy định tại khoản 2 Điều này), Thông tư số 75/2015/TT-BTC ngày 18/5/2015 của Bộ Tài chính về sửa đổi, bổ sung Điều 128 Thông tư số 200/2014/TT-BTC ngày 22/12/2014 của Bộ Tài chính, Thông tư số 53/2016/TT-BTC ngày 21/3/2016 về sửa đổi, bổ sung một số Điều của Thông tư số 200/2014/TT-BTC ngày 22/12/2014 của Bộ Tài chính và Thông tư số 195/2012/TT-BTC ngày 15/11/2012 hướng dẫn kế toán áp dụng cho đơn vị chủ đầu tư.

...

**Như vậy, hiệu lực thi hành Thông tư 99/2025/TT-BTC kể từ ngày 1/1/2026 và áp dụng cho năm tài chính bắt đầu từ hoặc sau ngày 01/01/2026***. *

Bên cạnh đó, kể từ ngày Thông tư 99/2025/TT-BTC có hiệu lực thi hành, thay thế cho các Thông tư sau:

- Thông tư 200/2014/TT-BTC chính hướng dẫn chế độ kế toán doanh nghiệp, trừ trường hợp: Các nội dung liên quan đến kế toán cổ phần hóa doanh nghiệp Nhà nước hướng dẫn tại các khoản 3.11, khoản 3.12 Điều 21; khoản 3.3 Điều 35; điểm h, i khoản 3 Điều 38; điểm c khoản 5 Điều 40; điểm c khoản 3.1, điểm d khoản 3.2, điểm e khoản 3.3, điểm d khoản 3.4 Điều 45; điểm k, 1, m khoản 3 Điều 47; điểm 1 khoản 3 Điều 54; khoản 3.2, khoản 3.9 Điều 57; điểm đ khoản 3 Điều 62; điểm p khoản 3 Điều 63; khoản 3.13 Điều 67; Điều 71; điểm g khoản 3 Điều 74; điểm d khoản 3 Điều 77; khoản 3.15, khoản 3.16 Điều 92; điểm m khoản 3 Điều 93; điểm d khoản 3 Điều 94 Thông tư 200/2014/TT-BTC hướng dẫn chế độ kế toán doanh nghiệp vẫn tiếp tục thực hiện cho đến khi có văn bản thay thế

- Thông tư 75/2015/TT-BTC về sửa đổi, bổ sung Điều 128 Thông tư 200/2014/TT-BTC;

- Thông tư 53/2016/TT-BTC về sửa đổi, bổ sung một số Điều của Thông tư 200/2014/TT-BTC;

- Thông tư 195/2012/TT-BTC hướng dẫn kế toán áp dụng cho đơn vị chủ đầu tư.

Quý khách cần hỏi thêm thông tin về có thể đặt câu hỏi tại đây.