# Danh sách 04 dự án đô thị thương mại trọng điểm tại Đồng Nai đến 2030 (Kế hoạch 188/KH-UBND)

## Cho thuê Nhà trọ, phòng trọ tại Đồng Nai

### Nội dung chính

## Danh sách 04 dự án đô thị thương mại trọng điểm tại Đồng Nai đến 2030 Kế hoạch 188/KH-UBND)

Ngày 26/11/2025, UBND tỉnh Đồng Nai đã ban hành Kế hoạch 188/KH-UBND về việc triển khai thực hiện Nghị quyết Đại hội đại biểu Đảng bộ tỉnh lần thứ I, nhiệm kỳ 2025-2030.

Cụ thể, tại Mục II Phần B Phụ lục 3 ban hành kèm theo Kế hoạch 188/KH-UBND năm 2025 có nêu cụ thể anh sách 04 dự án đô thị thương mại trọng điểm tại Đồng Nai đến 2030 như sau:

(1) Dự án Khu đô thị mới Công viên trung tâm Đồng Xoài diện tích 49,27 ha;

(2) Dự án Khu du lịch hồ suối Cam (giai đoạn 2) diện tích 153,87 ha;

(3) Khu đô thị Hiệp Hòa;

(4) Đề án chuyển đổi Khu công nghiệp Biên Hòa 1 thành Khu đô thị thương mại dịch vụ và cải thiện môi trường.

**Trên đây là danh sách 04 dự án đô thị thương mại trọng điểm tại Đồng Nai đến 2030 (Kế hoạch 188/KH-UBND)*

*Danh sách 04 dự án đô thị thương mại trọng điểm tại Đồng Nai đến 2030 Kế hoạch 188/KH-UBND) (Hình từ Internet)*

## Nhiệm vụ chiến lược, đột phá của Kế hoạch 188/KH-UBND triển khai thực hiện Nghị quyết Đại hội đại biểu Đảng bộ tỉnh Đồng Nai lần thứ I, nhiệm kỳ 2025-2030

Tại tiểu mục 1 Mục III Kế hoạch 188/KH-UBND năm 2025 có nêu cụ thể về nhiệm vụ chiến lược, đột phá triển khai thực hiện Nghị quyết Đại hội đại biểu Đảng bộ tỉnh Đồng Nai lần thứ I, nhiệm kỳ 2025-2030 như sau:

**(1) Nhiệm vụ chiến lược:**

Sở Tài chính chủ trì, phối hợp với các bộ, ngành; các sở, ban, ngành, địa phương liên quan thực hiện các nhiệm vụ sau đây:

- Điều chỉnh Quy hoạch tỉnh Đồng Nai thời kỳ 2021-2030, tầm nhìn đến 2050.

- Xây dựng Đề án Khu thương mại tự do.

- Phối hợp đề xuất các cơ chế điều phối và kết nối phát triển vùng.

**(2) Nhiệm vụ đột phá:**

- Sở Nội vụ chủ trì, phối hợp với các đơn vị, địa phương liên quan thực hiện các nhiệm vụ sau đây:

+ Xây dựng Chương trình phát triển nguồn nhân lực chất lượng cao tỉnh Đồng Nai giai đoạn 2026-2030.

+ Xây dựng cơ chế, chính sách huy động, phân bổ, sử dụng hiệu quả mọi nguồn lực cho phát triển trên địa bàn tỉnh Đồng Nai.

+ Xây dựng Đề án “Đẩy mạnh cải cách hành chính, trọng tâm là cải cách thủ tục hành chính gắn với chuyển đổi số, xây dựng chính quyền số, chính quyền thông minh".

- Sở Xây dựng chủ trì, phối hợp với các đơn vị, địa phương liên quan xây dựng Chương trình phát triển kết cấu hạ tầng tỉnh Đồng Nai, giai doạn 2026-2030.

- Sở Khoa học và Công nghệ chủ trì, phối hợp với các đơn vị, địa phương liên quan ban hành kế hoạch thực hiện nhiệm vụ đột phá về phát triển khoa học, công nghệ, đổi mới sáng tạo và chuyển đổi số. Đẩy mạnh cải cách hành chính; xây dựng nền hành chính chuyên nghiệp, hiện đại gắn với phát triển chính quyền số, kinh tế số, xã hội số.

## Những yêu cầu đối với quy hoạch đô thị và nông thôn

Căn cứ theo Điều 6 Luật Quy hoạch đô thị và nông thôn 2024 quy định về những yêu cầu đối với quy hoạch đô thị và nông thôn như sau:

(1) Cụ thể hóa, phù hợp với quy hoạch cấp quốc gia, quy hoạch vùng, quy hoạch tỉnh; phù hợp với mục tiêu phát triển kinh tế - xã hội, bảo đảm quốc phòng, an ninh; bảo đảm tính thống nhất với quy hoạch phát triển các ngành trong phạm vi lập quy hoạch; bảo đảm công khai, minh bạch, hài hòa lợi ích giữa Nhà nước, người dân và doanh nghiệp.

(2) Dự báo chỉ tiêu kinh tế - kỹ thuật bảo đảm cơ sở khoa học, đáp ứng yêu cầu thực tế và phù hợp với xu thế phát triển của đô thị, nông thôn, khu chức năng; tuân thủ quy chuẩn về quy hoạch đô thị và nông thôn, khai thác và sử dụng hợp lý tài nguyên thiên nhiên, đất đai; đáp ứng yêu cầu phát triển xanh, thông minh, hiện đại, bền vững, thích ứng với biến đổi khí hậu, phòng ngừa hiểm họa, ảnh hưởng đến cộng đồng.

(3) Bảo đảm phát triển đô thị có tính đến định hướng giao thông công cộng, khai thác hiệu quả quỹ đất để thực hiện xây dựng khu vực đầu mối giao thông công cộng kết hợp với việc phát triển mới, cải tạo, chỉnh trang đô thị.

(4) Bảo đảm tính đồng bộ về không gian kiến trúc cảnh quan, hệ thống công trình hạ tầng kỹ thuật, công trình hạ tầng xã hội và không gian ngầm; phát triển hài hòa giữa đô thị, nông thôn và khu chức năng; bảo đảm gắn kết chặt chẽ, đồng bộ giữa khu vực phát triển mới và khu vực hiện hữu; giữ gìn, phát huy bản sắc; bảo tồn, bảo vệ, phát huy các giá trị văn hóa truyền thống, các di tích lịch sử văn hóa, giá trị các công trình kiến trúc đặc trưng của từng địa phương.

(5) Đáp ứng nhu cầu về nhà ở, nhà ở xã hội và hệ thống công trình hạ tầng xã hội, bảo đảm khả năng tiếp cận của người dân.

(6) Đáp ứng nhu cầu về hạ tầng kỹ thuật; bảo đảm sự kết nối đồng bộ, thống nhất giữa các hệ thống công trình hạ tầng kỹ thuật trong khu vực quy hoạch với các công trình hạ tầng kỹ thuật ngoài khu vực quy hoạch.

(7) Bảo đảm tính kế thừa các quy hoạch đã được phê duyệt; nghiên cứu, đề xuất các giải pháp phù hợp đối với khu vực hiện trạng, khu dân cư hiện hữu hợp pháp, đã ổn định.

(8) Khi lập, điều chỉnh quy hoạch để cải tạo, chỉnh trang đô thị phải đánh giá đầy đủ về pháp lý, hiện trạng sử dụng đất, công trình hạ tầng kỹ thuật, công trình hạ tầng xã hội và không gian ngầm (nếu có), các yếu tố về văn hóa - xã hội, môi trường, giá trị kiến trúc cảnh quan của khu vực lập quy hoạch để có giải pháp hợp lý nhằm khai thác, sử dụng tiết kiệm, hiệu quả đất đô thị, bảo đảm yêu cầu sử dụng về hạ tầng kỹ thuật và hạ tầng xã hội, giữ gìn, phát huy được bản sắc, không gian kiến trúc và cảnh quan đô thị.

(9) Thời hạn quy hoạch chung đô thị và nông thôn được phân kỳ theo các giai đoạn phù hợp với thời kỳ quy hoạch theo quy định của Luật Quy hoạch.