# Thời gian


| Thuyết tương đối rộng |
|---|
Dẫn nhập · Lịch sử · Nguyên lý toán họcKiểm chứng |

| Một phần của chuỗi bài viết về |
| Cơ học cổ điển |
|---|

**Thời gian** là một khái niệm để diễn tả trình tự xảy ra của các sự kiện nhất định, biến cố và thời gian kéo dài của chúng. Từ "thời gian" có trong tất cả các ngôn ngữ của loài người. Thời gian được xác định bằng lượng các chuyển động của các đối tượng có tính lặp lại và thường có một thời điểm làm mốc gắn với một sự kiện nào đó.

Thời gian là thuộc tính của vận động và phải được gắn với vật chất, vật thể. Các nhà triết học đúc kết rằng "thế giới" luôn luôn vận động. Giả sử rằng nếu mọi vật trong vũ trụ đứng im, khái niệm thời gian trở nên vô nghĩa. Các sự vật luôn vận động song hành cùng nhau. Có những chuyển động có tính lặp lại, trong khi đó có những chuyển động khó xác định. Vì thế để xác định thời gian người ta so sánh một quá trình vận động với một quá trình khác có tính lặp lại nhiều lần hơn, ổn định hơn và dễ tưởng tượng hơn. Ví dụ chuyển động của con lắc (giây), sự tự quay tròn của Trái Đất hay sự biến đổi của Mặt Trời trên bầu trời (ngày), sự thay đổi hình dạng của Mặt Trăng (tháng âm lịch)... hay đôi khi được xác định bằng quãng đường mà một vật nào đó đi được, sự biến đổi trạng thái lặp đi lặp lại của một "vật".

Thời gian chỉ có một chiều duy nhất (cho đến nay được biết đến) đó là từ quá khứ và hiện tại và tương lai. Do sự vận động không ngừng của thế giới vật chất từ vi mô đến vĩ mô (và kể cả trong ý thức, nhận thức) mà trạng thái và vị trí (xét theo quan điểm động lực học) của các vật không ngừng thay đổi, biến đổi. Chúng luôn có những quan hệ tương hỗ với nhau và vì thế "vị trí và trật tự" của chúng luôn biến đổi, không thể trở về với trạng thái hay vị trí trước đó được. Đó chính là trình tự của thời gian. Theo vật lý động lực học, thời gian có liên quan đến entropi (trạng thái động lực học) vĩ mô.[1] Hay nói cách khác thời gian là một đại lượng mang tính vĩ mô. Nó luôn luôn gắn với mọi mọi vật, không trừ 1 sinh vật hay toàn bộ vật nào hết. Thời gian gắn với từng vật là thời gian riêng, và thời gian riêng thì có thể khác nhau tuỳ thuộc vào bản chất của vật đó và hệ quy chiếu gắn với nó, ví dụ với mỗi hệ chuyển động có vận tốc khác nhau thời gian có thể trôi đi khác nhau. Thời gian của vật này có thể ảnh hưởng đến vật khác.Tuy nhiên,thời gian nếu là sự hoạt động và tương tác vật chất thì nó phải được xác định các sự kiện là hệ quả của nhau.Nếu như các sự kiện mà con người đo đạc chỉ là các sự kiện ngẫu nhiên,hoặc không thể xác định sự liền mạch khi tái chuẩn hoá hoặc lượng tử hoá qua hằng số planck, thời gian có vẻ không tồn tại.

Như vậy, "thời điểm" là một trạng thái vật lý cụ thể (có thể xác định được) của một hệ và "thời gian" là diễn biến của các trạng thái vật lý của một hệ là hệ quả của nhau trong lý thuyết hỗn độn (xem hệ vật lý kín).

## Đo đạc

[sửa | sửa mã nguồn]Thời gian được tính bằng năm, tháng, tuần, ngày, giờ, phút, giây, Đêm. Trong đó, đơn vị cơ sở là "ngày", một ngày được chia làm 24 giờ (12 canh giờ – cách tính thường sử dụng thời xưa), 1 giờ chia thành 60 phút, 1 tuần gồm 7 ngày, 1 tháng bao gồm 28 đến 31 ngày tuỳ thuộc vào tháng trong năm...

Theo quy ước hiện đại trong vật lý 1 giây được định nghĩa như sau:[2][3]

*Giây là khoảng thời gian bằng 9,192,631,770 lần chu kỳ của bức xạ điện từ phát ra bởi nguyên tử Cs*133khi thay đổi trạng thái giữa hai mức năng lượng đáy siêu tinh vi.

Các đơn vị thời gian thông dụng khác được định nghĩa dựa trên khái niệm giây như sau:

- Một phút có 60 giây
- Một giờ có 60 phút
- Một ngày có 24 giờ
- Một tuần có 7 ngày
- Một tháng có 4 tuần + 0, 1, 2, 3 ngày, (trung bình 30,4.. ngày)
- Một năm là khoảng thời gian trung bình của một chu kỳ Trái Đất quay quanh Mặt Trời, gồm có 12 tháng, hoặc 52 tuần 1 ngày, hoặc 365 ngày và 6 giờ.

Trong lý thuyết tương đối của Albert Einstein, đại lượng *ct*, với *c* là vận tốc ánh sáng và *t* là thời gian, được coi như là một chiều đặc biệt thêm vào cho không gian ba chiều để tạo thành không-thời gian[4][ cần dẫn nguồn]. Việc cho thêm chiều thời gian giúp việc định vị các sự kiện được dễ dàng khi hệ quy chiếu thay đổi, tương tự như định vị các điểm trong không gian ba chiều cổ điển.

Vật lý cũng như nhiều ngành khoa học khác xem *thời gian* là một trong số những đại lượng cơ bản.[5] Nó được dùng định nghĩa nhiều đại lượng khác như vận tốc nhưng nếu dùng những đại lượng như vậy mà định nghĩa trở lại *thời gian* sẽ tạo ra lối định nghĩa lòng vòng (tiếng Anh: circular definition).[6] Một dạng định nghĩa theo hoạt động về thời gian được diễn tả như sau: quan sát số lần lập cụ thể của một sự kiện có tính chu kì (như chuyển động của con lắc tự do) nảy sinh một loại đơn vị tiêu chuẩn như giây.

Thời Cổ đại người Trung Quốc thường tính thời gian theo Can Chi tức là chia thời gian theo các Canh theo thứ tự 12 con Giáp để tính thời gian trong ngày. Trên thế giới còn rất nhiều dân tộc như Do Thái, Thổ dân Châu Mỹ, Người Khơ Me... dùng nhiều Lịch khác nhau để tính thời gian khác nhau.

## Các định nghĩa và tiêu chuẩn

[sửa | sửa mã nguồn]| Đơn vị | Giá trị | Ghi chú |
|---|---|---|
| Yocto giây | 10−24 s |
|
| Zepto giây | 10−21 s |
|
| Atto giây | 10−18 s |
Khoảng thời gian nhỏ nhất có thể đo được chính xác |
| Femto giây | 10−15 s |
Xung thời gian trên tia laser nhanh nhất |
| Pico giây | 10−12 s |
|
| Nano giây | 10−9 s |
Thời gian cho các phân tử để phát huỳnh quang. |
| Micro giây | 10−6 s |
|
| Milli giây | 0,001 s | |
| Giây | 1 s | Đơn vị cơ bản trong SI |
| Phút | 60 s | |
| Giờ | 60 phút | |
| Ngày | 24 giờ | |
| Tuần | 7 ngày | |
| Fortnight | 14 ngày | Tương đương với 2 tuần |
| Tuần trăng | 27.2–29.5 ngày | Các khái niệm khác nhau của tháng âm lịch |
| Tháng | 28–31 ngày | |
| Quý | 3 tháng | |
| Năm | 12 tháng | |
| Năm thường | 365 ngày | 52 tuần + 1 ngày |
| Năm nhuận | 366 ngày | 52 tuần + 2 ngày |
| Năm nhiệt đới | 365,24219 ngày | Trung bình |
| Năm Gregoria | 365,2425 ngày | Trung bình |
| Olympiad | chu kỳ 4 năm | |
| Thập niên | 10 năm | |
| Thế hệ | 17-35 năm | Thay đổi khác nhau, tùy ngữ cảnh |
| Thế kỷ | 100 năm | 10 thập kỉ |
| Thiên niên kỷ | 1.000 năm | 10 thế kỉ |
| Exa giây | 1018 s |
Gần 32 tỉ năm, gấp hơn 2 lần tuổi của vũ trụ tính theo thời gian hiện tại |

Trong hệ đo lường SI cơ bản, đơn vị của thời gian là giây. Từ đó các đơn vị lớn hơn như phút, giờ, và ngày được tính dựa theo đó, các đơn vị thứ cấp này gọi là đơn vị không SI do chúng không được sử dụng trong hệ thống thập phân. Tuy nhiên, chúng cũng được chấp nhận chính thức cùng với SI. Không có tỉ số cố định giữa giây và tháng hay năm, trong khi tháng và năm có những thay đổi đáng kể trong năm về độ dài.[7]

Định nghĩa về giây chính thức trong SI như sau:[8][9]

Giây là một khoảng thời gian bằng 9.192.631.770 thời lượng bức xạ tương ứng trong sự chuyển tiếp giữa hai mức năng lượng trong trạng thái cơ bản của nguyên tử caesium 133.


Trong một hội nghị về thời gian năm 1997, CIPM thông báo rằng định nghĩa này đề cập đến một nguyên tử caesium trong trạng thái cơ bản ở 0 K.[7] Trước đó vào năm 1967, giây đã được định nghĩa là:

tỷ lệ 1/31.556.925,9747 của một năm nhiệt đới vào ngày 0 tháng 1 năm 1900 lúc 12 giờ thời gian thiên văn.


Định nghĩa giây hiện tại, kết hợp với định nghĩa hiện tại về mét, được dựa trên thuyết tương đối hẹp, để khẳng định rằng không-thời gian của chúng ta là một không gian Minkowski.

### Thời gian quốc tế

[sửa | sửa mã nguồn]Điều cơ bản trong khoa học thời gian là việc tính liên tục đơn vị giây dựa trên đồng hồ nguyên tử trên toàn thế giới, hay gọi là thời gian Nguyên tử Quốc tế.

Giờ phối hợp quốc tế (UTC) là giờ chuẩn hiện đang được sử dụng trên khắp thế giới.

Giờ GMT là một giờ chuẩn cũ, tính từ ngành đường sắt Anh năm 1847. Sử dụng kính thiên văn thay vì đồng hồ nguyên tử, GMT được hiệu chỉnh theo thời gian Mặt Trời trung bình tại Đài thiên văn Greenwich ở Vương quốc Anh. Giờ vũ trụ (UT) là một thuật ngữ hiện đại được dùng trong hệ thống quốc tế dựa trên quan sát bằng kính thiên văn, được chấp nhận để thay thế cho Giờ trung bình Greenwich ("Greenwich Mean Time") năm 1928 bởi Hiệp hội Thiên văn Quốc tế. Những quan sát tại đài thiên văn Greenwich đã chấm dứt năm 1954, mặc dù vị trí này vẫn còn được sử dụng làm mốc cho hệ thống tọa độ. Do chu kỳ quay của Trái Đất không phải lúc hoàn toàn cố định, khoảng thời gian giây có thể thay đổi nếu được hiệu chỉnh theo tiêu chuẩn dựa trên kính thiên văn như GMT hay UT – trong đó giây được xác định là một tỷ lệ của ngày hay năm.

Hệ thống định vị toàn cầu (GPS) cũng phát đi các tín hiệu thời gian rất chính xác trên toàn cầu, với những chỉ dẫn về cách chuyển đổi giữa giờ GPS và UTC.

Trái Đất được chia thành các múi giờ. Hầu hết mỗi múi giờ cách nhau một giờ, và tính toán giờ địa phương khi cộng thêm vào giờ UTC hay GMT. Ở một số nơi việc cộng thêm giờ thay đổi theo năm do những quy ước về giờ tiết kiệm ánh sáng ngày.

## Xem thêm

[sửa | sửa mã nguồn]## Chú thích

[sửa | sửa mã nguồn]**^**Stephen Hawking.*Lược sử thời gian*.**^**Organisation Intergouvernementale de la Convention du Métre (1998).*The International System of Units (SI), 7th Edition*(PDF). Bản gốc (PDF) lưu trữ ngày 27 tháng 4 năm 2004. Truy cập ngày 13 tháng 6 năm 2006.**^**"Base unit definitions: Second". NIST. Truy cập ngày 9 tháng 1 năm 2008.**^**Lược sử thời gian - Stephen Hawking**^**Duff, Michael J. (2002). "Trialogue on the number of fundamental constants" (PDF). Okun, Lev B.; Veneziano, Gabriele. Institute of Physics Publishing for SISSA/ISAS. Truy cập ngày 2 tháng 2 năm 2008.`{{Chú thích tạp chí}}`

: Chú thích magazine cần`|magazine=`

(trợ giúp) p. 17. "I only add to this the observation that relativity and quantum mechanics provide, in string theory, units of length and time which look, at present, more fundamental than any other."**^**Duff, Okun, Veneziano,*ibid.*p. 3. "There is no well established terminology for the fundamental constants of Nature. ... The absence of accurately defined terms or the uses (i.e. actually misuses) of ill-defined terms lead to confusion and proliferation of wrong statements."- ^
**a**Organisation Intergouvernementale de la Convention du Métre (1998).**b***The International System of Units (SI), 7th Edition*(PDF). Truy cập ngày 13 tháng 6 năm 2006. **^**Organisation Intergouvernementale de la Convention du Métre (1998).*The International System of Units (SI), 7th Edition*(PDF). Truy cập ngày 9 tháng 4 năm 2011.**^**"Base unit definitions: Second". NIST. Truy cập ngày 9 tháng 1 năm 2008.

## Đọc thêm

[sửa | sửa mã nguồn]- Barbour, Julian (1999).
*The End of Time: The Next Revolution in Physics*. Oxford University Press. ISBN 0-19-514592-5. - Das, Tushar Kanti (1990).
*The Time Dimension: An Interdisciplinary Guide*. New York: Praeger. ISBN 0275926818.- Research bibliography - Davies, Paul (1996).
*About Time: Einstein's Unfinished Revolution*. New York: Simon & Schuster Paperbacks. ISBN 0-684-81822-1. - Feynman, Richard (1994) [1965].
*The Character of Physical Law*. Cambridge (Mass): The MIT Press. tr. 108–126. ISBN 0-262-56003-8. - Galison, Peter (1992).
*Einstein's Clocks and Poincaré's Maps: Empires of Time*. New York: W. W. Norton. ISBN 0-393-02001-0. - Highfield, Roger (1992).
*Arrow of Time: A Voyage through Science to Solve Time's Greatest Mystery*. Random House. ISBN 0-449-90723-6. - Mermin, N. David (2005).
*It's About Time: Understanding Einstein's Relativity*. Princeton University Press. ISBN 0-691-12201-6. Bản gốc lưu trữ ngày 16 tháng 7 năm 2015. Truy cập ngày 3 tháng 4 năm 2009. - Penrose, Roger (1999) [1989].
*The Emperor's New Mind: Concerning Computers, Minds, and the Laws of Physics*. New York: Oxford University Press. tr. 391–417. ISBN 0-19-286198-0. Bản gốc lưu trữ ngày 29 tháng 9 năm 2007. Truy cập ngày 3 tháng 4 năm 2009. - Price, Huw (1996).
*Time's Arrow and Archimedes' Point*. Oxford University Press. ISBN 0-19-511798-0. - Reichenbach, Hans (1999) [1956].
*The Direction of Time*. New York: Dover. ISBN 0-486-40926-0. - Stiegler, Bernard,
*Technics and Time, 1: The Fault of Epimetheus* - Whitrow, Gerald J. (1973).
*The Nature of Time*. Holt, Rinehart and Wilson (New York). - Whitrow, Gerald J. (1980).
*The Natural Philosophy of Time*. Clarendon Press (Oxford). - Whitrow, Gerald J. (1988).
*Time in History. The evolution of our general awareness of time and temporal perspective*. Oxford University Press. ISBN 0-19-285211-6. - Rovelli, Carlo (2006).
*What is time? What is space?*. Rome: Di Renzo Editore. ISBN 8883231465. - Charlie Gere, (2005)
*Art, Time and Technology: Histories of the Disappearing Body*, Berg

## Liên kết ngoài

[sửa | sửa mã nguồn]- Tư liệu liên quan tới Time tại Wikimedia Commons
- Thời gian và không gian tại Từ điển bách khoa Việt Nam lưu trữ
- Time tại
*Encyclopædia Britannica*(bằng tiếng Anh)

- Niên đại học
- Thời gian
- Khái niệm vật lý
- Quan niệm trong siêu hình học
- Thuật đo thời gian
- Đại lượng vật lý
- Khái niệm triết học tinh thần
- Lịch sử tư tưởng
- Lịch sử triết học
- Lịch sử khoa học
- Lý thuyết siêu hình
- Siêu hình học
- Bản thể học
- Tri giác
- Triết học thời gian
- Thuần trực cảm
- Thực tế
- Hiện tượng vật lý
- Khái niệm thẩm mỹ
- Khái niệm nhận thức luận
- Bài viết chủ đề chính