# Mẫu thông báo cấm hút thuốc trong công ty, nhà máy thông dụng? Các địa điểm cấm hút thuốc lá hoàn toàn?

**Thông báo cấm hút thuốc trong công ty, nhà máy là gì? Mẫu thông báo cấm hút thuốc trong công ty, nhà máy? Các địa điểm cấm hút thuốc lá hoàn toàn? Quyền và nghĩa vụ của công dân trong phòng, chống tác hại của thuốc lá được quy định như thế nào?**

**Thông báo cấm hút thuốc trong công ty, nhà máy là gì?**

Thông báo cấm hút thuốc là văn bản do công ty, nhà máy hoặc tổ chức phát hành nhằm quy định việc cấm hút thuốc lá trong khuôn viên làm việc. Mục đích của thông báo này là bảo vệ sức khỏe nhân viên, đảm bảo môi trường làm việc an toàn, sạch sẽ và tuân thủ quy định pháp luật về phòng, chống tác hại của thuốc lá.

Mẫu thông báo cấm hút thuốc trong công ty, nhà máy thường được thiết kế để thông báo rõ ràng về quy định cấm hút thuốc lá tại nơi làm việc.

*Mục đích của thông báo cấm hút thuốc:*

- Bảo vệ sức khỏe nhân viên: Hút thuốc không chỉ gây hại cho người hút mà còn ảnh hưởng đến người xung quanh (hút thuốc thụ động).

- Đảm bảo môi trường làm việc sạch sẽ, chuyên nghiệp: Tránh tình trạng khói thuốc gây khó chịu và ảnh hưởng đến không khí chung.

- Giảm nguy cơ cháy nổ: Đặc biệt quan trọng trong nhà máy, khu sản xuất, nơi có nhiều thiết bị dễ cháy.

- Tuân thủ quy định pháp luật: Theo Luật Phòng, chống tác hại của thuốc lá, việc hút thuốc lá tại nơi làm việc trong nhà bị nghiêm cấm.

**Nội dung trên chỉ mang tính chất tham khảo*

*Mẫu thông báo cấm hút thuốc trong công ty, nhà máy thông dụng? Các địa điểm cấm hút thuốc lá hoàn toàn? (Hình từ Internet)*

**Mẫu thông báo cấm hút thuốc trong công ty, nhà máy? Các địa điểm cấm hút thuốc lá hoàn toàn? **

Hiện nay, Bộ luật Lao động 2019 và các văn bản hướng dẫn liên quan không quy định cụ thể Mẫu thông báo cấm hút thuốc trong công ty, nhà máy.

*Thông thường, nội dung chính của một thông báo cấm hút thuốc bao gồm:*

Tiêu đề thông báo: “Thông báo cấm hút thuốc trong công ty/nhà máy”.

Lý do ban hành thông báo: Để bảo vệ sức khỏe nhân viên, môi trường làm việc, tuân thủ quy định.

Phạm vi áp dụng: Toàn bộ khuôn viên công ty, bao gồm văn phòng, nhà xưởng, hành lang, nhà ăn, nhà vệ sinh,…

Hình thức xử lý vi phạm: Nhắc nhở, phạt hành chính hoặc các hình thức kỷ luật khác theo nội quy công ty.

Lời kêu gọi thực hiện: Đề nghị tất cả nhân viên tuân thủ và nhắc nhở nhau cùng thực hiện.

Có thể tham khảo Mẫu thông báo cấm hút thuốc trong công ty, nhà máy dưới đây:

**TẢI VỀ: Mẫu thông báo cấm hút thuốc trong công ty, nhà máy**

**Mẫu thông báo cấm hút thuốc trong công ty, nhà máy nêu trên chỉ mang tính chất tham khảo*

Các địa điểm cấm hút thuốc lá hoàn toàn theo Điều 11 Luật Phòng, chống tác hại của thuốc lá 2012 như sau:

(1) Địa điểm cấm hút thuốc lá hoàn toàn trong nhà và trong phạm vi khuôn viên bao gồm:

- Cơ sở y tế;

- Cơ sở giáo dục, trừ trường cao đẳng, đại học, học viện;;

- Cơ sở chăm sóc, nuôi dưỡng, vui chơi, giải trí dành riêng cho trẻ em;

- Cơ sở hoặc khu vực có nguy cơ cháy, nổ cao.

(2) Địa điểm cấm hút thuốc lá hoàn toàn trong nhà bao gồm:

- Nơi làm việc;

- Trường cao đẳng, đại học, học viện;

- Địa điểm công cộng, trừ các trường hợp tại (1) mục này và khoản 1 Điều 12 Luật Phòng, chống tác hại của thuốc lá 2012 (gồm khu vực cách ly của sân bay; quán bar, karaoke, vũ trường, khách sạn và cơ sở lưu trú du lịch; phương tiện giao thông công cộng là tàu thủy, tàu hỏa).

(3) Phương tiện giao thông công cộng bị cấm hút thuốc lá hoàn toàn bao gồm ô tô, tàu bay, tàu điện.

**Quyền và nghĩa vụ của công dân trong phòng, chống tác hại của thuốc lá được quy định như thế nào?**

Căn cứ theo Điều 7 Luật Phòng, chống tác hại của thuốc lá 2012 quy định về quyền và nghĩa vụ của công dân trong phòng, chống tác hại của thuốc lá như sau:

- Được sống, làm việc trong môi trường không có khói thuốc lá.

- Yêu cầu người hút thuốc lá không hút thuốc lá tại địa điểm có quy định cấm hút thuốc lá.

- Vận động, tuyên truyền người khác không sử dụng thuốc lá, cai nghiện thuốc lá.

- Yêu cầu cơ quan, tổ chức, cá nhân có thẩm quyền xử lý người có hành vi hút thuốc lá tại địa điểm có quy định cấm hút thuốc lá.

- Phản ánh hoặc tố cáo cơ quan, người có thẩm quyền không xử lý hành vi hút thuốc lá tại địa điểm có quy định cấm hút thuốc lá.

**Lưu ý: **Tại Điều 13 Luật Phòng chống tác hại của thuốc lá 2012 quy định nghĩa vụ của người hút thuốc lá như sau:

- Không hút thuốc lá tại địa điểm có quy định cấm hút thuốc lá.

- Không hút thuốc lá trong nhà khi có trẻ em, phụ nữ mang thai, người bệnh, người cao tuổi.

- Giữ vệ sinh chung, bỏ tàn, mẫu thuốc lá đúng nơi quy định khi hút thuốc lá tại những địa điểm được phép hút thuốc lá.

Quý khách cần hỏi thêm thông tin về có thể đặt câu hỏi tại đây.