# Tổ chức thành lập hội đồng thẩm định giá có nghĩa vụ phải lưu trữ hồ sơ thẩm định giá hay không?

**Tổ chức thành lập hội đồng thẩm định giá có nghĩa vụ phải lưu trữ hồ sơ thẩm định giá hay không? Tổ chức lưu trữ hồ sơ thẩm định giá không đầy đủ theo quy định của pháp luật sẽ bị xử phạt bao nhiêu tiền?**

-
**Tổ chức thành lập hội đồng thẩm định giá có nghĩa vụ phải lưu trữ hồ sơ thẩm định giá hay không?** -
**Tổ chức lưu trữ hồ sơ thẩm định giá không đầy đủ theo quy định của pháp luật sẽ bị xử phạt bao nhiêu?** -
**Giám đốc Công an cấp tỉnh có thẩm quyền xử phạt tổ chức lưu trữ hồ sơ thẩm định giá không đầy đủ theo quy định hay không?**

**Tổ chức thành lập hội đồng thẩm định giá có nghĩa vụ phải lưu trữ hồ sơ thẩm định giá hay không?**

Tổ chức thành lập hội đồng thẩm định giá có nghĩa vụ phải lưu trữ hồ sơ thẩm định giá hay không, căn cứ theo điểm b khoản 2 Điều 61 Luật Giá 2023 quy định:

Quyền và nghĩa vụ của cơ quan, tổ chức, người có thẩm quyền thành lập hội đồng thẩm định giá

...

2. Cơ quan, tổ chức, người có thẩm quyền thành lập hội đồng thẩm định giá có nghĩa vụ sau đây:

a) Bố trí địa điểm và thời gian, kinh phí để hội đồng thẩm định giá, tổ giúp việc cho hội đồng thẩm định giá (nếu có) thực hiện hoạt động thẩm định giá;

b) Bảo quản, lưu giữ hồ sơ thẩm định giá theo quy định của pháp luật;

c) Cập nhật thông báo kết quả thẩm định giá vào cơ sở dữ liệu về giá, trừ trường hợp thuộc danh mục bí mật nhà nước;

d) Tạo điều kiện để người tham gia hội đồng thẩm định giá cập nhật, bồi dưỡng kiến thức về thẩm định giá nhà nước.

Như vậy, tổ chức thành lập hội đồng thẩm định giá có nghĩa vụ bảo quản, lưu giữ hồ sơ thẩm định giá theo quy định của pháp luật.

*Tổ chức thành lập hội đồng thẩm định giá có nghĩa vụ phải lưu trữ hồ sơ thẩm định giá hay không? (Hình từ Internet)*

**Tổ chức lưu trữ hồ sơ thẩm định giá không đầy đủ theo quy định của pháp luật sẽ bị xử phạt bao nhiêu?**

Tổ chức lưu trữ hồ sơ thẩm định giá không đầy đủ theo quy định của pháp luật sẽ bị xử phạt bao nhiêu, căn cứ theo điểm a khoản 1 và khoản 4 Điều 21 Nghị định 87/2024/NĐ-CP quy định:

Xử phạt hành vi vi phạm quy định về lưu trữ, bảo quản và khai thác hồ sơ thẩm định giá

1. Phạt tiền từ 10.000.000 đồng đến 20.000.000 đồng đối với một trong các hành vi sau:

a) Lưu trữ hồ sơ thẩm định giá không đầy đủ theo quy định của pháp luật;

b) Không tuân thủ các quy định của pháp luật về bảo quản, khai thác hồ sơ thẩm định giá.

2. Phạt tiền từ 20.000.000 đồng đến 30.000.000 đồng đối với hành vi sửa chữa, thay đổi nội dung hồ sơ thẩm định giá đã được lưu trữ.

3. Phạt tiền từ 20.000.000 đồng đến 30.000.000 đồng đối với hành vi không có hồ sơ thẩm định giá do không lưu trữ theo quy định của pháp luật.

4. Biện pháp khắc phục hậu quả: Buộc lưu trữ, bảo quản và khai thác hồ sơ thẩm định giá theo quy định của pháp luật về thẩm định giá đối với hành vi vi phạm quy định tại khoản 1 và khoản 2 Điều này.

**Lưu ý:** Căn cứ theo khoản 4 Điều 3 Nghị định 87/2024/NĐ-CP quy định: "*Mức phạt tiền, thẩm quyền phạt tiền quy định tại Nghị định này là mức phạt áp dụng đối với cá nhân. Mức phạt tiền, thẩm quyền phạt tiền của tổ chức gấp 02 lần mức phạt tiền của cá nhân"*.

Như vậy, tổ chức lưu trữ hồ sơ thẩm định giá không đầy đủ theo quy định của pháp luật sẽ bị xử phạt từ 20.000.000 đồng đến 40.000.000 đồng, đối với cá nhân mức xử phạt sẽ từ 10.000.000 đồng đến 20.000.000 đồng.

Ngoài ra, tổ chức buộc phải lưu trữ hồ sơ thẩm định giá theo quy định của pháp luật về thẩm định giá.

**Giám đốc Công an cấp tỉnh có thẩm quyền xử phạt tổ chức lưu trữ hồ sơ thẩm định giá không đầy đủ theo quy định hay không?**

Giám đốc Công an cấp tỉnh có thẩm quyền xử phạt tổ chức lưu trữ hồ sơ thẩm định giá không đầy đủ theo quy định hay không, căn cứ theo khoản 2 Điều 26 Nghị định 87/2024/NĐ-CP quy định:

Thẩm quyền lập biên bản vi phạm hành chính

1. Người có thẩm quyền lập biên bản quy định tại Điều này có quyền lập biên bản hành chính về những vi phạm hành chính thuộc phạm vi thi hành công vụ, nhiệm vụ được giao theo mẫu quy định và chịu trách nhiệm về việc lập biên bản.

2. Những người sau đây có thẩm quyền lập biên bản vi phạm hành chính:

a) Người có thẩm quyền xử phạt vi phạm hành chính quy định tại Nghị định này;

b) Công chức, viên chức và người thuộc lực lượng Công an nhân dân đang thi hành công vụ, nhiệm vụ được giao.

Cùng với đó, căn cứ theo khoản 2 Điều 30 Nghị định 87/2024/NĐ-CP quy định:

Thẩm quyền xử phạt vi phạm hành chính của Công an nhân dân

...

2. Giám đốc Công an cấp tỉnh có quyền:

a) Phạt tiền đến 75.000.000 đồng;

b) Áp dụng hình thức xử phạt bổ sung quy định tại điểm b khoản 1 Điều 3 và biện pháp khắc phục hậu quả quy định tại khoản 7 Điều 3 Nghị định này.

...

Như vậy, Giám đốc Công an cấp tỉnh có quyền lập biên bản vi phạm và xử phạt tổ chức lưu trữ hồ sơ thẩm định giá không đầy đủ theo quy định của pháp luật và buộc tổ chức phải lưu trữ hồ sơ thẩm định giá theo quy định của pháp luật về thẩm định giá.

Quý khách cần hỏi thêm thông tin về có thể đặt câu hỏi tại đây.