# Kiến nghị tăng giá đất nông nghiệp để giảm chi phí khi lên thổ cư

### Nội dung chính

## Kiến nghị tăng giá đất nông nghiệp để giảm chi phí khi lên thổ cư

Viện Kinh tế Tài nguyên và Môi trường Thành phố Hồ Chí Minh có đề xuất nên tăng giá đất nông nghiệp tiệm cận mức 65-70% giá đất ở. Điều này nhằm giảm gánh nặng tiền sử dụng đất khi chuyển đổi mục đích sử dụng đất (lên thổ cư).

**>>> Xem thêm: Tại sao khi giá đất nông nghiệp tăng thì tiền lên thổ cư sẽ giảm?**

Hiện nay, bảng giá đất trên địa bàn Thành phố Hồ Chí Minh được điều chỉnh bởi Quyết định 79/2024/QĐ-UBND của UBND Thành phố Hồ Chí Minh.

Trong đó, mức chênh lệch giá đất nông nghiệp và giá đất ở là rất lớn, khiến nghĩa vụ tài chính khi người dân lên thổ cư từ đất nông nghiệp mà chủ yếu là tiền sử dụng đất là vô cùng lớn.

Để khắc phục tình trạng này, Viện Kinh tế Tài nguyên và Môi trường Thành phố Hồ Chí Minh đề xuất sửa đổi, tăng giá đất nông nghiệp lên bằng 65-70% giá đất ở trong 06 tháng cuối năm, trước khi có bảng giá đất mới áp dụng lần đầu từ ngày 01/01/2026.

Đặc biệt là sửa đổi giá đất nông nghiệp:

- Đất nông nghiệp trong khu dân cư.

- Đất nông nghiệp trong cùng thửa đất có đất ở.

Tóm lại, Viện Kinh tế Tài nguyên và Môi trường Thành phố Hồ Chí Minh đề xuất việc tăng giá đất nông nghiệp để giảm chi phí khi lên thổ cư.

Trên đây là nội dung *Kiến nghị tăng giá đất nông nghiệp để giảm chi phí khi lên thổ cư*

*Kiến nghị tăng giá đất nông nghiệp để giảm chi phí khi lên thổ cư (Hình từ Internet)*

## Xin phép UBND cấp xã khi lên thổ cư từ đất nông nghiệp từ ngày 01/7/2025

Căn cứ vào khoản 1 Điều 121 Luật Đất đai 2024 quy định về chuyển mục đích sử dụng đất như sau:

Điều 121. Chuyển mục đích sử dụng đất

1. Các trường hợp chuyển mục đích sử dụng đất phải được cơ quan nhà nước có thẩm quyền cho phép bao gồm:

a) Chuyển đất trồng lúa, đất rừng đặc dụng, đất rừng phòng hộ, đất rừng sản xuất sang loại đất khác trong nhóm đất nông nghiệp;

b) Chuyển đất nông nghiệp sang đất phi nông nghiệp;

c) Chuyển các loại đất khác sang đất chăn nuôi tập trung khi thực hiện dự án chăn nuôi tập trung quy mô lớn;

d) Chuyển đất phi nông nghiệp được Nhà nước giao đất không thu tiền sử dụng đất sang loại đất phi nông nghiệp khác được Nhà nước giao đất có thu tiền sử dụng đất hoặc cho thuê đất;

đ) Chuyển đất phi nông nghiệp không phải là đất ở sang đất ở;

e) Chuyển đất xây dựng công trình sự nghiệp, đất sử dụng vào mục đích công cộng có mục đích kinh doanh sang đất sản xuất, kinh doanh phi nông nghiệp;

g) Chuyển đất sản xuất, kinh doanh phi nông nghiệp không phải là đất thương mại, dịch vụ sang đất thương mại, dịch vụ.

[...]

Trường hợp lên thổ cư từ đất nông nghiệp là một trong những trường hợp chuyển mục đích sử dụng đất phải được cơ quan nhà nước có thẩm quyền cho phép.

Thẩm quyền tính đến thời điểm hiện nay (14/6/2025) đối với việc cho phép lên thổ cư từ đất nông nghiệp của cá nhân vẫn là của UBND cấp huyện (điểm a khoản 2 Điều 123 Luật Đất đai 2024).

Tuy nhiên, điều này chỉ được duy trì đến hết ngày 30/6/2025. Vì từ ngày 01/7/2025, cấp huyện sẽ chính thức ngừng hoạt động theo mô hình chính chính quyền địa phương 02 cấp.

Theo quy định tại điểm m khoản 1 Điều 5 Nghị định 151/2025/NĐ-CP có hiệu lực từ ngày 01/7/2025, có nội dung sau:

Điều 5. Thẩm quyền của Ủy ban nhân dân cấp huyện, Chủ tịch Ủy ban nhân dân cấp huyện chuyển giao cho Chủ tịch Ủy ban nhân dân cấp xã

1. Thẩm quyền của Ủy ban nhân dân cấp huyện theo quy định của Luật Đất đai chuyển giao cho Chủ tịch Ủy ban nhân dân cấp xã thực hiện, bao gồm:

[...]

m) Quyết định giao đất, cho thuê đất,cho phép chuyển mục đích sử dụng đất đối với cá nhân quy định tại điểm c khoản 1 và điểm a khoản 2 Điều 123 Luật Đất đai; quyết định giao đất đối với cộng đồng dân cư quy định tại điểm b khoản 2 Điều 123 Luật Đất đai; quyết định giao đất nông nghiệp cho cá nhân quy định tại điểm b khoản 2 Điều 178 Luật Đất đai;

[...]

Theo đó, từ ngày 01/7/2025, thẩm quyền cho phép lên thổ cư từ đất nông nghiệp đối với cá nhân thuộc thẩm quyền của UBND cấp xã.

## Thời hạn sử dụng đất khi lên thổ cư từ đất nông nghiệp là bao lâu?

Căn cứ vào khoản 1 Điều 173 Luật Đất đai 2024 quy định về thời hạn sử dụng đất khi chuyển mục đích sử dụng đất như sau:

Điều 173. Thời hạn sử dụng đất khi chuyển mục đích sử dụng đất

1. Thời hạn sử dụng đất đối với cá nhân khi chuyển mục đích sử dụng đất được quy định như sau:

a) Trường hợp chuyển đất rừng đặc dụng, đất rừng phòng hộ sang loại đất khác thì thời hạn được xác định theo thời hạn của loại đất sau khi được chuyển mục đích sử dụng. Thời hạn sử dụng đất được tính từ thời điểm có quyết định cho phép chuyển mục đích sử dụng đất;

b) Trường hợp chuyển đất trồng cây hằng năm, đất trồng cây lâu năm, đất rừng sản xuất, đất nuôi trồng thủy sản, đất làm muối sang đất rừng đặc dụng, đất rừng phòng hộ thì thời hạn sử dụng đất là ổn định lâu dài;

c) Trường hợp chuyển mục đích sử dụng giữa các loại đất nông nghiệp không thuộc trường hợp quy định tại điểm a và điểm b khoản này thì cá nhân sử dụng đất được tiếp tục sử dụng đất đó theo thời hạn đã được giao, cho thuê;

d) Trường hợp chuyển đất nông nghiệp sang đất phi nông nghiệp thì thời hạn sử dụng đất được xác định theo thời hạn của loại đất sau khi được chuyển mục đích sử dụng. Thời hạn sử dụng đất được tính từ thời điểm có quyết định cho phép chuyển mục đích sử dụng đất.

[...]

Như vậy, lên thổ cư từ đất nông nghiệp thuộc trường hợp chuyển đất nông nghiệp sang đất phi nông nghiệp. Do đó, thời hạn sử dụng đất được xác định theo thời hạn của loại đất sau khi được chuyển mục đích sử dụng. Trong trường hợp này là đất thổ cư.

Thêm vào đó, tại khoản 1 Điều 171 Luật Đất đai 2024 quy định đất thổ cư là đất sử dụng ổn định lâu dài. Nên lên thổ cư từ đất nông nghiệp sẽ được sử dụng ổn định lâu dài.