# 02 phương án phát triển Khu kinh tế ven biển phía Nam Hải Phòng đến 2050

## Mua bán Căn hộ chung cư tại Hải Phòng

### Nội dung chính

## 02 phương án phát triển Khu kinh tế ven biển phía Nam Hải Phòng đến 2050

Vừa qua, Ban Quản lý Khu kinh tế Hải Phòng đã công bố hồ sơ Quy hoạch chung Khu kinh tế ven biển phía Nam Hải Phòng đến năm 2050, tỷ lệ 1/10.000.

Căn cứ theo tiểu mục 5.2 Mục V (trang 85) Quy hoạch chung Khu kinh tế ven biển phía Nam Hải Phòng đến năm 2050, tỷ lệ 1/10.00 có đề xuất 02 phương án phát triển Khu kinh tế ven biển phía Nam Hải Phòng đến năm 2050 như sau:

**(*) Phương án 01: Phát triển theo khung quy hoạch của QHC323**

- Dựa trên khung quy hoạch chung thành phố (QHC323) để phát triển.

- Quy hoạch lấn biển và hệ thống hạ tầng giao thông theo quy hoạch chung đã phê duyệt.

- Khu vực khu thương mại tự do được phát triển theo mô hình TOD dọc theo tuyến đường ven biển, với hạt nhân là khu trung tâm thương mại - tài chính, miễn thuế, logistic được bố trí tại vị trí cửa ngõ ngay trên tuyến đường cao tốc ven biển.

- Cập nhật các dự án về hạ tầng cấp quốc gia, công nghiệp, thương mại và dịch vụ logistics đảm bảo định hướng tổng thể đã xác định.

**(*) Phương án 02: Phát triển hướng biển**

- Quy hoạch hệ thống giao thông đa chức năng với các tuyến đường sắt, metro, đường thủy, đường bộ tạo nên một hệ thống khung giao thông hoàn chỉnh cho khu vực quy hoạch. Tổ chức các tuyến giao thông hướng biển.

- Mở rộng kênh nước, tạo tuyến giao thông thuỷ kết nối từ cửa sông Hoá sang phía cửa sông Văn Úc, duy trì diện tích rừng ngập mặn, phát triển thành công viên đô thị phục vụ nhu cầu du lịch, giải trí, nghiên cứu và giáo dục.

- Phân định các khu vực chức năng: cảng, logistic, khu thương mại tự do, các khu vực công nghiệp sản xuất, khu hành chính, các khu chức năng hỗn hợp (dịch vụ du lịch, trung tâm nghiên cứu, khu ở)... để đảm bảo hoạt động hiệu quả. Hình thành các khu đô thị đa chức năng.

- Xây dựng trung tâm dịch vụ triển lãm quốc tế- trung tâm thương mại - tài chính tại khu vực phát triển mở rộng phía Nam, sẽ là điểm nhấn - biểu tượng cho Khu kinh tế.

- Cải tạo chỉnh trang các khu dân cư hiện hữu.

- Quy hoạch khu vực riêng biệt về phía Đông Nam khu kinh tế để xây dựng sân bay Tiên Lãng cho giai đoạn sau năm 2030.

*02 phương án phát triển Khu kinh tế ven biển phía Nam Hải Phòng đến 2050 (Hình từ Internet)*

## Quan điểm lập quy hoạch Khu kinh tế ven biển phía Nam Hải Phòng đến 2050

Căn cứ theo tiểu mục 1.5 Mục I (trang 13) Quy hoạch chung Khu kinh tế ven biển phía Nam Hải Phòng đến năm 2050, tỷ lệ 1/10.000 có nêu về quan điểm lập quy hoạch Khu kinh tế ven biển phía Nam Hải Phòng đến 2050 như sau:

(*) Quan điểm, nguyên tắc phát triển khu kinh tế ven biển phía Nam Hải Phòng

- Tuân thủ định hướng của chiến lược quốc gia, vùng và các quy hoạch đã được cấp có thẩm quyền phê duyệt. Tập trung vào vị trí chiến lược Khu kinh tế ven biển phía Nam Hải Phòng, phát huy tối đa lợi thế độc đáo của Hải Phòng, nắm bắt các cơ hội quan trọng từ cuộc cách mạng công nghệ toàn cầu và chuyển đổi công nghiệp, đồng thời đẩy nhanh việc phát triển các lợi thế hợp tác và cạnh tranh mang đặc điểm của Hải Phòng.

- Phát triển Khu kinh tế ven biển phía Nam Hải Phòng trên nguyên tắc bền vững chú trọng đáp ứng nhu cầu phát triển kinh tế hiện tại và nhu cầu của các thế hệ sau. Tuân thủ cách tiếp cận lấy con người làm trung tâm, phương hướng thịnh vượng chung, luôn phát triển vì nhân dân, dựa vào nhân dân để phát triển, chia sẻ thành quả phát triển của nhân dân, bảo vệ lợi ích cơ bản của nhân dân, khơi dậy tinh thần nhiệt huyết, chủ động, sáng tạo của người dân trong toàn Thành phố, đề cao sự công bằng, không ngừng hiện thực hóa khát vọng có cuộc sống tốt đẹp hơn của người dân.

- Nắm bắt các khái niệm, xu hướng phát triển mới. Đưa các khái niệm phát triển mới vào tất cả các lĩnh vực của toàn bộ quá trình xây dựng Khu kinh tế ven biển phía Nam Hải Phòng, thúc đẩy phát triển đổi mới, phối hợp, xanh, cởi mở và chia sẻ, thúc đẩy thay đổi chất lượng, thay đổi hiệu quả và thay đổi năng lượng, đồng thời đạt được chất lượng cao hơn, hiệu quả hơn, nhiều hơn nữa công bằng và bền vững hơn. Phát triển bền vững và an toàn hơn.

- Xây dựng Khu kinh tế ven biển phía Nam Hải Phòng khai thác tối đa lợi thế của khu vực có vị trí và tính kết nối chiến lược nhằm tạo lợi thế cạnh tranh quốc gia về công nghiệp và logistics trong bối cảnh toàn cầu hóa, cách mạng công nghiệp 4.0 và phát triển bền vững.

(*) Quan điểm, nguyên tắc lập quy hoạch xây dựng Khu kinh tế ven biển phía Nam Hải Phòng

- Quy hoạch xây dựng Khu kinh tế ven biển Nam Hải Phòng trên cơ sở tuân thủ các quan điểm, định hướng phát triển đã được Chính phủ xem xét chấp thuận tại đề án thành lập Khu kinh tế ven biển Nam Hải Phòng.

- Rà soát, cập nhật các định hướng mới từ Chính phủ, vùng duyên hải Bắc Bộ, vùng đồng bằng song Hồng và thành phố Hải Phòng để định hướng, phân bổ, cân đối các chức năng đảm bảo tính cân bằng, tăng hiệu quả sử dụng đất và làm cơ sở điều chỉnh các quy hoạch xây dựng hiện có đáp ứng với tình hình mới.

- Tuân thủ theo quyết định thành lập của Thủ tướng Chính phủ, chính xác hóa ranh giới, phạm vi khu kinh tế để khai thác tốt nhất lợi thế vị trí, tính chất các khu chức năng như khu công nghiệp công nghệ cao, khu thương mại tự do thế hệ mới, khu cảng biển và dịch vụ cảng biển, dịch vụ logistics, khu đô thị sinh thái, trung tâm tài chính, khu du lịch, khu trung tâm hành chính, các khu dân cư và một số công trình hạ tầng kỹ thuật, hạ tầng kinh tế, xã hội,...

- Phát triển Khu kinh tế ven biển Nam Hải Phòng trở thành động lực về kinh tế, có tính cạnh tranh quốc tế theo hướng hiện đại, xanh, thông minh, đồng bộ trong đó nhấn mạnh yếu tố phát triển bền vững về môi trường.

*Trên đây là thông tin "02 phương án phát triển Khu kinh tế ven biển phía Nam Hải Phòng đến 2050".*