# Lời dẫn chương trình văn nghệ về Bác? Lời dẫn chương trình văn nghệ 19 5 chào mừng kỷ niệm 135 năm Ngày sinh nhật Bác Hồ? Khẩu hiệu tuyên truyền thế nào?

**Lời dẫn chương trình văn nghệ về Bác? Lời dẫn chương trình văn nghệ 19 5 chào mừng kỷ niệm 135 năm Ngày sinh nhật Bác Hồ? Khẩu hiệu tuyên truyền kỷ niệm 135 năm Ngày sinh nhật Bác Hồ? Một số chủ đề chương trình văn nghệ về Bác?**

**Lời dẫn chương trình văn nghệ về Bác? Lời dẫn chương trình văn nghệ 19 5 chào mừng kỷ niệm 135 năm Ngày sinh nhật Bác Hồ? **

**Tham khảo**** chi tiết Lời dẫn chương trình văn nghệ về Bác - Lời dẫn chương trình văn nghệ 19 5 chào mừng kỷ niệm 135 năm Ngày sinh nhật Bác Hồ dưới đây:**

MC 1: Kính thưa quý vị đại biểu, quý thầy cô giáo cùng toàn thể các bạn đội viên thân mến! MC 2: Trong không khí hân hoan tưng bừng cả nước kỷ niệm các ngày lễ lớn chào mừng 50 năm Ngày Giải phóng miền Nam, thống nhất đất nước (30/4/1975 - 30/4/2025); Kỷ niệm 135 năm Ngày sinh Chủ tịch Hồ Chí Minh (19/5/1890 - 19/5/2025); Kỷ niệm 80 năm Cách mạng tháng Tám thành công (19/8/1945 - 19/8/2025) và Quốc khánh nước Cộng hòa xã hội chủ nghĩa Việt Nam (2/9/1945 -2/9/2025), hôm nay, trường chúng ta long trọng tổ chức chương trình văn nghệ kỷ niệm 135 năm Ngày sinh Chủ tịch Hồ Chí Minh (19/5/1890-19/5/2025) MC 1: Chủ tịch Hồ Chí Minh vị cha già dân tộc là hiện thân của tư tưởng cao đẹp, biểu tượng thiêng liêng truyền cảm hứng đến triệu trái tim người dân Việt Nam nối liền quá khứ, hiện tại và tương lai. Trong suốt cuộc đời hoạt động cách mạng của mình, dù bận trăm công, ngàn việc nhưng Chủ tịch Hồ Chí Minh vẫn luôn quan tâm, theo dõi sát sao những việc làm, sự kiện diễn ra ở khắp các địa phương trong cả nước để kịp thời chỉ dạy, khích lệ, động viên phong trào thi đua đánh giặc và hăng hái đẩy mạnh sản xuất.
|

*Lời dẫn chương trình văn nghệ về Bác? Lời dẫn chương trình văn nghệ 19 5 chào mừng kỷ niệm 135 năm Ngày sinh nhật Bác Hồ? Khẩu hiệu tuyên truyền thế nào? (Hình từ Internet)*

**Một số chủ đề chương trình văn nghệ về Bác?**

**Tham khảo Một số chủ đề chương trình văn nghệ về Bác**

1. Người là Hồ Chí Minh 2. Quà Tháng 5 dâng Người 3. ... nhớ mãi ơn Người 4. Tháng 5 nhớ Bác |

**Lưu ý: **Các ngày lễ lớn được quy định tại Điều 4 Nghị định 145/2013/NĐ-CP cụ thể như sau:

Các ngày lễ lớn

Các ngày lễ lớn trong nước bao gồm:

1. Ngày Tết Nguyên đán (01 tháng Giêng Âm lịch).

2. Ngày thành lập Đảng Cộng sản Việt Nam (03-02-1930).

3. Ngày Giỗ Tổ Hùng Vương (10-3 Âm lịch).

4. Ngày Giải phóng miền Nam, thống nhất đất nước (30-4-1975).

5. Ngày Chiến thắng Điện Biên Phủ (07-5-1954).

6. Ngày sinh Chủ tịch Hồ Chí Minh (19-5-1890).

7. Ngày Cách mạng Tháng Tám (19-8-1945) và Ngày Quốc khánh nước Cộng hòa xã hội chủ nghĩa Việt Nam (02-9-1945).

Theo đó, các ngày lễ lớn trong nước bao gồm:

- Ngày Tết Nguyên đán (01 tháng Giêng Âm lịch).

- Ngày thành lập Đảng Cộng sản Việt Nam (03-02-1930).

- Ngày Giỗ Tổ Hùng Vương (10-3 Âm lịch).

- Ngày Giải phóng miền Nam, thống nhất đất nước (30-4-1975).

- Ngày Chiến thắng Điện Biên Phủ (07-5-1954).

- Ngày sinh Chủ tịch Hồ Chí Minh (19-5-1890).

- Ngày Cách mạng Tháng Tám (19-8-1945) và Ngày Quốc khánh nước Cộng hòa xã hội chủ nghĩa Việt Nam (02-9-1945).

**Như vậy**, Kỷ niệm 135 năm Ngày sinh Chủ tịch Hồ Chí Minh ngày 19 5 1890 - 19 5 2025 **là ngày lễ lớn của Việt Nam theo quy định.**

**Khẩu hiệu tuyên truyền kỷ niệm 135 năm Ngày sinh nhật Bác Hồ?**

Theo Mục 5 Hướng dẫn 07-HD/BTGDVTW về tuyên truyền kỷ niệm 135 năm Ngày sinh Chủ tịch Hồ Chí Minh Tải về quy định khẩu hiệu tuyên truyền kỷ niệm 135 năm Ngày sinh Chủ tịch Hồ Chí Minh ngày 19 5 1890 - 19 5 2025 như sau:

- Nhiệt liệt chào mừng 135 năm Ngày sinh Chủ tịch Hồ Chí Minh vĩ đại (19/51890 - 19/5/2025)

- Chủ tịch Hồ Chí Minh - Lãnh tụ thiên tài của Đảng và Nhân dân ta!

- Chủ tịch Hồ Chí Minh - Anh hùng giải phóng dân tộc Việt Nam, Nhà văn hóa kiệt xuất!

- Sống, chiến đấu, lao động và học tập theo gương Bác Hồ vĩ đại!

- Nước Cộng hòa xã hội chủ nghĩa Việt Nam muôn năm!

- Đảng Cộng sản Việt Nam quang vinh muôn năm!

- Chủ tịch Hồ Chí Minh vĩ đại sống mãi trong sự nghiệp của chúng ta!

Quý khách cần hỏi thêm thông tin về có thể đặt câu hỏi tại đây.