# Toàn văn Công văn 3496/CTH-QLDN3 2025 hướng dẫn về thời điểm lập hóa đơn GTGT vào cuối tuần mới nhất ra sao?

**Toàn văn Công văn 3496/CTH-QLDN3 2025 hướng dẫn về thời điểm lập hóa đơn GTGT vào cuối tuần mới nhất ra sao?**

-
**Toàn văn Công văn 3496/CTH-QLDN3 2025 hướng dẫn về thời điểm lập hóa đơn GTGT vào cuối tuần mới nhất ra sao?** -
**Từ 01/6, khi lập hóa đơn điều chỉnh cho nhiều hóa đơn điện tử đã lập sai trong cùng tháng, người bán cần đính kèm loại bảng kê nào?** -
**Định dạng hóa đơn điện tử hiện nay đang được quy định như thế nào?**

**Toàn văn Công văn 3496/CTH-QLDN3 2025 hướng dẫn về thời điểm lập hóa đơn GTGT vào cuối tuần mới nhất ra sao?**

Ngày 21/10/2025, Thuế thành phố Cần Thơ đã ban hành Công văn 3496/CTH-QLDN3 về việc thời điểm xuất hóa đơn GTGT **TẢI VỀ**

Theo đó, tại Công văn 3496/CTH-QLDN3 năm 2025, Thuế thành phố Cần Thơ đã có ướng dẫn cụ thể về thời điểm lập hóa đơn GTGT vào cuối tuần đối vớ hàng hóa xuất khẩu như sau:

- Căn cứ khoản 5 Điều 148 Bộ luật Dân sự 2015 quy định:

Kết thúc thời hạn

...

5. Khi ngày cuối cùng của thời hạn là ngày nghỉ cuối tuần hoặc ngày nghỉ lễ thì thời hạn kết thúc tại thời điểm kết thúc ngày làm việc tiếp theo ngày nghỉ đó.

...

- Căn cứ khoản 6 Điều 1 Nghị định 70/2025/NĐ-CP của Chính phủ sửa đổi, bổ sung một số điều của Nghị định 123/2020/NĐ-CP của Chính phủ quy định về hóa đơn chứng từ:

Sửa đổi, bổ sung một số điều của Nghị định số 123/2020/NĐ-CP ngày 19 tháng 10 năm 2020 của Chính phủ quy định về hóa đơn, chứng từ

...

6. Sửa đổi, bổ sung khoản 1, khoản 2, điểm a, điểm e, điểm 1, điểm m, điểm n khoản 4 Điều 9 và bổ sung điểm p, điểm q, điểm r vào khoản 4 Điều 9 như sau:

a) Sửa đổi, bổ sung khoản 1, khoản 2 như sau:

1. Thời điểm lập hóa đơn đối với bản hàng hóa (bao gồm cả bản, chuyển nhượng tài sản công và bản hàng dự trữ quốc gia) là thời điểm chuyển giao quyền sở hữu hoặc quyền sử dụng hàng hóa cho người mua, không phân biệt đã thu được tiền hay chưa thu được tiền.

Đối với xuất khẩu hàng hỏa (bao gồm cả gia công xuất khẩu), thời điểm lập hóa đơn thương mại điện tử, hỏa đơn giá trị gia tăng điện tử hoặc hóa đơn bán hàng điện tử do người bản tự xác định nhưng chậm nhất không quá ngày làm việc tiếp theo kể từ ngày hàng hóa được thông quan theo quy định pháp luật về hải quan.

...

Căn cứ các quy định nêu trên, trường hợp Công ty có hàng hóa được thông quan vào ngày Thứ Sáu, thì **"ngày làm việc tiếp theo" sẽ là ngày Thứ Hai của tuần kế tiếp.**

**Do đó, **việc Công ty lập hóa đơn xuất khẩu hàng hóa vào ngày Thứ Hai tuần sau là đúng quy định.

**Trên đây là "Toàn văn Công văn 3496/CTH-QLDN3 2025 hướng dẫn về thời điểm lập hóa đơn GTGT vào cuối tuần mới nhất ra sao?"*

*Toàn văn Công văn 3496/CTH-QLDN3 2025 hướng dẫn về thời điểm lập hóa đơn GTGT vào cuối tuần mới nhất ra sao? (Hình từ Internet)*

**Từ 01/6, khi lập hóa đơn điều chỉnh cho nhiều hóa đơn điện tử đã lập sai trong cùng tháng, người bán cần đính kèm loại bảng kê nào? **

Theo Điều 19 Nghị định 123/2020/NĐ-CP được sửa đổi bổ sung bởi khoản 13 Điều 1 Nghị định 70/2025/NĐ-CP quy định như sau:

Thay thế, điều chỉnh hóa đơn điện tử

1. Trường hợp phát hiện hóa đơn điện tử đã lập sai (bao gồm hóa đơn điện tử đã được cấp mã của cơ quan thuế, hóa đơn điện tử không có mã của cơ quan thuế đã gửi dữ liệu đến cơ quan thuế) thì người bán thực hiện xử lý như sau:

...

b.2) Người bán lập hóa đơn điện tử mới thay thế cho hóa đơn điện tử lập sai.

Hóa đơn điện tử mới thay thế hóa đơn điện tử đã lập sai phải có dòng chữ “Thay thế cho hóa đơn Mẫu số... ký hiệu... số... ngày... tháng... năm”.

Người bán ký số trên hóa đơn điện tử mới điều chỉnh hoặc thay thế cho hóa đơn điện tử đã lập sai sau đó người bán gửi cho người mua (đối với trường hợp sử dụng hóa đơn điện tử không có mã của cơ quan thuế) hoặc gửi cơ quan thuế để cơ quan thuế cấp mã cho hóa đơn điện tử mới để gửi cho người mua (đối với trường hợp sử dụng hóa đơn điện tử có mã của cơ quan thuế).

Trường hợp trong tháng người bán đã lập sai cùng thông tin về người mua, tên hàng, đơn giá, thuế suất trên nhiều hóa đơn của cùng một người mua trong cùng tháng thì người bán được lập một hóa đơn điều chỉnh hoặc thay thế cho nhiều hóa đơn điện tử đã lập sai trong cùng tháng và đính kèm bảng kê các hóa đơn điện tử đã lập sai theo Mẫu số 01/BK-ĐCTT Phụ lục IA ban hành kèm theo Nghị định này.

Trước khi điều chỉnh, thay thế hóa đơn điện tử đã lập sai theo quy định tại điểm b khoản này, đối với trường hợp người mua là doanh nghiệp, tổ chức kinh tế, tổ chức khác, hộ kinh doanh, cá nhân kinh doanh thì người bán và người mua phải lập văn bản thỏa thuận ghi rõ nội dung sai; trường hợp người mua là cá nhân thì người bán phải thông báo cho người mua hoặc thông báo trên website của người bán (nếu có). Người bán thực hiện lưu giữ văn bản thỏa thuận tại đơn vị và xuất trình khi có yêu cầu.

c) Đối với ngành hàng không thì hóa đơn đổi, hoàn chứng từ vận chuyển hàng không được coi là hóa đơn điều chỉnh mà không cần có thông tin “Điều chỉnh tăng/giảm cho hóa đơn Mẫu số... ký hiệu... ngày... tháng... năm”. Doanh nghiệp vận chuyển hàng không được phép xuất hóa đơn của mình cho các trường hợp hoàn, đổi chứng từ vận chuyển do đại lý xuất.

...

Theo đó, nếu trong tháng người bán đã lập sai cùng thông tin về người mua, tên hàng, đơn giá, thuế suất trên nhiều hóa đơn của cùng một người mua trong cùng tháng thì người bán được lập một hóa đơn điều chỉnh cho nhiều hóa đơn điện tử đã lập sai trong cùng tháng và **đính kèm bảng kê các hóa đơn điện tử đã lập sai **theo Mẫu số 01/BK-ĐCTT Phụ lục IA ban hành kèm theo Nghị định 70/2025/NĐ-CP.

**TẢI VỀ: Mẫu số 01/BK-ĐCTT Phụ lục IA ban hành kèm theo Nghị định 70/2025/NĐ-CP.**

**Định dạng hóa đơn điện tử hiện nay đang được quy định như thế nào?**

Căn cứ theo quy định tại Điều 12 Nghị định 123/2020/NĐ-CP được sửa đổi bởi khoản 9 Điều 1 Nghị định 70/2025/NĐ-CP thì định dạng hóa đơn điện tử được quy định như sau:

(1) Định dạng hóa đơn điện tử là tiêu chuẩn kỹ thuật quy định kiểu dữ liệu, chiều dài dữ liệu của các trường thông tin phục vụ truyền nhận, lưu trữ và hiển thị hóa đơn điện tử. Định dạng hóa đơn điện tử sử dụng ngôn ngữ định dạng văn bản XML (XML là chữ viết tắt của cụm từ tiếng Anh "eXtensible Markup Language" được tạo ra với mục đích chia sẻ dữ liệu điện tử giữa các hệ thống công nghệ thông tin).

(2) Định dạng hóa đơn điện tử gồm hai thành phần: thành phần chứa dữ liệu nghiệp vụ hóa đơn điện tử và thành phần chứa dữ liệu chữ ký số. Đối với hóa đơn điện tử có mã của cơ quan thuế thì có thêm thành phần chứa dữ liệu liên quan đến mã cơ quan thuế.

(3) Tổng cục Thuế xây dựng thành phần chứa dữ liệu nghiệp vụ hóa đơn điện tử và phương thức truyền nhận với cơ quan thuế. Riêng với hóa đơn giá trị gia tăng kiêm tờ khai hoàn thuế, Tổng cục Hải quan xây dựng thành phần chứa dữ liệu nghiệp vụ đối với các nội dung trên hoá đơn dành cho cơ quan hải quan và ngân hàng thương mại là đại lý hoàn thuế. Tổng cục Thuế công bố thành phần chứa dữ liệu nghiệp vụ hóa đơn điện tử và phương thức truyền nhận với cơ quan quản lý thuế để áp dụng thống nhất; cung cấp công cụ hiển thị các nội dung của hóa đơn điện tử theo quy định tại Nghị định 123/2020/NĐ-CP.

(4) Tổ chức, doanh nghiệp bán hàng hóa, cung cấp dịch vụ khi chuyển dữ liệu hóa đơn điện tử đến cơ quan thuế bằng hình thức gửi trực tiếp phải đáp ứng yêu cầu sau:

- Kết nối với Tổng cục Thuế thông qua kênh thuê riêng hoặc kênh MPLS VPN Layer 3, gồm 1 kênh truyền chính và 1 kênh truyền dự phòng. Mỗi kênh truyền có băng thông tối thiểu 5 Mbps.

- Sử dụng dịch vụ Web (Web Service) hoặc Message Queue (MQ) có mã hóa làm phương thức để kết nối.

- Sử dụng giao thức SOAP để đóng gói và truyền nhận dữ liệu.

(5) Hóa đơn điện tử phải được hiển thị đầy đủ, chính xác các nội dung của hóa đơn đảm bảo không dẫn tới cách hiểu sai lệch để người mua có thể đọc được bằng phương tiện điện tử.

**Lưu ý: **Căn cứ tại Điều 3 Nghị định 29/2025/NĐ-CP (được sửa đổi bởi khoản 5 Điều 1 Nghị định 166/2025/NĐ-CP) quy định về cơ cấu tổ chức Bộ Tài Chính thì sẽ không còn Tổng cục Thuế mà thay vào đó là Cục Thuế sẽ là tổ chức thuộc cơ cấu của Bộ Tài chính.

Quý khách cần hỏi thêm thông tin về có thể đặt câu hỏi tại đây.