# Mục lục hồ sơ lưu trữ là gì? Mẫu mục lục hồ sơ, tài liệu nộp lưu do Bộ GTVT ban hành? Tải về? Cấu tạo và thành phần của mục lục hồ sơ?

**Khái niệm mục lục hồ sơ lưu trữ là gì? Mẫu mục lục hồ sơ, tài liệu nộp lưu? Tải về? Cấu tạo và thành phần của mục lục hồ sơ theo tiêu chuẩn "Mục lục hồ sơ" ban hành kèm theo Quyết định 72/QĐ-KHKT năm 1997?**

**Mục lục hồ sơ lưu trữ là gì?**

Căn cứ theo tiêu chuẩn "Mục lục hồ sơ" ban hành kèm theo Quyết định 72/QĐ-KHKT năm 1997 quy định như sau:

MỤC LỤC HỒ SƠ

(INVENTORY)

Mục lục hồ sơ lưu trữ là một trong những công cụ tra cứu cơ bản trong lưu trữ, dùng để thống kê các hồ sơ, cố định trật tự các hồ sơ theo phương án hệ thống hoá và phản ánh thành phần, nội dung các hồ sơ trong phông lưu trữ. Mục lục hồ sơ giúp cho việc quản lý chặt chẽ, tra tìm tài liệu lưu trữ sau khi đã chỉnh lý.

...

Theo đó, **Mục lục hồ sơ lưu trữ** là một trong những công cụ tra cứu cơ bản trong lưu trữ, dùng để thống kê các hồ sơ, cố định trật tự các hồ sơ theo phương án hệ thống hoá và phản ánh thành phần, nội dung các hồ sơ trong phông lưu trữ.

**Mục lục hồ sơ** giúp cho việc quản lý chặt chẽ, tra tìm tài liệu lưu trữ sau khi đã chỉnh lý.

**Mẫu mục lục hồ sơ, tài liệu nộp lưu do Bộ GTVT ban hành? Tải về?**

Mẫu mục lục hồ sơ, tài liệu nộp lưu là **mẫu Phụ lục I** ban hành kèm theo Thông tư 74/2014/TT-BGTVT.

**Dưới đây**** là mẫu mục lục hồ sơ, tài liệu nộp lưu (mẫu Phụ lục I):**

**Tải mẫu mục lục hồ sơ, tài liệu nộp lưu (mẫu Phụ lục I) tại đây => Tải về**

*Mẫu mục lục hồ sơ, tài liệu nộp lưu do Bộ GTVT ban hành? Tải về? (Hình từ Internet)*

**Cấu tạo và thành phần của mục lục hồ sơ?**

Căn cứ theo tiêu chuẩn "Mục lục hồ sơ" ban hành kèm theo Quyết định 72/QĐ-KHKT năm 1997 quy định như sau:

MỤC LỤC HỒ SƠ

(INVENTORY)

...

1- Tiêu chuẩn này quy định khuôn khổ, mẫu trình bày và cách lập mục lục hồ sơ, áp dụng trong các Trung tâm lưu trữ Quốc gia, lưu trữ chuyên ngành và lưu trữ cơ quan từ trung ương đến địa phương.

2- Mục lục hồ sơ có kích thước A4 ( 210mm x 297mm ) được đóng bằng giấy trắng đánh máy một mặt, bìa cứng, gáy bọc vải tốt. Bìa và giấy bên trong được liên kết bằng loại hồ dán có khả năng chống nấm mốc. Độ dầy một quyển mục lục hồ sơ không quá 30mm (tương đương 300 tờ giấy).

3- Phần trình bầy mẫu (Mục lục hồ sơ):

Thành phần "Mục lục hồ sơ " gồm có:

1) Tờ bìa

2) Tờ nhan đề

3) Tờ mục lục

4) Lời nói đầu

5) Bảng chữ viết tắt

6) Bảng kê các hồ sơ

7) Bảng chỉ dẫn

8) Phần kết thúc

...

Theo đó, cấu tạo và thành phần của mục lục hồ sơ được quy định như sau:

*Cấu tạo của mục lục hồ sơ:*

Mục lục hồ sơ có kích thước A4 ( 210mm x 297mm ) được đóng bằng giấy trắng đánh máy một mặt, bìa cứng, gáy bọc vải tốt. Bìa và giấy bên trong được liên kết bằng loại hồ dán có khả năng chống nấm mốc. Độ dầy một quyển mục lục hồ sơ không quá 30mm (tương đương 300 tờ giấy).

*Thành phần của mục lục hồ sơ:*

(1) Tờ bìa

(2) Tờ nhan đề

(3) Tờ mục lục

(4) Lời nói đầu

(5) Bảng chữ viết tắt

(6) Bảng kê các hồ sơ

(7) Bảng chỉ dẫn

(8) Phần kết thúc

**Lưu ý:**

Trách nhiệm giao nộp hồ sơ, tài liệu vào Lưu trữ cơ quan được quy định cụ thể tại Điều 15 QUY CHẾ CÔNG TÁC LƯU TRỮ CỦA BỘ GIAO THÔNG VẬN TẢI ban hành kèm theo Thông tư 74/2014/TT-BGTVT, được sửa đổi bởi khoản 11 Điều 1 Thông tư 61/2018/TT-BGTVT như sau:

(1) Thu thập đủ thành phần hồ sơ, tài liệu; Thống nhất với Lưu trữ cơ quan về Mục lục hồ sơ, tài liệu giao nộp.

(2) Chỉnh lý hồ sơ, tài liệu đảm bảo thành phần, hình thức và quy cách theo đúng quy định. Lập 03 bản Mục lục hồ sơ, tài liệu nộp lưu theo mẫu quy định tại Phụ lục I ban hành kèm theo Thông tư này.

(3) Giao nộp: Hồ sơ, tài liệu; 02 bản Mục lục hồ sơ, tài liệu nộp lưu và công cụ tra cứu khác (nếu có). Riêng đối với hồ sơ hoàn công, phải nộp thêm các văn bản hướng dẫn chỉnh lý, 01 bản scan màu theo thành phần tài liệu đã được sắp xếp, chỉnh lý hoàn chỉnh.

(4) Đối với hồ sơ hoàn công: Giao nộp một lần chung cho toàn bộ dự án đầu tư xây dựng công trình nếu các công trình (hạng mục công trình) thuộc dự án được đưa vào khai thác, sử dụng cùng một thời điểm. Trường hợp các công trình (hạng mục công trình) của dự án được đưa vào khai thác, sử dụng ở thời điểm khác nhau thì có thể giao nộp hồ sơ, tài liệu riêng cho từng công trình (hạng mục công trình) đó.

(5) Vận chuyển tài liệu đến nơi giao nộp.

(6) Thực hiện đúng quy định về thủ tục giao nộp hồ sơ, tài liệu.

Quý khách cần hỏi thêm thông tin về có thể đặt câu hỏi tại đây.