# Cục Quân nhu, Quân đội nhân dân Việt Nam

Giao diện

| Cục Quân nhu | |
|---|---|
| Tổng cục Hậu cần | |
| Quốc gia | Việt Nam |
| Thành lập | 25 tháng 3 năm 1946 |
| Quân chủng | Tổng cục Hậu cần |
| Phân cấp | Cục chuyên ngành (nhóm 5) |
| Nhiệm vụ | Công tác quân lương, quân trang |
| Quy mô | 1000 người |
| Bộ phận của | Tổng cục Hậu cần |
| Bộ chỉ huy | Hà Nội |
| Khẩu hiệu | Thực túc binh cường |
| Chỉ huy | |
| Cục trưởng | |

**Cục Quân nhu**[1] trực thuộc Tổng cục Hậu cần thành lập ngày 25 tháng 3 năm 1946 là cơ quan đầu ngành quản lý và bảo đảm quân trang, nhu yếu phẩm cấp chiến lược của Quân đội nhân dân Việt Nam.

## Lịch sử

[sửa | sửa mã nguồn]## Lãnh đạo hiện nay

[sửa | sửa mã nguồn]**Cục trưởng**: Thiếu tướng An Phương Nam

Cục phó: Đại Tá Đỗ Văn Hậu

Cục phó: Đại tá Vũ Ngọc Thăng

## Tổ chức

[sửa | sửa mã nguồn]- Phòng Tham mưu - Kế hoạch
- Phòng Chính trị
- Ban Hành chính - Hậu cần
- Phòng Kỹ thuật - Kiểm định
- Phòng Khoa học - Quân huấn
- Phòng Sản xuất
- Ban Tài chính
- Viện Nghiên cứu Quân nhu
- Kho 205
- Kho 690

## Khen thưởng

[sửa | sửa mã nguồn]## Lãnh đạo qua các thời kỳ

[sửa | sửa mã nguồn]### Cục trưởng

[sửa | sửa mã nguồn]- Vũ Anh, từ 25.3.1946 - 1947, Cục trưởng đầu tiên
- Đại tá Trần Dụ Châu, từ 19.3.1947 - 1949
[2] - Đại tá Phan Tử Lăng, từ 18.6.1949 - 1950, nguyên Cục trưởng Cục Quân chính, kiêm nhiệm Cục trưởng Cục Quân nhu
[3] - Nguyễn Thanh Bình, từ 22.3.1950
[4] - Trần Phước, từ 1997 - 2001
[5] - Thiếu tướng Phạm Tiến Luật, 2009 - 2014
- Thiếu tướng Nguyễn Xuân Hải, từ 2014 - 2020
- Thiếu tướng An Phương Nam, từ 2020 -
*nay*[6]

### Chính ủy

[sửa | sửa mã nguồn]- Đại tá Dương Minh Tuấn

## Chú thích

[sửa | sửa mã nguồn]**^**"Cục Quân nhu – Tổng cục Hậu cần báo công dâng Bác Năm 2014". Bản gốc lưu trữ ngày 18 tháng 10 năm 2014. Truy cập ngày 12 tháng 10 năm 2014.**^**Hồ Chí Minh (ngày 19 tháng 3 năm 1947). "Sắc lệnh 36 cử Trần Dụ Châu giữ Cục trưởng Cục quân nhu Bộ quốc phòng".*Thư viện pháp luật*. Truy cập ngày 9 tháng 6 năm 2021.**^**Hồ Chí Minh (ngày 18 tháng 6 năm 1949). "Sắc lệnh 56/SL cử cán bộ giữ chức vụ Bộ quốc phòng".*Thư viện pháp luật*. Truy cập ngày 9 tháng 6 năm 2021.**^**Hồ Chí Minh (ngày 22 tháng 3 năm 1950). "Sắc lệnh 44/SL cử Nguyễn Thanh Bình giữ Cục trưởng Cục quân nhu".*Thư viện pháp luật*. Truy cập ngày 9 tháng 6 năm 2021.**^**Văn Chiển (ngày 19 tháng 2 năm 2019). "Trung tướng Nguyễn Phúc Thanh - người hết lòng vì đời sống bộ đội".*Báo điện tử Quân đội Nhân dân*. Truy cập ngày 9 tháng 6 năm 2021.**^**"Nâng cao chất lượng công tác Quân nhu đáp ứng yêu cầu nhiệm vụ trong tình hình mới".