# Mua xe không sang tên bị phạt bao nhiêu? Làm thủ tục sang tên xe thì có bị thu hồi biển số xe không?

**Mua bán xe máy, ô tô không sang tên bị phạt bao nhiêu theo quy định pháp luật hiện hành? Khi làm thủ tục sang tên xe thì có bị thu hồi biển số xe hay không? Hồ sơ đăng ký sang tên xe gồm những giấy tờ gì?**

**Mua bán xe máy, ô tô không sang tên bị phạt bao nhiêu?**

Hiện nay, việc mua bán xe ô tô, xe máy cũ rất phổ biến và theo quy định pháp luật thì khi mua bán xe người mua phải làm thủ tục sang tên xe theo quy định.

Trường hợp mua xe không sang tên bị phạt bao nhiêu thì pháp luật quy định như sau:

Theo điểm a khoản 4 Điều 30 Nghị định 100/2019/NĐ-CP:

Xử phạt chủ phương tiện vi phạm quy định liên quan đến giao thông đường bộ

...

4. Phạt tiền từ 400.000 đồng đến 600.000 đồng đối với cá nhân, từ 800.000 đồng đến 1.200.000 đồng đối với tổ chức là chủ xe mô tô, xe gắn máy và các loại xe tương tự xe mô tô thực hiện một trong các hành vi vi phạm sau đây:

a)Không làm thủ tục đăng ký sang tên xe (để chuyển tên chủ xe trong Giấy đăng ký xe sang tên của mình) theo quy định khi mua, được cho, được tặng, được phân bổ, được điều chuyển, được thừa kế tài sản là xe mô tô, xe gắn máy, các loại xe tương tự xe mô tô;

...

Theo đó, khi mua xe máy không sang tên thì chủ xe có thể bị phạt tiền từ 400.000 đồng đến 600.000 đồng đối với cá nhân, từ 800.000 đồng đến 1.200.000 đồng đối với tổ chức.

Và theo quy định tại điểm l khoản 7 Điều 30 Nghị định 100/2019/NĐ-CP:

Xử phạt chủ phương tiện vi phạm quy định liên quan đến giao thông đường bộ

...

7. Phạt tiền từ 2.000.000 đồng đến 4.000.000 đồng đối với cá nhân, từ 4.000.000 đồng đến 8.000.000 đồng đối với tổ chức là chủ xe ô tô, máy kéo, xe máy chuyên dùng và các loại xe tương tự xe ô tô thực hiện một trong các hành vi vi phạm sau đây:

...

l)Không làm thủ tục đăng ký sang tên xe (để chuyển tên chủ xe trong Giấy đăng ký xe sang tên của mình) theo quy định khi mua, được cho, được tặng, được phân bổ, được điều chuyển, được thừa kế tài sản là xe ô tô, máy kéo, xe máy chuyên dùng, các loại xe tương tự xe ô tô;

...

Theo đó, khi mua xe ô tô không sang tên thì chủ xe có thể bị phạt tiền từ 2.000.000 đồng đến 4.000.000 đồng đối với cá nhân, từ 4.000.000 đồng đến 8.000.000 đồng đối với tổ chức.

**Như vậy**, chủ xe mua xe không sang tên có thể bị phạt tiền theo quy định trên.

*Mua xe không sang tên bị phạt bao nhiêu? Làm thủ tục sang tên xe thì có bị thu hồi biển số xe không? (Hình từ Internet)*

**Làm thủ tục sang tên xe thì có bị thu hồi biển số xe không?**

Căn cứ theo khoản 8 Điều 23 Thông tư 24/2023/TT-BCA quy định như sau:

Trường hợp thu hồi chứng nhận đăng ký, biển số xe

1. Xe hỏng không sử dụng được, bị phá hủy do nguyên nhân khách quan.

2. Xe hết niên hạn sử dụng, không được phép lưu hành theo quy định của pháp luật.

3. Xe bị mất cắp, bị chiếm đoạt không tìm được hoặc xe thải bỏ, chủ xe đề nghị thu hồi chứng nhận đăng ký xe, biển số xe.

4. Xe nhập khẩu miễn thuế hoặc xe tạm nhập của cơ quan, tổ chức, cá nhân nước ngoài tái xuất, chuyển quyền sở hữu hoặc tiêu hủy.

5. Xe đăng ký tại các khu kinh tế theo quy định của Chính phủ khi tái xuất hoặc chuyển nhượng vào Việt Nam.

6. Xe làm thủ tục đăng ký sang tên, di chuyển.

7. Xe tháo máy, khung để đăng ký cho xe khác.

8. Xe đã đăng ký nhưng phát hiện hồ sơ xe giả hoặc xe có kết luận của cơ quan có thẩm quyền số máy, số khung bị cắt, hàn, đục lại, tẩy xóa hoặc cấp biển số không đúng quy định.

Như vậy, khi làm thủ tục sang tên xe thì sẽ bị thu hồi biển số xe theo quy định của pháp luật.

**Hồ sơ đăng ký sang tên xe gồm những gì?**

Căn cứ khoản 2 Điều 14 Thông tư 24/2023/TT-BCA quy định về hồ sơ đăng ký sang tên xe như sau:

Hồ sơ đăng ký sang tên, di chuyển xe

1. Hồ sơ thu hồi

a) Giấy khai thu hồi đăng ký, biển số xe;

b) Giấy tờ của chủ xe theo quy định tại Điều 10 Thông tư này;

c) 02 bản chà số máy, số khung xe;

d) Chứng nhận đăng ký xe;

đ) Biển số xe;

Trường hợp di chuyển nguyên chủ, chủ xe không phải nộp lại biển số xe trừ trường hợp xe đã đăng ký là biển 3 hoặc 4 số thì phải nộp lại biển 3 hoặc 4 số đó;

Trường hợp mất chứng nhận đăng ký xe hoặc mất biển số xe thì phải ghi rõ lý do trong giấy khai thu hồi đăng ký, biển số xe;

e) Bản sao chứng từ chuyển quyền sở hữu xe theo quy định tại khoản 2 Điều 11 Thông tư này (trừ trường hợp di chuyển nguyên chủ).

2. Hồ sơ đăng ký sang tên, di chuyển xe

a) Giấy khai đăng ký xe;

b) Giấy tờ của chủ xe quy định tại Điều 10 Thông tư này;

c) Chứng từ chuyển quyền sở hữu xe quy định tại khoản 2 Điều 11 Thông tư này (trừ trường hợp di chuyển nguyên chủ);

d) Chứng từ lệ phí trước bạ theo quy định tại khoản 3 Điều 11 Thông tư này;

đ) Chứng nhận thu hồi đăng ký, biển số xe.

Theo đó, khi làm thủ tục sang tên xe cần chuẩn bị những giấy tờ sau:

- Giấy khai đăng ký xe;

- Giấy tờ của chủ xe quy định tại Điều 10 Thông tư 24/2023/TT-BCA;

- Chứng từ chuyển quyền sở hữu xe quy định tại khoản 2 Điều 11 Thông tư 24/2023/TT-BCA (trừ trường hợp di chuyển nguyên chủ);

- Chứng từ lệ phí trước bạ:

+ Dữ liệu lệ phí trước bạ điện tử được hệ thống đăng ký, quản lý xe tiếp nhận từ cổng dịch vụ công hoặc cơ sở dữ liệu của cơ quan quản lý thuế;

+ Trường hợp xe chưa có dữ liệu lệ phí trước bạ điện tử thì phải có giấy nộp tiền vào ngân sách nhà nước hoặc chứng từ nộp lệ phí trước bạ khác theo quy định; đối với xe được miễn lệ phí trước bạ thì phải có thông báo nộp lệ phí trước bạ của cơ quan quản lý thuế, trong đó có thông tin miễn lệ phí trước bạ.

- Chứng nhận thu hồi đăng ký, biển số xe.

Quý khách cần hỏi thêm thông tin về có thể đặt câu hỏi tại đây.