# Danh sách 7 dự án đường cao tốc tỉnh Đồng Nai tập trung chỉ đạo trong nhiệm kỳ 2025 2030

## Mua bán Căn hộ chung cư tại Đồng Nai

### Nội dung chính

## Danh sách 7 dự án đường cao tốc tỉnh Đồng Nai tập trung chỉ đạo trong nhiệm kỳ 2025 2030

Ngày 26/11/2025, UBND tỉnh Đồng Nai đã ban hành Kế hoạch 188/KH-UBND về việc triển khai thực hiện Nghị quyết Đại hội đại biểu Đảng bộ tỉnh lần thứ I, nhiệm kỳ 2025-2030.

Cụ thể, tại Mục I Phần A Phụ lục 3 ban hành kèm theo Kế hoạch 188/KH-UBND năm 2025 có nêu cụ thể về danh sách 7 dự án đường cao tốc tỉnh Đồng Nai tập trung chỉ đạo trong nhiệm kỳ 2025 2030 như sau:

**(1) **Cao tốc Biên Hoà - Vũng Tàu đoạn qua tỉnh Đồng Nai;

**(2)** Mở rộng cao tốc Thành phố Hồ Chí Minh - Long Thành;

**(3)** Cao tốc Bắc - Nam phía Tây đoạn Gia Nghĩa (Đắk Nông) - Chơn Thành (Bình Phước);

**(4)** Cao tốc Thành phố Hồ Chí Minh - Thủ Dầu Một - Chơn Thành (đoạn qua địa bàn tỉnh Bình Phước);

**(5)** Cao tốc Thành phố Hồ Chí Minh - Chơn Thành - Hoa Lư (đoạn Chơn Thành - Hoa Lư);

**(6) **Đường Vành đai 3 - Thành phố Hồ Chí Minh;

**(7)** Đường Vành đai 4 - Thành phố Hồ Chí Minh.

*Danh sách 7 dự án đường cao tốc tỉnh Đồng Nai tập trung chỉ đạo trong nhiệm kỳ 2025 2030 (Hình từ Internet)*

## Nhiệm vụ chiến lược, đột phá Kế hoạch 188/KH-UBND triển khai thực hiện Nghị quyết Đại hội đại biểu Đảng bộ tỉnh Đồng Nai lần thứ I, nhiệm kỳ 2025-2030

Tại tiểu mục 1 Mục III Kế hoạch 188/KH-UBND năm 2025 có nêu cụ thể về nhiệm vụ chiến lược, đột phá triển khai thực hiện Nghị quyết Đại hội đại biểu Đảng bộ tỉnh Đồng Nai lần thứ I, nhiệm kỳ 2025-2030 như sau:

**(1) Nhiệm vụ chiến lược:**

Sở Tài chính chủ trì, phối hợp với các bộ, ngành; các sở, ban, ngành, địa phương liên quan thực hiện các nhiệm vụ sau đây:

- Điều chỉnh Quy hoạch tỉnh Đồng Nai thời kỳ 2021-2030, tầm nhìn đến 2050.

- Xây dựng Đề án Khu thương mại tự do.

- Phối hợp đề xuất các cơ chế điều phối và kết nối phát triển vùng.

**(2) Nhiệm vụ đột phá:**

- Sở Nội vụ chủ trì, phối hợp với các đơn vị, địa phương liên quan thực hiện các nhiệm vụ sau đây:

+ Xây dựng Chương trình phát triển nguồn nhân lực chất lượng cao tỉnh Đồng Nai giai đoạn 2026-2030.

+ Xây dựng cơ chế, chính sách huy động, phân bổ, sử dụng hiệu quả mọi nguồn lực cho phát triển trên địa bàn tỉnh Đồng Nai.

+ Xây dựng Đề án “Đẩy mạnh cải cách hành chính, trọng tâm là cải cách thủ tục hành chính gắn với chuyển đổi số, xây dựng chính quyền số, chính quyền thông minh".

- Sở Xây dựng chủ trì, phối hợp với các đơn vị, địa phương liên quan xây dựng Chương trình phát triển kết cấu hạ tầng tỉnh Đồng Nai, giai doạn 2026-2030.

- Sở Khoa học và Công nghệ chủ trì, phối hợp với các đơn vị, địa phương liên quan ban hành kế hoạch thực hiện nhiệm vụ đột phá về phát triển khoa học, công nghệ, đổi mới sáng tạo và chuyển đổi số. Đẩy mạnh cải cách hành chính; xây dựng nền hành chính chuyên nghiệp, hiện đại gắn với phát triển chính quyền số, kinh tế số, xã hội số.

## Chính sách phát triển đường cao tốc

Căn cứ theo Điều 46 Luật Đường bộ 2024 quy định về các chính sách phát triển đường cao tốc như sau:

Chính sách phát triển đường cao tốc thực hiện theo quy định tại Điều 4 Luật Đường bộ 2024 và các quy định sau đây:

(1) Nhà nước khuyến khích tổ chức, cá nhân sử dụng các nguồn lực tham gia đầu tư, xây dựng, vận hành, khai thác và bảo trì công trình đường cao tốc theo phương thức đối tác công tư và hình thức khác theo quy định của pháp luật;

(2) Bảo đảm ưu tiên bố trí ngân sách nhà nước để đầu tư, xây dựng các dự án có yêu cầu bảo đảm quốc phòng, an ninh; dự án đi qua địa bàn có điều kiện kinh tế - xã hội khó khăn, điều kiện kinh tế - xã hội đặc biệt khó khăn; dự án kết nối tạo động lực phát triển kinh tế - xã hội và dự án khác không thu hút được nguồn vốn ngoài ngân sách;

(3) Nhà nước ưu tiên bố trí ngân sách nhà nước, nguồn lực khác trong các trường hợp sau đây:

- Thực hiện nghĩa vụ của Nhà nước theo quy định của pháp luật và hợp đồng dự án đầu tư theo phương thức đối tác công tư;

- Mở rộng, nâng cấp đường cao tốc đang đầu tư hoặc đã khai thác theo quy mô phân kỳ.

*Trên đây là thông tin về "Danh sách 7 dự án đường cao tốc tỉnh Đồng Nai tập trung chỉ đạo trong nhiệm kỳ 2025 2030"*