# Đường vành đai 2 5 Đầm Hồng Quốc lộ 1A tái khởi công

### Nội dung chính

## Đường vành đai 2 5 Đầm Hồng Quốc lộ 1A tái khởi công

Dự án Đường vành đai 2 5 Đầm Hồng Quốc lộ 1A chính thức tái khởi động vào ngày 27/05/2025.

Dự án Đường vành đai 2 5 có chiều dài 1,6 km và tổng mức đầu tư hơn 1.300 tỷ đồng, được thực hiện theo hình thức hợp đồng BT (xây dựng - chuyển giao).

Hiện tại dự án mới đạt khoảng 40% khối lượng thi công, và nhiều khu vực trong dự án đã trở thành nơi tập kết rác thải và vật liệu xây dựng. TP. Hà Nội ban hành Quyết định 902/QĐ-UBND vào ngày 24/02/2025 về việc ủy quyền ký phụ lục hợp đồng BT cho dự án để giải quyết các vướng mắc của dự án, đồng thời.

Dự kiến, dự án Đường vành đai 2 5 sẽ hoàn thành vào cuối năm 2025, đồng bộ với dự án hầm chui Kim Đồng - Giải Phóng, nhằm giảm ùn tắc giao thông, kết nối các khu vực đô thị và tăng cường khả năng lưu thông giữa các quận nội thành.

*Thông tin về "Đường vành đai 2 5 Đầm Hồng Quốc lộ 1A tái khởi công" chỉ mang tính chất tham khảo. *


*Đường vành đai 2 5 Đầm Hồng Quốc lộ 1A tái khởi công (Hình từ Internet)*

## Đầu tư, xây dựng công trình thuộc kết cấu hạ tầng đường bộ được quy định thế nào?

Căn cứ tại Điều 28 Luật Đường bộ 2024 quy định về việc đầu tư, xây dựng công trình thuộc kết cấu hạ tầng đường bộ như sau:

- Đầu tư, xây dựng công trình thuộc kết cấu hạ tầng đường bộ là việc đầu tư, xây dựng mới, nâng cấp, mở rộng, cải tạo công trình đường bộ và các công trình khác thuộc kết cấu hạ tầng đường bộ.

- Việc đầu tư, xây dựng công trình thuộc kết cấu hạ tầng đường bộ phải phù hợp với quy định của Luật này, quy định của pháp luật về đầu tư, pháp luật về đầu tư công, pháp luật về đầu tư theo phương thức đối tác công tư, pháp luật về xây dựng, pháp luật về ngân sách nhà nước, và quy định khác của pháp luật có liên quan.

- Bộ Giao thông vận tải đầu tư tuyến, đoạn tuyến quốc lộ và các công trình thuộc kết cấu hạ tầng đường bộ thuộc phạm vi quản lý theo quy định của Luật Đầu tư công, Luật Đầu tư theo phương thức đối tác công tư và quy định khác của pháp luật có liên quan.

- Ủy ban nhân dân các cấp đầu tư các loại đường bộ và các công trình thuộc kết cấu hạ tầng đường bộ thuộc phạm vi quản lý theo quy định của Luật Đầu tư công 2024, Luật Đầu tư 2020 theo phương thức đối tác công tư và quy định khác của pháp luật có liên quan.

- Việc đầu tư, xây dựng công trình thuộc kết cấu hạ tầng đường bộ phải bảo đảm các quy định sau đây:

+ Phù hợp với quy hoạch;

+ Bảo đảm quy chuẩn, tiêu chuẩn kỹ thuật, cấp kỹ thuật của đường bộ, bảo vệ cảnh quan, môi trường và có giải pháp đáp ứng yêu cầu thích ứng với biến đổi khí hậu; có giải pháp thiết kế, xây dựng công trình để phục vụ người khuyết tật, người già và các đối tượng khác tham gia giao thông thuận lợi, an toàn;

+ Công trình đường bộ có thể phân kỳ theo nhu cầu vận tải, khả năng huy động nguồn lực để bảo đảm hiệu quả đầu tư;

+ Trường hợp đầu tư, xây dựng công trình thuộc kết cấu hạ tầng đường bộ liên quan đến đê, hành lang bảo vệ nguồn nước, lòng, bờ, bãi sông, hồ phải bảo đảm phù hợp theo quy định của pháp luật về đê điều và an toàn đê điều; bảo đảm không gây sạt, lở lòng, bờ, bãi sông, hồ, không gây cản trở dòng chảy; hạn chế đến mức thấp nhất hoặc không làm tăng nguy cơ rủi ro thiên tai và bảo đảm tính ổn định của công trình trước thiên tai, biến đổi khí hậu.

- Đường bên được xây dựng khi đầu tư xây dựng đường cao tốc, đường cấp I, cấp II đi qua khu đô thị, khu vực tập trung đông dân cư và các trường hợp cần thiết khác.

- Tuyến đường có hoạt động vận tải hành khách bằng xe ô tô, trừ đường cao tốc, phải xây dựng điểm dừng xe để đón, trả khách.

- Tại đoạn đường có trường học xây dựng mới, chủ đầu tư trường học phải phối hợp với cơ quan quản lý đường bộ để xây dựng điểm dừng xe, đỗ xe phù hợp với tổ chức giao thông của tuyến đường.

- Việc nâng cấp, mở rộng, cải tạo công trình đường bộ, công trình khác thuộc kết cấu hạ tầng đường bộ đang khai thác theo phương thức đối tác công tư được thực hiện theo quy định của pháp luật về đầu tư theo phương thức đối tác công tư và Điều 48 Luật Đường bộ 2024 .

-.Công trình đường bộ đang khai thác chưa bảo đảm cấp kỹ thuật, quá thời hạn khai thác, không đáp ứng lưu lượng vận tải phải từng bước đầu tư, xây dựng, nâng cấp, cải tạo để bảo đảm yêu cầu kỹ thuật theo tiêu chuẩn đường bộ.

## Các hoạt động nào được hạn chế và bị hạn chế trong vành đai biên giới?

Căn cứ theo quy định tại khoản 1 và khoản 2 Điều 11 Luật Biên phòng Việt Nam 2020:

**(1) Các trường hợp được hạn chế hoặc tạm dừng bao gồm:**

- Xảy ra tranh chấp về biên giới, lãnh thổ; xung đột vũ trang; địch xâm nhập; hoạt động khác đe dọa đến chủ quyền, lãnh thổ, biên giới quốc gia;

- Xảy ra bạo loạn, khủng bố, bắt cóc con tin, truy bắt tội phạm có vũ khí;

- Ngăn chặn thiên tai, hỏa hoạn, lũ lụt, dịch bệnh lan truyền qua biên giới;

- Khi có đề nghị hoặc thông báo của Chính phủ, chính quyền địa phương hoặc lực lượng quản lý, bảo vệ biên giới của nước có chung đường biên giới về việc hạn chế hoặc tạm dừng qua lại biên giới.

**(2) Các hoạt động bị hạn chế hoặc tạm dừng bao gồm:**

- Trong vành đai biên giới: ra, vào vành đai biên giới, khu vực có dịch bệnh, hỏa hoạn, lũ lụt, nguy cơ thiên tai xảy ra; họp chợ, tổ chức lễ hội; sản xuất, kinh doanh, xây dựng công trình, thăm dò, khai thác tài nguyên;

- Trong khu vực biên giới: ra, vào khu vực biên giới, khu vực có dịch bệnh, hỏa hoạn, lũ lụt, nguy cơ thiên tai xảy ra; họp chợ, tổ chức lễ hội; sản xuất, kinh doanh, xây dựng công trình, thăm dò, khai thác tài nguyên;

- Qua lại biên giới tại cửa khẩu quốc tế, cửa khẩu chính hoặc cửa khẩu song phương, cửa khẩu phụ, lối mở.