# Bên thuê căn hộ chung cư Eco Lake View có được tự ý sửa chữa, cải tạo căn hộ đang thuê?

### Nội dung chính

## Bên thuê căn hộ chung cư Eco Lake View có được tự ý sửa chữa, cải tạo căn hộ đang thuê?

Căn cứ quy định tại khoản 4 Điều 21 Luật Kinh doanh bất động sản 2023 về quyền của bên mua, thuê, thuê mua nhà ở, công trình xây dựng có sẵn như sau:

Điều 21. Nghĩa vụ của bên mua, thuê, thuê mua nhà ở, công trình xây dựng có sẵn

[...]

4. Ngoài các nghĩa vụ quy định tại khoản 1 Điều này, bên thuê nhà ở, công trình xây dựng, phần diện tích sàn xây dựng trong công trình xây dựng có các nghĩa vụ sau đây:

a) Phải sửa chữa hư hỏng của nhà ở, công trình xây dựng, phần diện tích sàn xây dựng trong công trình xây dựng do lỗi của mình gây ra; trả lại nhà ở, công trình xây dựng, phần diện tích sàn xây dựng trong công trình xây dựng cho bên cho thuê theo thỏa thuận trong hợp đồng;không được thay đổi, cải tạo, phá dỡ nhà ở, công trình xây dựng, phần diện tích sàn xây dựng trong công trình xây dựng nếu không có sự đồng ý của bên cho thuê;

b) Thông báo cho bên cho thuê về việc cho thuê lại một phần hoặc toàn bộ nhà ở, công trình xây dựng, phần diện tích sàn xây dựng trong công trình xây dựng;

c) Trường hợp đơn phương chấm dứt thực hiện hợp đồng thuê nhà ở, công trình xây dựng, phần diện tích sàn xây dựng trong công trình xây dựng thì phải thông báo cho bên cho thuê trước 30 ngày nếu các bên không có thỏa thuận khác.

Như vậy, người thuê căn hộ chung cư Eco Lake View không được tự ý cải tạo căn hộ nếu chưa có sự đồng ý của bên cho thuê theo quy định.

Ngoài ra, nếu bên thuê căn hộ chung cư Eco Lake View nếu cố tình cải tạo gây hư hỏng thì phải chịu trách nhiệm sửa chữa phần hư hỏng do lỗi mình gây ra.

*Bên thuê căn hộ chung cư Eco Lake View có được tự ý sửa chữa, cải tạo căn hộ đang thuê? (Hình từ Internet)*

## Có bị chấm dứt hợp đồng thuê căn hộ chung cư Eco Lake View nếu bên thuê tự ý cải tạo căn hộ?

Căn cứ theo khoản 2 Điều 172 Luật Nhà ở 2023, quy định về quyền đơn phương chấm dứt hợp đồng thuê của chủ trọ như sau:

Điều 172. Đơn phương chấm dứt thực hiện hợp đồng thuê nhà ở

[...]

2. Bên cho thuê nhà ở có quyền đơn phương chấm dứt thực hiện hợp đồng thuê nhà ở và thu hồi nhà ở đang cho thuê khi thuộc một trong các trường hợp sau đây:

a) Bên cho thuê nhà ở thuộc tài sản công, nhà ở xã hội, nhà ở cho lực lượng vũ trang nhân dân, nhà lưu trú công nhân trong khu công nghiệp cho thuê không đúng thẩm quyền hoặc không đúng đối tượng hoặc không đủ điều kiện theo quy định của pháp luật về nhà ở;

b) Bên thuê không trả đủ tiền thuê nhà ở theo thỏa thuận trong hợp đồng từ 03 tháng trở lên mà không có lý do đã được thỏa thuận trong hợp đồng;

c) Bên thuê sử dụng nhà ở không đúng mục đích đã thỏa thuận trong hợp đồng;

d) Bên thuê tự ý đục phá, cơi nới, cải tạo, phá dỡ nhà ở đang thuê;

đ) Bên thuê chuyển đổi, cho mượn, cho thuê lại nhà ở đang thuê mà không có sự đồng ý của bên cho thuê;

e) Bên thuê làm mất trật tự, vệ sinh môi trường, ảnh hưởng nghiêm trọng đến sinh hoạt của những người xung quanh đã được bên cho thuê nhà ở hoặc tổ trưởng tổ dân phố, trưởng thôn, làng, ấp, bản, buôn, phum, sóc lập biên bản đến lần thứ ba mà vẫn không khắc phục;

g) Trường hợp quy định tại khoản 2 Điều 170 của Luật này.

[...]

Theo quy định, bên cho thuê có quyền đơn phương chấm dứt hợp đồng thuê nhà ở và thu hồi nhà ở đang cho thuê nếu bên thuê tự ý đục phá, cơi nới, cải tạo, phá dỡ nhà ở đang thuê.

Như vậy, hợp đồng thuê căn hộ chung cư Eco Lake View có thể bị đơn phương chấm dứt nếu bên thuê tự ý cải tạo căn hộ mà không thông báo cho bên cho thuê.

## Bên cho thuê đơn phương chấm dứt hợp đồng thuê căn hộ chung cư Eco Lake View phải báo trước bao nhiêu ngày?

Căn cứ theo khoản 3 Điều 172 Luật Nhà ở 2023, quy định quyền đơn phương chấm dứt hợp đồng thuê nhà ở của bên thuê như sau:

Điều 172. Đơn phương chấm dứt thực hiện hợp đồng thuê nhà ở

[...]

3. Bên thuê nhà ở có quyền đơn phương chấm dứt thực hiện hợp đồng thuê nhà ở khi thuộc một trong các trường hợp sau đây:

a) Bên cho thuê nhà ở không sửa chữa nhà ở khi có hư hỏng nặng;

b) Bên cho thuê nhà ở tăng giá thuê nhà ở bất hợp lý hoặc tăng giá thuê mà không thông báo cho bên thuê nhà ở biết trước theo thỏa thuận trong hợp đồng;

c) Khi quyền sử dụng nhà ở bị hạn chế do lợi ích của người thứ ba.

4. Bên đơn phương chấm dứt thực hiện hợp đồng thuê nhà ở phải thông báo bằng văn bản hoặc bằng hình thức khác theo thỏa thuận trong hợp đồng cho bên kia biết trước ít nhất 30 ngày, trừ trường hợp các bên có thỏa thuận khác; trường hợp vi phạm quy định tại khoản này mà gây thiệt hại thì phải bồi thường theo quy định của pháp luật.

Như vậy, bên cho thuê đơn phương chấm dứt hợp đồng thuê căn hộ chung cư Eco Lake View phải thông báo cho bên kia biết trước ít nhất 30 ngày, trừ trường hợp các bên có thỏa thuận khác. Hình thức thông báo bằng văn bản hoặc bằng hình thức khác theo thỏa thuận trong hợp đồng.

Trường hợp vi phạm quy định nêu trên mà gây thiệt hại thì phải bồi thường theo quy định của pháp luật.