# Hoàng Quy

Hoàng Quy | |
|---|---|
Chức vụ | |
Bộ trưởng Bộ Tài chính | |
| Nhiệm kỳ | 16 tháng 2 năm 1987 – 1 tháng 2 năm 1992 4 năm, 350 ngày |
| Tiền nhiệm | Vũ Tuân |
| Kế nhiệm | Hồ Tế |
Phó Chủ nhiệm thứ nhất Ủy ban Kế hoạch Nhà nước | |
| Nhiệm kỳ | 29 tháng 10 năm 1983 – 16 tháng 2 năm 1987 3 năm, 110 ngày |
| Chủ nhiệm | Võ Văn Kiệt |
| Kế nhiệm | Đậu Ngọc Xuân |
Bí thư Tỉnh ủy Vĩnh Phú | |
| Nhiệm kỳ | Tháng 10, 1977 – Tháng 10, 1983 |
| Tiền nhiệm | Kim Ngọc |
| Kế nhiệm | Nguyễn Văn Tôn |
Bí thư Tỉnh ủy Lào Cai | |
| Nhiệm kỳ | Đầu 1949 – 1954 |
| Tiền nhiệm | Vũ Nhất (Phạm Văn Học) |
| Kế nhiệm | Hoàng Trường Minh |
Bí thư Tỉnh ủy Lào Cai | |
| Nhiệm kỳ | Cuối 1947 – Tháng 4, 1948 |
| Tiền nhiệm | Lê Thanh |
| Kế nhiệm | Vũ Nhất (Phạm Văn Học) |
Thông tin cá nhân | |
| Sinh | 28 tháng 3 năm 1927 tỉnh Hưng Yên, Liên bang Đông Dương |
| Mất | 2009 |
| Nơi ở | Hà Nội |
| Đảng chính trị | Đảng Cộng sản Việt Nam |
| Vợ | Nguyễn Thị Bảo Tuệ |

**Hoàng Quy** (1926 – 2009) là đảng viên Đảng Cộng sản Việt Nam, Chính khách Việt Nam, Ủy viên Ban Chấp hành Trung ương Đảng Cộng sản Việt Nam các khóa V, khóa VI, Bộ trưởng Tài chính Việt Nam.

Ông sinh năm 1926 quê ở huyện Ân Thi, tỉnh Hưng Yên.[1]

## Hoạt động cách mạng trong 2 cuộc kháng chiến

[sửa | sửa mã nguồn]Từ năm 1947 ông là Bí thư tỉnh ủy và đã có những đóng góp quan trọng trong sự nghiệp xây dựng cơ sở, căn cứ cách mạng vùng địch hậu những năm 1947 - 1949; lãnh đạo Đảng bộ và nhân dân Lào Cai chiến đấu và giành thắng lợi trong chiến dịch Lê Hồng Phong, giải phóng tỉnh Lào Cai năm 1950.[2]

Năm 1951 ông tiếp tục được bầu làm Bí thư Tỉnh ủy Lào Cai (nhiệm kỳ đến năm 1959), Chính trị viên Tỉnh đội.[3]

Sau đó ông giữ chức vụ Phó Bí thư tỉnh ủy Phú Thọ.[4]

Năm 1968, khi sáp nhập 2 tỉnh Vĩnh Phúc và Phú Thọ thành tỉnh Vĩnh Phú, ông được bầu làm Phó Bí thư thường trực Tỉnh ủy Vĩnh Phú, phụ trách công tác dân vận. Ông ủng hộ chủ trương khoán hộ của Bí thư Kim Ngọc.[5]

Năm 1977 - 1983, ông được bầu làm Bí thư Tỉnh ủy Vĩnh Phú thay cho ông Kim Ngọc.[6] Ông cho thực hiện chủ trương khoán rừng để nhân dân trồng rừng có thêm thu nhập, bảo vệ được tài nguyên rừng.

Năm 1982, ông được bầu làm Ủy viên Ban Chấp hành Trung ương.

Năm 1983 ông chuyển công tác về Hà nội, được bổ nhiệm làm Bộ trưởng, Phó Chủ nhiệm thứ nhất Ủy ban Kế hoạch Nhà nước.[7]
Năm 1987 ông được bổ nhiệm làm Bộ trưởng Bộ Tài chính thay cho ông Vũ Tuân [8]

Năm 1992: Phó chủ tịch hội đồng tài chính tiền tệ nhà nước.

1997: Nghỉ hưu

## Khen thưởng

[sửa | sửa mã nguồn]Năm 2008 ông được trao tặng Huân chương Độc lập hạng Nhất.[9]

Năm 2014, tại Thành phố Lào Cai, tỉnh Lào Cai đã đặt tên đường Hoàng Quy.[2]

## Chú thích

[sửa | sửa mã nguồn]**^**"DCSVN". Bản gốc lưu trữ ngày 27 tháng 10 năm 2014. Truy cập ngày 5 tháng 11 năm 2014.- ^
**a**Thành phố Lào Cai tổ chức gắn biển tên phố Hoàng Quy Lưu trữ ngày 27 tháng 10 năm 2014 tại Wayback Machine, Báo Lào Cai.**b** **^**"Đảng bộ tỉnh Lào Cai: Từ Đại hội… đến đại hội". Cổng TTĐT tỉnh Lào Cai. Bản gốc lưu trữ ngày 27 tháng 10 năm 2014. Truy cập ngày 5 tháng 11 năm 2014.**^**"Nhớ anh Hoàng Tuấn". Báo Tin tức - Kênh thông tin CP do TTXVN phát hành. ngày 12 tháng 9 năm 2013. Truy cập ngày 5 tháng 11 năm 2014.**^**"Địa chí Vĩnh Phúc" (PDF). Bản gốc (PDF) lưu trữ ngày 27 tháng 10 năm 2014. Truy cập ngày 27 tháng 10 năm 2014.**^**"Cuộc thi tìm hiểu lịch sử đảng bộ". Bản gốc lưu trữ ngày 27 tháng 10 năm 2014. Truy cập ngày 5 tháng 11 năm 2014.**^**Nghị quyết Quốc hội 1983**^**"Chính phủ nhiệm kỳ Quốc hội khoá VII (1981-1987)". Bản gốc lưu trữ ngày 22 tháng 1 năm 2014. Truy cập ngày 27 tháng 10 năm 2014.**^**"Trao tặng huân chương cho các đồng chí nguyên cán bộ Lãnh đạo ngành Tài chính". Bản gốc lưu trữ ngày 27 tháng 10 năm 2014. Truy cập ngày 5 tháng 11 năm 2014.