# Đề thi, môn thi tuyển sinh lớp 10 năm học 2025-2026 tỉnh Đắk Lắk theo Kế hoạch 30/KH-UBND năm 2025 như thế nào?

**Đề thi, môn thi tuyển sinh lớp 10 năm học 2025-2026 tỉnh Đắk Lắk theo Kế hoạch 30/KH-UBND năm 2025 như thế nào?**

**Đề thi, môn thi tuyển sinh lớp 10 năm học 2025-2026 tỉnh Đắk Lắk theo Kế hoạch 30/KH-UBND năm 2025 như thế nào? **

Theo Kế hoạch 30/KH-UBND năm 2025 TẢI VỀ về kế hoạch tuyển sinh lớp 10 trung học phổ thông năm học 2025-2026 thì đề thi, môn thi tuyển sinh lớp 10 trên địa bàn tỉnh Đắk Lắk như sau:

**(1) Nội dung **đề thi tuyển vào lớp 10 THPT nằm trong chương trình giáo dục phổ thông cấp THCS, chủ yếu là lớp 9 theo cấu trúc đề thi do Sở Giáo dục và Đào tạo ban hành.

**(2) Môn thi**

- Số môn thi chung cho tất cả đối tượng thí sinh gồm: Toán, Ngữ văn và Môn thứ ba.

- Môn thi chuyên dành cho các thí sinh thi vào Trường THPT Chuyên Nguyễn Du, ngoài những môn thì chung, mỗi học sinh đăng ký một môn thì chuyên trong số các môn sau: Ngữ văn, Toán, Vật lí, Hóa học, Sinh học, Tin học, Lịch sử, Địa lí, Tiếng Anh, Tiếng Pháp.

**(3) Đề thi đối với các môn thi chung**

- Đề thi môn Ngữ Văn có thời lượng 120 phút, thì theo hình thức tự luận;

- Đề thi môn Toán có thời lượng 120 phút, thì theo hình thức tự luận;

- Đề thi môn thứ ba, thì theo hình thức trắc nghiệm khách quan hoặc tự luận.

**(4) Đề thi đối với các môn thi chuyên**

Mỗi môn chuyên có một đề thi riêng, nội dung phù hợp với môn chuyên, có thời lượng 150 phút và thi theo hình thức tự luận. Môn Ngoại ngữ (Tiếng Anh, Tiếng Pháp) được kết hợp giữa hình thức tự luận và trắc nghiệm khách quan để đánh giá các kỹ năng nghe hiểu, đọc hiểu, viết. Môn Tin học thi lập trình trên máy tính với ngôn ngữ lập trình Pascal, C++, Python.

*Thông tin về đáp án đề thi tuyển sinh lớp 10 môn Tiếng Anh Đắk Lắk 2025 2026, chi tiết đáp án đề thi vào 10 môn Tiếng Anh Đắk Lắk 2025 ra sao dưới đây:*

*Đáp án đề thi tuyển sinh lớp 10 môn Tiếng Anh Đắk Lắk năm 2025 2026, chi tiết đáp án đề thi vào 10 môn Tiếng Anh Đắk Lắk 2025 2026 dưới đây:*

**MÃ ĐỀ 704**

**Trên đây là chi tiết đáp án môn Tiếng Anh Đắk Lắk 2025 2026!*

Đề thi môn Tiếng Anh Đắk Lắk 2025 2026:

**Trên đây là thông tin tham khảo về đáp án đề thi tuyển sinh lớp 10 môn Tiếng Anh Đắk Lắk 2025 2026, chi tiết đáp án đề thi vào 10 môn Tiếng Anh Đắk Lắk 2025 ra sao !*

*Đáp án đề thi tuyển sinh lớp 10 môn Tiếng Anh Đắk Lắk 2025 2026? Chi tiết đáp án đề thi vào 10 môn Tiếng Anh Đắk Lắk 2025 ra sao? (Hình từ Internet)*

**Đề thi, môn thi tuyển sinh lớp 10 năm học 2025-2026 tỉnh Đắk Lắk quy định ra sao?**

Ngày 10 tháng 02 năm 2025 Uỷ ban nhân dân tỉnh Đắk Lắk ban hành Kế hoạch 30/KH-UBND năm 2025 Tải về về kế hoạch tuyển sinh lớp 10 trung học phổ thông năm học 2025-2026.

Căn cứ tại tiểu mục 1 Mục III Kế hoạch 30/KH-UBND năm 2025 về kế hoạch tuyển sinh lớp 10 trung học phổ thông năm học 2025-2026 thì đề thi, môn thi tuyển sinh lớp 10 trên địa bàn tỉnh Đắk Lắk như sau:

**(1) Nội dung** đề thi tuyển vào lớp 10 THPT nằm trong chương trình giáo dục phổ thông cấp THCS, chủ yếu là lớp 9 theo cấu trúc đề thi do Sở Giáo dục và Đào tạo ban hành.

**(2) Môn thi**

- Số môn thi chung cho tất cả đối tượng thí sinh gồm: Toán, Ngữ văn và Môn thứ ba.

- Môn thi chuyên dành cho các thí sinh thi vào Trường THPT Chuyên Nguyễn Du, ngoài những môn thì chung, mỗi học sinh đăng ký một môn thì chuyên trong số các môn sau: Ngữ văn, Toán, Vật lí, Hóa học, Sinh học, Tin học, Lịch sử, Địa lí, Tiếng Anh, Tiếng Pháp.

**(3) Đề thi đối với các môn thi chung**

- Đề thi môn Ngữ Văn có thời lượng 120 phút, thì theo hình thức tự luận;

- Đề thi môn Toán có thời lượng 120 phút, thì theo hình thức tự luận;

- Đề thi môn thứ ba, thì theo hình thức trắc nghiệm khách quan hoặc tự luận.

**(4) Đề thi đối với các môn thi chuyên**

Mỗi môn chuyên có một đề thi riêng, nội dung phù hợp với môn chuyên, có thời lượng 150 phút và thi theo hình thức tự luận. Môn Ngoại ngữ (Tiếng Anh, Tiếng Pháp) được kết hợp giữa hình thức tự luận và trắc nghiệm khách quan để đánh giá các kỹ năng nghe hiểu, đọc hiểu, viết. Môn Tin học thi lập trình trên máy tính với ngôn ngữ lập trình Pascal, C++, Python.

**Quyền và các hành vi không được làm của học sinh THPT được quy định thế nào?**

**(1) Quyền của học sinh THPT là gì?**

Căn cứ tại Điều 35 Điều lệ ban hành kèm theo Thông tư 32/2020/TT-BGDĐT có quy định về quyền của học sinh THPT như sau:

- Được bình đẳng trong việc hưởng thụ giáo dục toàn diện, được bảo đảm những điều kiện về thời gian, cơ sở vật chất, vệ sinh, an toàn để học tập ở lớp và tự học ở nhà, được cung cấp thông tin về việc học tập, rèn luyện của mình, được sử dụng trang thiết bị, phương tiện phục vụ các hoạt động học tập, văn hóa, thể thao của nhà trường theo quy định.

- Được tôn trọng và bảo vệ, được đối xử bình đẳng, dân chủ, được quyền khiếu nại với nhà trường và các cấp quản lý giáo dục về những quyết định đối với bản thân mình; được quyền chuyển trường khi có lý do chính đáng theo quy định hiện hành; được học trước tuổi, học vượt lóp, học ở tuổi cao hơn tuổi quy định theo Điều 33 của Điều lệ ban hành kèm theo Thông tư 32/2020/TT-BGDĐT.

- Được tham gia các hoạt động nhằm phát triển năng khiếu về các môn học, thể thao, nghệ thuật do nhà trường tổ chức nếu có đủ điều kiện.

- Được nhận học bổng hoặc trợ cấp khác theo quy định đối với những học sinh được hưởng chính sách xã hội, những học sinh có khó khăn về đời sống và những học sinh có năng lực đặc biệt.

- Được chuyển trường nếu đủ điều kiện theo quy định; thủ tục chuyển trường thực hiện theo quy định của Bộ trưởng Bộ Giáo dục và Đào tạo.

- Được hưởng các quyền khác theo quy định của pháp luật.

**(2) Các hành vi không được làm của học sinh được quy định thế nào?**

Căn cứ tại Điều 37 Điều lệ ban hành kèm theo Thông tư 32/2020/TT-BGDĐT quy định về hành vi ứng xử, trang phục của học sinh THPT như sau:

- Xúc phạm nhân phẩm, danh dự, xâm phạm thân thể giáo viên, cán bộ, nhân viên của nhà trường, người khác và học sinh khác.

- Gian lận trong học tập, kiểm tra, thi, tuyển sinh.

- Mua bán, sử dụng rượu, bia, thuốc lá, chất gây nghiện, các chất kích thích khác và pháo, các chất gây cháy nổ.

- Sử dụng điện thoại di động, các thiết bị khác khi đang học tập trên lớp không phục vụ cho việc học tập và không được giáo viên cho phép.

- Đánh nhau, gây rối trật tự, an ninh trong nhà trường và nơi công cộng.

- Sử dụng, trao đổi sản phẩm văn hóa có nội dung kích động bạo lực, đồi trụy; sử dụng đồ chơi hoặc chơi trò chơi có hại cho sự phát triển lành mạnh của bản thân.

- Học sinh không được vi phạm những hành vi bị nghiêm cấm khác theo quy định của pháp luật.

Quý khách cần hỏi thêm thông tin về có thể đặt câu hỏi tại đây.