# Giấy xin xác nhận hạnh kiểm là gì? Hướng dẫn cách viết đơn xin xác nhận hạnh kiểm? Tải về mẫu đơn?

**Mẫu đơn xin xác nhận hạnh kiểm chuẩn, mới nhất? Hướng dẫn cách viết đơn xin xác nhận hạnh kiểm? Người lao động có bắt buộc nộp giấy xác nhận hạnh kiểm cho người sử dụng lao động không? Phiếu lý lịch tư pháp là phiếu do cơ quan nào cấp?**

**Giấy xin xác nhận hạnh kiểm là gì?**

Giấy xác nhận hạnh kiểm là văn bản chứng minh nhân thân của một cá nhân, xác nhận người đó không vi phạm pháp luật, không có tiền án, tiền sự và không gây rối trật tự công cộng tại địa phương nơi cư trú.

Dù không được pháp luật Việt Nam quy định cụ thể, loại giấy này vẫn thường được yêu cầu trong các trường hợp cần xác minh nhân thân hoặc bổ sung cho Phiếu lý lịch tư pháp.

Hiện nay, giấy xác nhận hạnh kiểm được sử dụng phổ biến trong việc tuyển dụng lao động, giúp các doanh nghiệp nắm bắt thông tin người lao động và đảm bảo trật tự, an ninh trong môi trường làm việc.

*Lưu ý: Thông tin trên chỉ mang tính chất tham khảo*

**Mẫu đơn xin xác nhận hạnh kiểm chuẩn, mới nhất? Hướng dẫn cách viết đơn xin xác nhận hạnh kiểm?**

Cá nhân có thể tự soạn mẫu hoặc **tham khảo** mẫu đơn xin xác nhận hạnh kiểm dưới đây:

**MẤU SỐ 01**

Độc lập - Tự do - Hạnh phúc
Kính gửi: Công an Phường (Xã): ............................................................................... Quận (Huyện): ............................................................................................ Tôi tên là: ..................................................................................................... Ngày, tháng, năm sinh: ................................................................................ Nơi sinh: ...................................................................................................... Nguyên quán: .............................................. Dân tộc: ................................. Địa chỉ thường trú: ...................................................................................... Địa chỉ tạm trú: ............................................................................................ Số CCCD/CMND/Hộ chiếu: .................. Cấp ngày: ................ Tại: ............ Kính mong Công an phường (xã) xác nhận về hạnh kiểm của tôi: từ trước đến nay bản thân tôi không có vi phạm pháp luật, không có tiền án tiền sự, cũng như không có vi phạm về an ninh trật tự tại địa phương. Lý do để bổ túc hồ sơ: xin việc làm. |

MẪU SỐ 02

Đôc lập - Tự do - Hạnh phúc
Kính gửi: Công An Phường (Xã) ................................................................................ Quận (Huyện) ............................................................................................. Thành Phố (Tỉnh) ....................................................................................... Tôi tên là ...................................... sinh ngày .......... tháng ......... năm ....... CCCD/CMND số .................... cấp tại Công An ..................... ngày ...... tháng ..... năm ......... Hộ khẩu thường trú (tạm trú) tại .................................................................. Nay tôi viết đơn này, xin được chứng nhận trong quá trình sống tại địa phương, bản thân không vi phạm bất cứ quy định gì. Lí do: ..................................................................................................................... ..................................................................................................................... Tôi cam kết những lời khai trên là đúng sự thật, nếu có sai trái, tôi xin chịu trách nhiệm trước pháp luật. |

* Hướng dẫn cách viết đơn xin xác nhận hạnh kiểm?*

- Tên cơ quan Công an: Ghi rõ và chính xác tên của cơ quan công an tại địa phương, bao gồm Phường/Xã, Quận/Huyện, Tỉnh/Thành phố mà bạn đang cư trú.

- Thông tin cá nhân: Điền đầy đủ và chính xác thông tin cá nhân của người làm đơn. Sử dụng thông tin từ các giấy tờ như Căn cước công dân, Chứng minh nhân dân, Hộ chiếu, hoặc Giấy khai sinh để đảm bảo tính chính xác khi đối chiếu.

- Địa chỉ thường trú: Điền đúng địa chỉ thường trú được ghi trong sổ hộ khẩu hoặc giấy đăng ký thường trú của người làm đơn.

- Địa chỉ tạm trú: Ghi địa chỉ nơi đăng ký tạm trú hoặc địa điểm bạn đang sinh sống và làm việc ở thời điểm hiện tại.

- Phần cuối đơn: Người làm đơn cần ký tên và ghi rõ họ tên để xác nhận tính hợp lệ và trách nhiệm đối với nội dung trong đơn.

*>> Xem thêm: *

**Tải về Mẫu Phiếu lý lịch tư pháp (1)**

**Tải về Mẫu Phiếu lý lịch tư pháp (2)**

*Giấy xin xác nhận hạnh kiểm là gì? Hướng dẫn cách viết đơn xin xác nhận hạnh kiểm? Tải về mẫu đơn? (Hình từ Internet)*

**Người lao động có bắt buộc nộp giấy xác nhận hạnh kiểm cho người sử dụng lao động không?**

Theo Điều 16 Bộ luật Lao động 2019 quy định về nghĩa vụ cung cấp thông tin khi giao kết hợp đồng lao động như sau:

Nghĩa vụ cung cấp thông tin khi giao kết hợp đồng lao động

1. Người sử dụng lao động phải cung cấp thông tin trung thực cho người lao động về công việc, địa điểm làm việc, điều kiện làm việc, thời giờ làm việc, thời giờ nghỉ ngơi, an toàn, vệ sinh lao động, tiền lương, hình thức trả lương, bảo hiểm xã hội, bảo hiểm y tế, bảo hiểm thất nghiệp, quy định về bảo vệ bí mật kinh doanh, bảo vệ bí mật công nghệ và vấn đề khác liên quan trực tiếp đến việc giao kết hợp đồng lao động mà người lao động yêu cầu.

2. Người lao động phải cung cấp thông tin trung thực cho người sử dụng lao động về họ tên, ngày tháng năm sinh, giới tính, nơi cư trú, trình độ học vấn, trình độ kỹ năng nghề, xác nhận tình trạng sức khỏe và vấn đề khác liên quan trực tiếp đến việc giao kết hợp đồng lao động mà người sử dụng lao động yêu cầu.

Theo đó, người lao động phải cung cấp thông tin về những** vấn đề khác liên quan trực tiếp đến việc giao kết hợp đồng lao động mà người sử dụng lao động yêu cầu.**

Như vậy, trong trường hợp giấy xác nhận hạnh kiểm được xác định là **vấn đề khác liên quan trực tiếp đến việc giao kết hợp đồng lao động thì **người lao động cần nộp giấy xác nhận hạnh kiểm phù hợp cho người sử dụng lao động.

**Phiếu lý lịch tư pháp là phiếu do cơ quan nào cấp?**

Khái niệm "Phiếu lý lịch tư pháp" được quy định tại Điều 2 Luật Lý lịch tư pháp 2009 như sau:

Giải thích từ ngữ

Trong Luật này, các từ ngữ dưới đây được hiểu như sau:

1. Lý lịch tư pháp là lý lịch về án tích của người bị kết án bằng bản án, quyết định hình sự của Tòa án đã có hiệu lực pháp luật, tình trạng thi hành án và về việc cấm cá nhân đảm nhiệm chức vụ, thành lập, quản lý doanh nghiệp, hợp tác xã trong trường hợp doanh nghiệp, hợp tác xã bị Tòa án tuyên bố phá sản.

...

4.Phiếu lý lịch tư pháplà phiếu do cơ quan quản lý cơ sở dữ liệu lý lịch tư pháp cấp có giá trị chứng minh cá nhân có hay không có án tích; bị cấm hay không bị cấm đảm nhiệm chức vụ, thành lập, quản lý doanh nghiệp, hợp tác xã trong trường hợp doanh nghiệp, hợp tác xã bị Tòa án tuyên bố phá sản.

...

Theo đó, phiếu lý lịch tư pháp là phiếu do cơ quan quản lý cơ sở dữ liệu lý lịch tư pháp cấp có giá trị chứng minh cá nhân có hay không có án tích; bị cấm hay không bị cấm đảm nhiệm chức vụ, thành lập, quản lý doanh nghiệp, hợp tác xã trong trường hợp doanh nghiệp, hợp tác xã bị Tòa án tuyên bố phá sản.

Quý khách cần hỏi thêm thông tin về có thể đặt câu hỏi tại đây.