# Danh sách 04 dự án nhà ở xã hội tại Tuyên Quang được đầu tư xây dựng (Quyết định 1477/QĐ-UBND)

## Mua bán nhà đất tại Tuyên Quang

### Nội dung chính

## Danh sách 04 dự án nhà ở xã hội tại Tuyên Quang được đầu tư xây dựng (Quyết định 1477/QĐ-UBND)

Ngày 07/12/2025, UBND tỉnh Tuyên Quang đã ban hành Quyết định 1477/QĐ-UBND công bố thông tin dự án được xác định để đầu tư xây dựng nhà ở xã hội trên địa bàn tỉnh Tuyên Quang.

Theo Phụ lục kèm theo Quyết định 1477/QĐ-UBND năm 2025, UBND tỉnh Tuyên Quang đã nêu 04 dự án nhà ở xã hội tại Tuyên Quang được xác định để đầu tư xây dựng, gồm:

**[1] Tên dự án: Khu nhà ở xã hội phường Minh Xuân, tỉnh Tuyên Quang**

- Địa điểm: Phường Minh Xuân, tỉnh Tuyên Quang.

- Quy mô: 0,92 ha.

- Dự kiến tổng mức đầu tư: 674.041,2 triệu đồng.

**[2] Tên dự án: Nhà ở xã hội Tân Hà, phường Minh Xuân, tỉnh Tuyên Quang**

- Địa điểm: Phường Minh Xuân, tỉnh Tuyên Quang.

- Quy mô: 2,9 ha.

- Dự kiến tổng mức đầu tư: 1.148.317,9 triệu đồng.

**[3] Tên dự án: Nhà ở xã hội phường Bình Thuận (thuộc quy hoạch chi tiết khu nhà ở công nhân số 04), tỉnh Tuyên Quang**

- Địa điểm: Tại Km 11 đường Tuyên Quang - Hà Nội, phường Bình Thuận, tỉnh Tuyên Quang.

- Quy mô: 15,22 ha.

- Dự kiến tổng mức đầu tư: 1.752.487,5 triệu đồng.

**[4] Tên dự án: Nhà ở xã hội phường Bình Thuận (thuộc quy hoạch chi tiết khu nhà ở công nhân số 05), tỉnh Tuyên Quang**

- Địa điểm: Phường Bình Thuận, tỉnh Tuyên Quang.

- Quy mô: 11,896 ha.

- Dự kiến tổng mức đầu tư: 1.111.179,5 triệu đồng.

*Danh sách 04 dự án nhà ở xã hội tại Tuyên Quang được đầu tư xây dựng (Quyết định 1477/QĐ-UBND) (Hình từ Internet)*

## Mục tiêu đầu tư 04 dự án nhà ở xã hội tại Tuyên Quang được đầu tư xây dựng (Quyết định 1477/QĐ-UBND)

Theo Phụ lục kèm theo Quyết định 1477/QĐ-UBND năm 2025, mục tiêu đầu tư 04 dự án nhà ở xã hội tại Tuyên Quang như sau:

Đầu tư hình thành khu nhà ở xã hội đồng bộ về hạ tầng kỹ thuật và các công trình kiến trúc; giải quyết nhu cầu về nhà ở cho các đối tượng được hưởng chính sách hỗ trợ về nhà ở xã hội.

Qua đó, góp phần hoàn thành mục tiêu thực hiện đề án “Đầu tư xây dựng ít nhất 01 triệu căn hộ nhà ở xã hội cho đối tượng thu nhập thấp, công nhân khu công nghiệp giai đoạn 2021-2030” đã được Thủ tướng Chính phủ phê duyệt; Quyết định 444/QĐ-TTg năm 2025 giao chỉ tiêu hoàn thành nhà ở xã hội trong năm 2025 và các năm tiếp theo đến năm 2030 để các địa phương bổ sung và chỉ tiêu phát triển kinh tế - xã hội.

## Nguyên tắc thực hiện chính sách hỗ trợ về nhà ở xã hội

Việc thực hiện chính sách hỗ trợ về nhà ở xã hội phải bảo đảm các nguyên tắc được quy định tại khoản 1 Điều 79 Luật Nhà ở 2023, cụ thể như sau:

- Nhà nước có chính sách phát triển nhà ở, tạo điều kiện để mọi người có chỗ ở;

- Có sự kết hợp giữa Nhà nước, doanh nghiệp, cộng đồng dân cư, dòng họ và đối tượng được hỗ trợ trong việc thực hiện chính sách;

- Bảo đảm công khai, minh bạch, có sự kiểm tra, giám sát chặt chẽ của cơ quan nhà nước có thẩm quyền, cộng đồng dân cư và Mặt trận Tổ quốc Việt Nam;

- Bảo đảm đúng đối tượng, đủ điều kiện theo quy định của Luật Nhà ở 2023;

- Trường hợp một đối tượng được hưởng nhiều chính sách hỗ trợ khác nhau thì được hưởng một chính sách hỗ trợ mức cao nhất; trường hợp các đối tượng có cùng tiêu chuẩn và điều kiện thì thực hiện hỗ trợ theo thứ tự ưu tiên trước đối với: người có công với cách mạng, thân nhân liệt sĩ, người khuyết tật, người được bố trí tái định cư theo hình thức mua, thuê mua nhà ở xã hội, nữ giới;

- Trường hợp hộ gia đình có nhiều đối tượng được hưởng nhiều chính sách hỗ trợ thì chỉ áp dụng một chính sách hỗ trợ cho cả hộ gia đình.