# Bộ Biểu mẫu về Ngày Tết Trung thu dành cho doanh nghiệp? Biểu mẫu Tặng quà trung thu, bánh trung thu?

**Bộ Biểu mẫu về Ngày Tết Trung thu dành cho doanh nghiệp? Biểu mẫu Tặng quà trung thu, bánh trung thu? Ngày Tết Trung thu có phải ngày nghỉ lễ hưởng nguyên lương không theo Bộ luật Lao động 2019? Doanh nghiệp có phải tặng quà trung thu - bánh trung thu cho nhân viên hay không?**

**Bộ Biểu mẫu về Ngày Tết Trung thu dành cho doanh nghiệp? Biểu mẫu Tặng quà trung thu, bánh trung thu?**

**Tham khảo**** Bộ Biểu mẫu về Ngày Tết Trung thu dành cho doanh nghiệp - Biểu mẫu Tặng quà trung thu, bánh trung thu dưới đây:**

|
|
|
1 | Mẫu Thông báo thưởng Tết Trung Thu | |
2 | Mẫu Quyết định Tặng quà trung thu cho nhân viên - Mẫu Quyết định tặng bánh trung thu | |
3 | Tổng hợp Mẫu Danh sách nhận quà trung thu | |
4 | Mẫu thông báo tặng quà Trung thu cho nhân viên | |
5 | Mẫu thông báo tổ chức chương trình Tết Trung thu |

*Bộ Biểu mẫu về Ngày Tết Trung thu dành cho doanh nghiệp? Biểu mẫu Tặng quà trung thu, bánh trung thu? (Hình từ Internet)*

**Ngày Tết Trung thu có phải ngày nghỉ lễ hưởng nguyên lương không? **

Căn cứ theo Điều 112 Bộ luật Lao động 2019 quy định về nghỉ lễ tết như sau:

Nghỉ lễ, tết

1. Người lao động được nghỉ làm việc, hưởng nguyên lương trong những ngày lễ, tết sau đây:

a) Tết Dương lịch: 01 ngày (ngày 01 tháng 01 dương lịch);

b) Tết Âm lịch: 05 ngày;

c) Ngày Chiến thắng: 01 ngày (ngày 30 tháng 4 dương lịch);

d) Ngày Quốc tế lao động: 01 ngày (ngày 01 tháng 5 dương lịch);

đ) Quốc khánh: 02 ngày (ngày 02 tháng 9 dương lịch và 01 ngày liền kề trước hoặc sau);

e) Ngày Giỗ Tổ Hùng Vương: 01 ngày (ngày 10 tháng 3 âm lịch).

2. Lao động là người nước ngoài làm việc tại Việt Nam ngoài các ngày nghỉ theo quy định tại khoản 1 Điều này còn được nghỉ thêm 01 ngày Tết cổ truyền dân tộc và 01 ngày Quốc khánh của nước họ.

...

Theo đó, người lao động được nghỉ làm việc, hưởng nguyên lương trong những ngày lễ, tết sau:

- Tết Dương lịch: 01 ngày (ngày 01 tháng 01 dương lịch);

- Tết Âm lịch: 05 ngày;

- Ngày Chiến thắng: 01 ngày (ngày 30 tháng 4 dương lịch);

- Ngày Quốc tế lao động: 01 ngày (ngày 01 tháng 5 dương lịch);

- Quốc khánh: 02 ngày (ngày 02 tháng 9 dương lịch và 01 ngày liền kề trước hoặc sau);

- Ngày Giỗ Tổ Hùng Vương: 01 ngày (ngày 10 tháng 3 âm lịch).

Như vậy, Tết Trung thu không phải ngày nghỉ lễ hưởng nguyên lương theo Bộ luật Lao động 2019.

**Doanh nghiệp có phải tặng quà trung thu - bánh trung thu cho nhân viên hay không?**

Căn cứ tại Điều 6 Bộ luật Lao động 2019 về quyền và nghĩa vụ của người sử dụng lao động:

Quyền và nghĩa vụ của người sử dụng lao động

1. Người sử dụng lao động có các quyền sau đây:

a) Tuyển dụng, bố trí, quản lý, điều hành, giám sát lao động; khen thưởng và xử lý vi phạm kỷ luật lao động;

b) Thành lập, gia nhập, hoạt động trong tổ chức đại diện người sử dụng lao động, tổ chức nghề nghiệp và tổ chức khác theo quy định của pháp luật;

c) Yêu cầu tổ chức đại diện người lao động thương lượng với mục đích ký kết thỏa ước lao động tập thể; tham gia giải quyết tranh chấp lao động, đình công; đối thoại, trao đổi với tổ chức đại diện người lao động về các vấn đề trong quan hệ lao động, cải thiện đời sống vật chất và tinh thần của người lao động;

d) Đóng cửa tạm thời nơi làm việc;

đ) Các quyền khác theo quy định của pháp luật.

2. Người sử dụng lao động có các nghĩa vụ sau đây:

a) Thực hiện hợp đồng lao động, thỏa ước lao động tập thể và thỏa thuận hợp pháp khác; tôn trọng danh dự, nhân phẩm của người lao động;

b) Thiết lập cơ chế và thực hiện đối thoại, trao đổi với người lao động và tổ chức đại diện người lao động; thực hiện quy chế dân chủ ở cơ sở tại nơi làm việc;

c) Đào tạo, đào tạo lại, bồi dưỡng nâng cao trình độ, kỹ năng nghề nhằm duy trì, chuyển đổi nghề nghiệp, việc làm cho người lao động;

d) Thực hiện quy định của pháp luật về lao động, việc làm, giáo dục nghề nghiệp, bảo hiểm xã hội, bảo hiểm y tế, bảo hiểm thất nghiệp và an toàn, vệ sinh lao động; xây dựng và thực hiện các giải pháp phòng, chống quấy rối tình dục tại nơi làm việc;

đ) Tham gia phát triển tiêu chuẩn kỹ năng nghề quốc gia, đánh giá, công nhận kỹ năng nghề cho người lao động.

Như vậy, hiện nay pháp luật không có quy định bắt buộc Doanh nghiệp phải tặng quà trung thu - bánh trung thu cho nhân viên.

Theo đó, việc doanh nghiệp có tặng quà trung thu - bánh trung thu cho nhân viên hay không sẽ tùy thuộc vào chính sách phúc lợi và quy định nội bộ của từng doanh nghiệp và do doanh nghiệp quyết định.

Quý khách cần hỏi thêm thông tin về có thể đặt câu hỏi tại đây.