# Quy mô cầu Lương Bình tỉnh Thanh Hóa như thế nào?

## Mua bán Căn hộ chung cư tại Thanh Hóa

### Nội dung chính

## Quy mô cầu Lương Bình tỉnh Thanh Hóa như thế nào?

Ngày 30 tháng 11 năm 2025, UBND tỉnh Thanh Hóa ban hành Quyết định 3727/QĐ-UBND về chủ trương đầu tư dự án Đầu tư xây dựng cầu Lương Bình, phường Trúc Lâm, tỉnh Thanh Hóa.

Tại khoản 4 Điều 1 Quyết định 3727/QĐ-UBND 2025 có nêu quy mô cầu Lương Bình tỉnh Thanh Hóa như sau:

Xây dựng mới 01 đơn nguyên cầu, chiều rộng cầu Bcầu=14,5m, kết cấu bê tông cốt thép và bê tông cốt thép dự ứng lực theo TCVN 11823:2017, tải trọng thiết kế HL93, người đi bộ 3x10-3 Mpa; xây dựng đường đầu cầu vuốt nối về đường hiện trạng.

## Tiến độ xây dựng cầu Lương Bình tỉnh Thanh Hóa ra sao?

Theo khoản 10 Điều 1 Quyết định 3727/QĐ-UBND 2025 có nêu tiến độ xây dựng cầu Lương Bình tỉnh Thanh Hóa như sau:

Năm 2025 phê duyệt xong dự án đầu tư; năm 2026 phê duyệt thiết kế BVTC, chọn nhà thầu thi công, triển khai thi công và hoàn thành giải phóng mặt bằng; năm 2027 tiếp tục thi công hoàn thành, nghiệm thu hoàn thành đưa vào sử dụng và thanh quyết toán công trình.

*Quy mô cầu Lương Bình tỉnh Thanh Hóa như thế nào? (Hình từ Internet)*

## Các hành vi bị nghiêm cấm trong hoạt động xây dựng là gì?

Căn cứ theo Điều 12 Luật Xây dựng 2014 (được sửa đổi bởi điểm a khoản 1 Điều 57 Luật Quy hoạch đô thị và nông thôn 2024 và điểm c khoản 64 Điều 1 Luật Xây dựng sửa đổi 2020) quy định các hành vi bị nghiêm cấm trong hoạt động xây dựng gồm:

1. Quyết định đầu tư xây dựng không đúng với quy định Luật Xây dựng 2014.

2. Khởi công xây dựng công trình khi chưa đủ điều kiện khởi công theo quy định Luật Xây dựng 2014.

3. Xây dựng công trình trong khu vực cấm xây dựng; xây dựng công trình lấn chiếm hành lang bảo vệ công trình quốc phòng, an ninh, giao thông, thủy lợi, đê điều, năng lượng, khu di tích lịch sử - văn hóa và khu vực bảo vệ công trình khác theo quy định của pháp luật; xây dựng công trình ở khu vực đã được cảnh báo về nguy cơ lở đất, lũ quét, lũ ống, trừ công trình xây dựng để khắc phục những hiện tượng này.

4. Xây dựng công trình không đúng quy hoạch đô thị và nông thôn, trừ trường hợp có giấy phép xây dựng có thời hạn; vi phạm chỉ giới xây dựng, cốt xây dựng; xây dựng công trình không đúng với giấy phép xây dựng được cấp.

5. Lập, thẩm định, phê duyệt thiết kế, dự toán của công trình xây dựng sử dụng vốn đầu tư công, vốn nhà nước ngoài đầu tư công trái với quy định Luật Xây dựng 2014.

6. Nhà thầu tham gia hoạt động xây dựng khi không đủ điều kiện năng lực để thực hiện hoạt động xây dựng.

7. Chủ đầu tư lựa chọn nhà thầu không đủ điều kiện năng lực để thực hiện hoạt động xây dựng.

8. Xây dựng công trình không tuân thủ tiêu chuẩn, quy chuẩn kỹ thuật được lựa chọn áp dụng cho công trình.

9. Sản xuất, sử dụng vật liệu xây dựng gây nguy hại cho sức khỏe cộng đồng, môi trường.

10. Vi phạm quy định về an toàn lao động, tài sản, phòng, chống cháy, nổ, an ninh, trật tự và bảo vệ môi trường trong xây dựng.

11. Sử dụng công trình không đúng với mục đích, công năng sử dụng; xây dựng cơi nới, lấn chiếm diện tích, lấn chiếm không gian đang được quản lý, sử dụng hợp pháp của tổ chức, cá nhân khác và của khu vực công cộng, khu vực sử dụng chung.

12. Đưa, nhận hối lộ trong hoạt động đầu tư xây dựng; lợi dụng pháp nhân khác để tham gia hoạt động xây dựng; dàn xếp, thông đồng làm sai lệch kết quả lập dự án, khảo sát, thiết kế, giám sát thi công xây dựng công trình.

13. Lạm dụng chức vụ, quyền hạn vi phạm pháp luật về xây dựng; bao che, chậm xử lý hành vi vi phạm pháp luật về xây dựng.

14. Cản trở hoạt động đầu tư xây dựng đúng pháp luật.

*(*) Trên đây là thông tin về "Quy mô cầu Lương Bình tỉnh Thanh Hóa như thế nào?".*