# Quyết định 2122/QĐ-BTC 2025 TTHC sửa đổi bổ sung trong lĩnh vực quản lý thuế và hải quan ra sao?

**Quyết định 2122/QĐ-BTC 2025 TTHC sửa đổi bổ sung trong lĩnh vực quản lý thuế và hải quan ra sao?**

**Quyết định 2122/QĐ-BTC 2025 TTHC sửa đổi bổ sung trong lĩnh vực quản lý thuế và hải quan ra sao?**

Ngày 24/6/2025, Bộ Tài chính ban hành Quyết định 2122/QĐ-BTC năm 2025 về việc công bố thủ tục hành chính được sửa đổi, bổ sung, bị bãi bỏ trong lĩnh vực quản lý thuế, hải quan thuộc phạm vi chức năng quản lý của Bộ Tài chính.

**TẢI VỀ Quyết định 2122/QĐ-BTC năm 2025**

Theo đó, công bố kèm theo Quyết định 2122/QĐ-BTC năm 2025 là 11 thủ tục hành chính (TTHC), trong đó: 04 TTHC sửa đổi, bổ sung, 03 TTHC bãi bỏ trong lĩnh vực quản lý thuế và 02 TTHC sửa đổi, bổ sung, 02 TTHC bãi bỏ trong lĩnh vực hải quan thuộc phạm vi chức năng quản lý của Bộ Tài chính.

(chi tiết tại Phụ lục I, II, kèm theo Quyết định 2122/QĐ-BTC năm 2025).

Quyết định 2122/QĐ-BTC năm 2025 có hiệu lực thi hành kể từ ngày 24/6/2025.

Sửa đổi Quyết định 1463/QĐ-BTC năm 2022 ngày 22/7/2022 của Bộ trưởng Bộ Tài chính về việc công bố thủ tục hành chính mới ban hành, bãi bỏ trong lĩnh vực thuế, hải quan thuộc phạm vi chức năng quản lý của Bộ Tài chính.

*Quyết định 2122/QĐ-BTC 2025 TTHC sửa đổi bổ sung trong lĩnh vực quản lý thuế và hải quan ra sao? (Hình ảnh Internet)*

**Thủ tục đăng ký/thay đổi thông tin sử dụng tem điện tử như thế nào?**

Căn cứ Mục 3 Phần II Phụ lục I Quyết định 2122/QĐ-BTC năm 2025 quy định về thủ tục đăng ký/thay đổi thông tin sử dụng tem điện tử như sau:

- Trình tự thực hiện:

+ Bước 1: Doanh nghiệp có Giấy phép sản xuất sản phẩm thuốc lá hoặc tổ chức, cá nhân có Giấy phép sản xuất rượu để tiêu thụ trong nước còn hiệu lực do cơ quan có thẩm quyền cấp, căn cứ sản lượng và thời hạn được phép sản xuất, sử dụng tài khoản giao dịch điện tử còn hiệu lực đã được cơ quan thuế cấp, truy cập Hệ thống thông tin giải quyết các thủ tục hành chính ngành Thuế để đăng ký sử dụng thay đổi thông tin sử dụng tem điện tử theo Mẫu số 01/TEM, Phụ lục 3 ban hành kèm theo Thông tư 23/2021/TT-BTC ngày 30/03/2021 của Bộ Tài chính hướng dẫn việc in, phát hành, quản lý và sử dụng tem điện tử rượu và tem điện tử thuốc lá.

+ Bước 2: Cơ quan thuế tiếp nhận hồ sơ của người nộp thuế.

Cơ quan thuế thực hiện tiếp nhận, kiểm tra, chấp nhận, giải quyết hồ sơ (và trả kết quả, nếu có kết quả) trong vòng 01 ngày làm việc thông qua hệ thống xử lý dữ liệu điện tử của cơ quan thuế.

- Cách thức thực hiện: Bằng phương thức điện tử qua Hệ thống thông tin giải quyết các thủ tục hành chính ngành Thuế.

- Thành phần, số lượng hồ sơ:

+ Thành phần hồ sơ gồm: Tờ khai đăng ký sử dụng tem điện tử theo Mẫu số 01/TEM Phụ lục 3 kèm theo Thông tư 23/2021/TT-BTC.

+ Số lượng hồ sơ: 01 (bộ).

- Thời hạn giải quyết: Trong 01 ngày làm việc.

- Đối tượng thực hiện thủ tục hành chính: Tổ chức, cá nhân.

- Cơ quan giải quyết thủ tục hành chính: Chi cục Thuế khu vực Đội Thuế cấp huyện (Trước khi sắp xếp tổ chức bộ máy là Cục Thuế Chi cục Thuế),

- Kết quả thực hiện thủ tục hành chính:

Tổ chức, cá nhân nhận Thông báo của cơ quan thuế qua phương thức điện tử theo Mẫu số 02/TB/TEM, Phụ lục 3 kèm theo Thông tư 23/2021/TT-BTC về việc chấp nhận hay không chấp nhận việc đăng ký sử dụng tem điện tử thuốc lá, tem điện tử rượu.

Trường hợp không được chấp nhận, tổ chức, cá nhân bố sung ho thông báo của cơ quan thuế trước khi gửi lại dăng ký sử dụng tem điện tử theo phương thức điện tử.

- Phí, lệ phí: Không.

- Tên mẫu đơn, mẫu tờ khai: Tờ khai đăng ký sử dụng tem điện tử theo Mẫu số 01/TEM Phụ lục 3 kèm theo Thông tư 23/2021/TT-BTC.

**Thủ tục hồ sơ mua tem điện tử thuốc lá hoặc tem điện tử rượu nhập khẩu thế nào?**

Căn cứ Mục 1 Phần II Phụ lục II Quyết định 2122/QĐ-BTC năm 2025 quy định về thủ tục hồ sơ mua tem điện tử thuốc lá hoặc tem điện tử rượu nhập khẩu như sau:

(1) Trình tự thực hiện:

Bước 1: Doanh nghiệp, tổ chức khi mua tem điện tử thuốc lá, tem điện tử điền đầy đủ thông tin trên Hệ thống Dịch vụ công trực tuyến (DVCTT) và đính kèm các giấy tờ theo yêu cầu.

Bước 2: Cơ quan hải quan tiếp nhận, kiểm tra hồ sơ mua tem.

Bước 3: Cơ quan hải quan bàn giao tem điện tử cho doanh nghiệp, tổ chức đề nghị mua tem.

(2) Cách thức thực hiện:

Nộp hồ sơ trên Hệ thống Dịch vụ công trực tuyến.

(3) Thành phần, số lượng hồ sơ;

+ Thành phần hồ sơ: Đơn đề nghị mua tem điện tử rượu/tem điện tử thuốc lá nhập khẩu theo Mẫu số 09/TEM ban hành theo Phụ lục 6 Thông tư 31/2025/TT- BTC ngày 31/5/2025 của Bộ Tài chính.

+ Số lượng hồ sơ: 01 (bộ).

(3) Thời hạn giải quyết: Sau khi Doanh nghiệp, tổ chức nộp thành công hồ sơ lên Hệ thống Dịch vụ công trực tuyến.

(4) Đối tượng thực hiện thủ tục hành chính: Doanh nghiệp, tổ chức mua tem.

(5) Cơ quan giải quyết thủ tục hành chính: Chi cục Hải quan khu vực.

(6) Kết quả thực hiện thủ tục hành chính; Tem điện tử thuốc lá nhập khẩu, tem điện tử rượu nhập khẩu được bàn giao cho doanh nghiệp, tổ chức để dán lên sản phẩm.

(7) Phí, lệ phí: Không.

Quý khách cần hỏi thêm thông tin về có thể đặt câu hỏi tại đây.