# Uông Chu Lưu

Uông Chu Lưu | |
|---|---|
Chức vụ | |
| Nhiệm kỳ | 23 tháng 7 năm 2007 – 31 tháng 3 năm 2021 13 năm, 251 ngày |
| Chủ tịch | Nguyễn Phú Trọng (2006 – 2011) Nguyễn Sinh Hùng (2011 – 2016) Nguyễn Thị Kim Ngân (2016 – 2021) |
| Tiền nhiệm | Nguyễn Văn Yểu |
| Kế nhiệm | Nguyễn Khắc Định |
| Vị trí | Việt Nam |
| Nhiệm kỳ | 12 tháng 8 năm 2002 – 2 tháng 8 năm 2007 4 năm, 355 ngày |
| Thủ tướng | Phan Văn Khải Nguyễn Tấn Dũng |
| Tiền nhiệm | Nguyễn Đình Lộc |
| Kế nhiệm | Hà Hùng Cường |
Chủ tịch Hội đồng Khoa học của Ủy ban Thường vụ Quốc hội | |
| Nhiệm kỳ | 3 tháng 1 năm 2012 – 31 tháng 3 năm 2021 9 năm, 87 ngày |
| Kế nhiệm | Nguyễn Khắc Định |
Đại biểu Quốc hội Việt Nam khóa XI, XII, XIII, XIV | |
| Nhiệm kỳ | 19 tháng 5 năm 2002 – 23 tháng 5 năm 2021 19 năm, 4 ngày |
| Nhiệm kỳ | 22 tháng 4 năm 2001 – 30 tháng 1 năm 2021 19 năm, 283 ngày |
| Vị trí | Việt Nam |
Thông tin cá nhân | |
| Sinh | 20 tháng 7, 1955 xã Xuân Trường, huyện Nghi Xuân, Hà Tĩnh, Việt Nam Dân chủ Cộng hòa |
| Dân tộc | Kinh |
| Tôn giáo | Không |
| Đảng chính trị | Đảng Cộng sản Việt Nam |
| Học vấn | Tiến sĩ Luật |

**Uông Chu Lưu** (sinh ngày 20 tháng 7 năm 1955) là một Tiến sĩ Luật học, chính khách Việt Nam. Ông từng là Ủy viên Ban Chấp hành Trung ương Đảng Cộng sản Việt Nam, Ủy viên Đảng đoàn Quốc hội, Phó Chủ tịch Quốc hội nước Cộng hòa Xã hội Chủ nghĩa Việt Nam.

Uông Chu Lưu quê quán ở xã Xuân Trường (nay là xã Đan Trường), huyện Nghi Xuân, tỉnh Hà Tĩnh, người Việt. Ông hiện cư trú tại quận Ba Đình, thủ đô Hà Nội.[1]

## Giáo dục

[sửa | sửa mã nguồn]## Sự nghiệp

[sửa | sửa mã nguồn]Ngày 3 tháng 12 năm 1983, Uông Chu Lưu gia nhập Đảng Cộng sản Việt Nam (chính thức ngày 3 tháng 12 năm 1984).

Ông Uông Chu Lưu từng là ủy viên Ban Chấp hành Trung ương Đảng Cộng sản Việt Nam khóa IX, X, XI và XII.[2]

Năm 2001, ông Uông Chu Lưu, Thứ trưởng Bộ Tư pháp Việt Nam được bầu làm Ủy viên Ban Chấp hành Trung ương Đảng Cộng sản Việt Nam khóa 9 (2001 – 2006).[3]

Từ ngày 12 tháng 8 năm 2002 đến ngày 23 tháng 7 năm 2007, ông Uông Chu Lưu là Bộ trưởng Bộ Tư pháp Việt Nam.

Ông Uông Chu Lưu là Đại biểu Quốc hội Việt Nam khóa 11 (2002 – 2007) tỉnh Sóc Trăng kiêm Bộ trưởng Bộ Tư pháp, ủy viên Ban Chấp hành Tổng Liên đoàn Lao động Việt Nam.[4]

### Phó Chủ tịch Quốc hội Việt Nam khóa 12

[sửa | sửa mã nguồn]Ông Uông Chu Lưu là đại biểu Quốc hội Việt Nam khóa 12 nhiệm kì 2007-2011 tỉnh Sóc Trăng (đại biểu chuyên trách trung ương).[5]

Ngày 23 tháng 7 năm 2007, tại kỳ họp thứ nhất Quốc hội khóa 12, Ông Uông Chu Lưu được bầu làm Phó Chủ tịch Quốc hội Việt Nam khóa 12 với tỷ lệ số phiếu thuận gần 94%.

Tại Đại hội Đảng toàn quốc lần thứ XI, được bầu vào Ban Chấp hành Trung ương Đảng Cộng sản Việt Nam.

### Phó Chủ tịch Quốc hội Việt Nam khóa 13

[sửa | sửa mã nguồn]Ngày 22 tháng 5 năm 2011, Ông Uông Chu Lưu trúng cử Đại biểu Quốc hội Việt Nam khóa 13 nhiệm kì 2011-2016 tại tỉnh Thanh Hóa với tỉ lệ số phiếu thuận trên 83% (đại biểu chuyên trách trung ương).[6]

Ngày 3 tháng 1 năm 2012, Ông Uông Chu Lưu được Quốc hội Việt Nam khóa 13 bầu giữ chức Chủ tịch Hội đồng khoa học của Ủy ban Thường vụ Quốc hội.

- Ngày 26 tháng 1 năm 2016, tại Đại hội đại biểu toàn quốc lần thứ XII của Đảng Cộng sản Việt Nam, ông tiếp tục được bầu làm ủy viên Ban Chấp hành Trung ương Đảng Cộng sản Việt Nam khóa 12 nhiệm kì 2016 – 2021.

### Đại biểu Quốc hội Việt Nam khóa 14

[sửa | sửa mã nguồn]Ngày 22 tháng 5 năm 2016, Ông Uông Chu Lưu trúng cử Đại biểu Quốc hội Việt Nam khóa 14 nhiệm kì 2016 – 2021 tại tỉnh Thanh Hóa.[7]

### Phó Chủ tịch Quốc hội Việt Nam khóa 14

[sửa | sửa mã nguồn]Sáng ngày 22 tháng 7 năm 2016, Ông Uông Chu Lưu được Quốc hội Việt Nam khóa 14 bầu làm Phó Chủ tịch Quốc hội Việt Nam khóa 14 với tỉ lệ tán thành là 96,76% (tổng số đại biểu: 494, tán thành: 478, không tán thành: 12, phiếu trống: 4).[8]

Tại kì họp thứ 5 năm 2018, về dự án Luật Đơn vị Hành chính – Kinh tế đặc biệt Vân Đồn, Bắc Vân Phong, Phú Quốc (gọi là các đặc khu), ông cho rằng cần thiết phải có nhiều ưu đãi dành cho các đặc khu như thời hạn cho thuê đất 99 năm nhằm "dọn chỗ để hút phượng hoàng".[9] ông Uông Chu Lưu cho biết dự án Luật Đặc khu là chủ trương lớn của Đảng Cộng sản Việt Nam mà ông là thành viên cao cấp.[10]

Ngày 31 tháng 3 năm 2021, tại kỳ họp thứ mười một Quốc hội khóa XIV, Quốc hội đã biểu quyết thông qua Nghị quyết về việc miễn nhiệm Phó Chủ tịch Quốc hội đối với ông Uông Chu Lưu, sau đó ông sẽ nghỉ hưu theo chế độ.

## Danh hiệu

[sửa | sửa mã nguồn]## Tham khảo

[sửa | sửa mã nguồn]- ^
**a****b****c**Hội đồng bầu cử Quốc gia năm 2016, Danh sách ứng cử đại biểu Quốc hội Việt Nam khóa XIV năm 2016 ở 63 tỉnh thành**d** **^**"Tiểu sử 4 phó chủ tịch Quốc hội".*VnExpress*.**^**"DANH SÁCH BAN CHẤP HÀNH TRUNG ƯƠNG ĐẢNG KHÓA IX".**^**"Thông tin đại biểu Quốc hội Việt Nam khóa 11 Uông Chu Lưu".*Quốc hội Việt Nam*. Bản gốc lưu trữ ngày 12 tháng 6 năm 2018. Truy cập ngày 9 tháng 6 năm 2018.**^**"Thông tin đại biểu Quốc hội Việt Nam khóa 12 Uông Chu Lưu".*Quốc hội Việt Nam*. Bản gốc lưu trữ ngày 12 tháng 6 năm 2018. Truy cập ngày 9 tháng 6 năm 2018.**^**"Thông tin đại biểu Quốc hội Việt Nam khóa 13 Uông Chu Lưu".*Quốc hội Việt Nam*. Bản gốc lưu trữ ngày 12 tháng 6 năm 2018. Truy cập ngày 9 tháng 6 năm 2018.**^**"Thông tin đại biểu Quốc hội Việt Nam khóa 14 Uông Chu Lưu".*Quốc hội Việt Nam*. Bản gốc lưu trữ ngày 12 tháng 6 năm 2018. Truy cập ngày 9 tháng 6 năm 2018.**^**Nguyễn Thảo. "Quốc hội bầu 4 Phó chủ tịch Quốc hội và 13 Ủy viên Ủy ban Thường vụ Quốc hội".*Báo Quân đội nhân dân*. 2016-07-22. Truy cập ngày 9 tháng 6 năm 2018.**^**P. Thảo. "Phó Chủ tịch Quốc hội: Làm đặc khu phải theo nguyên lý "dọn tổ đón phượng hoàng"".*Báo Dân trí*. 2018-06-01. Truy cập ngày 9 tháng 6 năm 2018.**^**Võ Hải - Hoài Thu. "Hơn 85% đại biểu Quốc hội đồng ý lùi Luật đặc khu".*VnExpress*. 2018-06-11. Truy cập ngày 11 tháng 6 năm 2018.

## Liên kết ngoài

[sửa | sửa mã nguồn]- Sơ khai chính khách Việt Nam
- Sinh năm 1955
- Nhân vật còn sống
- Người họ Uông tại Việt Nam
- Người Hà Tĩnh
- Tiến sĩ Luật Việt Nam
- Bộ trưởng Bộ Tư pháp Việt Nam
- Phó Chủ tịch Quốc hội Việt Nam
- Đại biểu Quốc hội Việt Nam khóa XI
- Đại biểu Quốc hội Việt Nam khóa XI Sóc Trăng
- Đại biểu Quốc hội Việt Nam khóa XII
- Đại biểu Quốc hội Việt Nam khóa XII Sóc Trăng
- Đại biểu Quốc hội Việt Nam khóa XII chuyên trách trung ương
- Đại biểu Quốc hội Việt Nam khóa XIII
- Đại biểu Quốc hội Việt Nam khóa XIII Thanh Hóa
- Đại biểu Quốc hội Việt Nam khóa XIII chuyên trách trung ương
- Đại biểu Quốc hội Việt Nam khóa XIV Thanh Hóa
- Đại biểu Quốc hội Việt Nam khóa XIV
- Đại biểu Quốc hội Việt Nam khóa XIV là Ủy viên Ban Chấp hành Trung ương Đảng Cộng sản Việt Nam
- Ứng cử viên Đại biểu Quốc hội Việt Nam khóa XIV do Trung ương giới thiệu
- Đại biểu Quốc hội Việt Nam khóa XIV chuyên trách trung ương
- Phó Chủ tịch Quốc hội Việt Nam khóa XIV
- Phó Chủ tịch Quốc hội Việt Nam khóa XIII
- Ủy viên Ban Chấp hành Trung ương Đảng Cộng sản Việt Nam khóa IX
- Ủy viên Ban Chấp hành Trung ương Đảng Cộng sản Việt Nam khóa X
- Ủy viên Ban Chấp hành Trung ương Đảng Cộng sản Việt Nam khóa XI
- Ủy viên Ban Chấp hành Trung ương Đảng Cộng sản Việt Nam khóa XII