# Cha mẹ nộp hồ sơ đề nghị cấp giấy thông hành biên giới Việt Nam - Lào cho con chưa đủ 14 tuổi thì cần phải có giấy khai sinh của con không?

**Cha mẹ nộp hồ sơ đề nghị cấp giấy thông hành biên giới Việt Nam - Lào cho con chưa đủ 14 tuổi thì cần phải có giấy khai sinh của con không? Cha mẹ nộp hồ sơ đề nghị cấp giấy thông hành biên giới Việt Nam - Lào cho con chưa đủ 14 tuổi theo trình tự nào?**

-
**Cha mẹ nộp hồ sơ đề nghị cấp giấy thông hành biên giới Việt Nam - Lào cho con chưa đủ 14 tuổi thì cần phải có giấy khai sinh của con không?** -
**Cha mẹ nộp hồ sơ đề nghị cấp giấy thông hành biên giới Việt Nam - Lào cho con chưa đủ 14 tuổi theo trình tự nào?** -
**Trong bao nhiêu ngày thì Cơ quan có thẩm quyền cấp giấy thông hành biên giới Việt Nam - Lào cho người chưa đủ 14 tuổi?**

**Cha mẹ nộp hồ sơ đề nghị cấp giấy thông hành biên giới Việt Nam - Lào cho con chưa đủ 14 tuổi thì cần phải có giấy khai sinh của con không?**

Căn cứ theo khoản 3 Điều 5 Nghị định 76/2020/NĐ-CP quy định về hồ sơ đề nghị cấp giấy thông hành như sau:

Hồ sơ đề nghị cấp giấy thông hành

...

3. Giấy tờ khác đối với các trường hợp dưới đây:

a)01 bản sao giấy khai sinh hoặc trích lục khai sinh đối với người chưa đủ 14 tuổi;

b) 01 bản chụp có chứng thực giấy tờ do cơ quan có thẩm quyền của Việt Nam cấp chứng minh người đại diện theo pháp luật đối với người mất năng lực hành vi dân sự, người có khó khăn trong nhận thức, làm chủ hành vi theo quy định của Bộ luật Dân sự, người chưa đủ 14 tuổi. Trường hợp bản chụp không có chứng thực thì xuất trình bản chính để kiểm tra, đối chiếu;

c) Giấy thông hành đã được cấp, nếu còn giá trị sử dụng;

d) Giấy giới thiệu của cơ quan, tổ chức, doanh nghiệp đối với trường hợp ủy quyền nộp hồ sơ.

Như vậy, theo quy định, trường hợp cha mẹ nộp hồ sơ đề nghị cấp giấy thông hành biên giới Việt Nam - Lào cho con chưa đủ 14 tuổi thì cần phải có 01 bản sao giấy khai sinh hoặc trích lục khai sinh của con.

*Cha mẹ nộp hồ sơ đề nghị cấp giấy thông hành biên giới Việt Nam - Lào cho con chưa đủ 14 tuổi thì cần phải có giấy khai sinh của con không? (Hình từ Internet)*

**Cha mẹ nộp hồ sơ đề nghị cấp giấy thông hành biên giới Việt Nam - Lào cho con chưa đủ 14 tuổi theo trình tự nào?**

Căn cứ Điều 8 Nghị định 76/2020/NĐ-CP quy định như sau:

Trình tự thực hiện

1. Người đề nghị cấp giấy thông hành nộp 01 bộ hồ sơ theo quy định tại Điều 5 Nghị định này.

2. Khi nộp hồ sơ, người đề nghị phải xuất trình giấy chứng minh nhân dân hoặc thẻ Căn cước công dân còn giá trị sử dụng để đối chiếu.

3. Trường hợp cơ quan, tổ chức, doanh nghiệp được ủy quyền nộp hồ sơ và nhận kết quả thì người được cử đi nộp hồ sơ xuất trình giấy giới thiệu, giấy chứng minh nhân dân hoặc thẻ Căn cước công dân còn giá trị sử dụng của bản thân và của người ủy quyền để kiểm tra, đối chiếu.

4. Người mất năng lực hành vi dân sự, người có khó khăn trong nhận thức, làm chủ hành vi theo quy định của Bộ luật Dân sự, người chưa đủ 14 tuổi thông qua người đại diện theo pháp luật của mình làm thủ tục.

5. Người được giao nhiệm vụ có trách nhiệm tiếp nhận hồ sơ đề nghị cấp giấy thông hành; kiểm tra, đối chiếu; thu lệ phí và cấp giấy hẹn trả kết quả.

6. Người đề nghị cấp giấy thông hành phải nộp lệ phí; nếu có yêu cầu nhận kết quả tại địa điểm khác với cơ quan quy định tại Điều 7 thì phải trả phí dịch vụ chuyển phát.

Như vậy, theo quy định trên, cha mẹ nộp hồ sơ đề nghị cấp giấy thông hành biên giới Việt Nam - Lào cho con chưa đủ 14 tuổi theo trình tự sau đây:

**Bước 1: **Nộp 01 bộ hồ sơ theo quy định đến cơ quan có thẩm quyền.

Khi nộp hồ sơ, người đề nghị phải xuất trình giấy chứng minh nhân dân hoặc thẻ Căn cước công dân còn giá trị sử dụng để đối chiếu.

Trường hợp cơ quan, tổ chức, doanh nghiệp được ủy quyền nộp hồ sơ và nhận kết quả thì người được cử đi nộp hồ sơ xuất trình giấy giới thiệu, giấy chứng minh nhân dân hoặc thẻ Căn cước công dân còn giá trị sử dụng của bản thân và của người ủy quyền để kiểm tra, đối chiếu.

**Bước 2: **Người được giao nhiệm vụ tiếp nhận hồ sơ đề nghị cấp giấy thông hành; kiểm tra, đối chiếu; thu lệ phí và cấp giấy hẹn trả kết quả.

**Lưu ý: **Người đề nghị cấp giấy thông hành phải nộp lệ phí; nếu có yêu cầu nhận kết quả tại địa điểm khác với cơ quan theo quy định tại Điều 7 Nghị định 76/2020/NĐ-CP thì phải trả phí dịch vụ chuyển phát.

**Trong bao nhiêu ngày thì Cơ quan có thẩm quyền cấp giấy thông hành biên giới Việt Nam - Lào cho người chưa đủ 14 tuổi?**

Căn cứ Điều 9 Nghị định 76/2020/NĐ-CP quy định như sau:

Thời hạn và thẩm quyền giải quyết

1. Trong thời hạn03 ngày làm việc kể từ ngày tiếp nhận hồ sơ hợp lệ,cơ quan Quản lý xuất nhập cảnh Công an tỉnh có chung đường biên giới với Campuchia, cơ quan Quản lý xuất nhập cảnh Công an tỉnh có chung đường biên giới với Lào cấp giấy thông hành và trả kết quả cho người đề nghị. Trường hợp chưa cấp thì trả lời bằng văn bản, nêu lý do.

2. Trong thời hạn 01 ngày làm việc kể từ ngày tiếp nhận hồ sơ hợp lệ, Công an xã, phường, thị trấn tiếp giáp đường biên giới Việt Nam - Trung Quốc; Công an huyện, thị xã, thành phố thuộc tỉnh tiếp giáp đường biên giới Việt Nam - Trung Quốc cấp giấy thông hành và trả kết quả cho người đề nghị. Trường hợp chưa cấp thì trả lời bằng văn bản, nêu lý do.

Như vậy, theo quy định trên, cơ quan có thẩm quyền cấp giấy thông hành biên giới Việt Nam - Lào cho người chưa đủ 14 tuổi trong thời hạn **03 ngày làm việc** kể từ ngày tiếp nhận hồ sơ hợp lệ và trả kết quả cho người đề nghị. Trường hợp chưa cấp thì được trả lời bằng văn bản, nêu lý do.

Quý khách cần hỏi thêm thông tin về có thể đặt câu hỏi tại đây.