Nhà số 5 Châu Văn Liêm và bến cảng Nhà Rồng là hai di tích quan trọng trong số những di tích về Bác Hồ ở TPHCM. Sáng 18.5, khi chúng tôi tới, đã có ba đoàn thanh - thiếu niên quận 5 tới tham quan di tích. Chị Đinh Thị Nguyệt - cán bộ quản lý di tích - giới thiệu: “Di tích số 5 Châu Văn Liêm (tên thời Pháp là Quai Testard - khu Chợ Lớn) được công nhận là di tích lịch sử cấp quốc gia năm 1988. Nơi đây, người thanh niên Nguyễn Tất Thành đã ở từ 9.1910 tới 4.6.1911. Đây là cơ sở của phân cuộc Liên Thành thương quán - một tổ chức kinh doanh do sĩ phu Bình Thuận thành lập năm 1906, đã giúp đỡ Nguyễn Tất Thành trong quá trình từ Phan Thiết vào Sài Gòn, hỗ trợ tài chính cho Nguyễn Tất Thành trước khi lên tàu sang Pháp.

Trong thời gian ở Sài Gòn, Nguyễn Tất Thành có gặp gỡ một số nhà nho yêu nước, vừa dạy học, vừa đi làm ở trường thợ máy, đi bán báo ở khu vực thương cảng để tìm hiểu đời sống công nhân, nhân dân lao động và lịch trình các chuyến tàu ra vào cảng Sài Gòn. 9 tháng sống ở Sài Gòn là thời gian quan trọng để Nguyễn Tất Thành tích lũy kinh nghiệm, chuẩn bị tinh thần lẫn vật chất cho việc ra đi tìm đường cứu nước”.

|
| Các bạn trẻ tới tham quan di tích nhà số 5 Châu Văn Liêm (Q.5) theo tour “Hành trình theo chân Bác - những ngày đầu Bác ở Sài Gòn” do Cty du lịch Nam Phương tổ chức. Ảnh: Đinh Thị Nguyệt |

Nhà số 5 Châu Văn Liêm là căn nhà mặt tiền, diện tích gần 33m2, có một trệt, một lầu, cầu thang lên lầu bằng gỗ. Tầng trệt hiện có bàn thờ Hồ Chủ tịch và những bức hình nhóm sĩ phu yêu nước - những người sáng lập Liên Thành thương quán, hình ảnh Sài Gòn những năm 1910 - 1911, hình con tàu Đô đốc Latouche Treville và danh sách nhân viên tàu, trong đó có ghi rõ tên Văn Ba (tên Nguyễn Tất Thành khi xuống tàu).

Tầng 2 là nơi trưng bày những bức ảnh giới thiệu về lịch sử phát triển TPHCM. “Để phát huy giá trị di tích, chúng tôi kết hợp với các đoàn thể, ban ngành, trường học đón khách tới tham quan. Trong năm 2011, kỷ niệm 100 năm ngày Bác Hồ ra đi tìm đường cứu nước, từ 29.4 - 30.6, chúng tôi tổ chức các đợt tham quan, dâng hương, tìm hiểu, viết cảm tưởng về di tích dành cho các bạn trẻ - học sinh - sinh viên” - chị Nguyệt cho biết.

**Thuỳ Ân**