# Thông tin Quy hoạch phân đoạn 1 Khu đô thị phía Tây Vành đai 4 tại Hà Nội

## Mua bán Căn hộ chung cư tại Hà Nội

### Nội dung chính

## Thông tin Quy hoạch phân đoạn 1 Khu đô thị phía Tây Vành đai 4 tại Hà Nội

Viện Nghiên cứu thiết kế đô thị (trực thuộc Viện Quy hoạch đô thị và nông thôn quốc gia của Bộ Xây dựng) đã công bố Bản thuyết minh Quy hoạch phân khu đô thị phía Tây Vành đai 4 - phân đoạn 1 (Bắc sông Hồng), tỷ lệ 1/2000 (gọi tắt là Bản thuyết minh).

Tại Bản thuyết minh này, Viện Nghiên cứu thiết kế đô thị đã đưa một số thông tin Quy hoạch phân đoạn 1 Khu đô thị phía Tây Vành đai 4 tại Hà Nội gồm:

- Hiện trạng khu vực quy hoạch:

+ Vị trí và các mối liên hệ vùng.

+ Đặc điểm điều kiện tự nhiên.

+ Hiện trạng tài nguyên.

+ Hiện trang phát triển kinh tế xã hội.

+ Hiện trạng dân số, lao động.

+ Hiện trạng tổ chức không gian kiến trúc cảnh quan.

+ Hiện trạng sử dụng đất.

+ Hiện trạng hạ tầng xã hội.

+ Hiện trạng hạ tầng kỹ thuật…

- Định hướng quy hoạch chung đối với khu vực quy hoạch.

- Dự báo phát triển và chỉ tiêu kinh tế kỹ thuật.

- Tổ chức không gian, kiến trúc, cảnh quan, gồm:

+ Tổ chức không gian tổng thể.

+ Tổ chức không gian các khu vực trọng tâm.

+ Tổ chức không gian các tuyến trục.

+ Tổ chức không gian công cộng, không gian xanh.

+ Tổ chức không gian ngầm, hạ tầng ngầm.

+ Tổ chức không gian các khu vực chức năng chính.

- Thiết kế đô thị;

- Quy hoach sử dụng đất;

- Quy hoạch hạ tầng kinh tế xã hội;

- Quy hoạch hạ tầng kỹ thuật, gồm:

+ Quy hoạch hạ tầng kỹ thuật xanh và thông minh.

+ Quy hoạch giao thông.

+ Quy hoạch san nền.

+ Quy hoạch thoát nước mặt.

+ Quy hoạch cấp nước.

+ Quy hoạch cấp điện.

+ Quy hoạch hạ tầng viễn thông thụ động.

+ Quy hoạch thu gom và xử lý nước thải.

+ Quy hoạch thu gom và quản lý chất thải rắn.

+ Quy hoạch quản lý nghĩa trang…

(…)

*Xem chi tiết các thông tin Quy hoạch phân đoạn 1 Khu đô thị phía Tây Vành đai 4 tại Hà Nội tại Bản thuyết minh Quy hoạch phân khu đô thị phía Tây Vành đai 4 - phân đoạn 1 (Bắc sông Hồng), tỷ lệ 1/2000.*

*Thông tin Quy hoạch phân đoạn 1 Khu đô thị phía Tây Vành đai 4 tại Hà Nội (Hình từ Internet)*

## Mục tiêu lập quy hoạch phân đoạn 1 Khu đô thị phía Tây Vành đai 4 tại Hà Nội

Tại khoản 1.3 Mục 1 Bản thuyết minh (trang 13) đã nêu ra các mục tiêu lập quy hoạch phân đoạn 1 Khu đô thị phía Tây Vành đai 4 tại Hà Nội như sau:

- Cụ thể hóa phạm vi, ranh giới, diện tích, quy mô đất đai, dân số và các chỉ tiêu sử dụng đất quy hoạch đô thị, hạ tầng xã hội và hạ tầng kỹ thuật đô thị; các yêu cầu bảo vệ đối với các khu vực an ninh quốc phòng, khu vực bảo tồn di tích văn hóa, khu vực cảnh quan tự nhiên đặc thù (sông Hồng, sông Cà Lồ,...), các yêu cầu phát triển đối với các khu vực cải tạo, chỉnh trang, xây dựng mới phù hợp với định hướng Điều chỉnh Quy hoạch chung Thủ đô Hà Nội đến năm 2045, tầm nhìn đến năm 2065 đã được Thủ tướng Chính phủ phê duyệt tại Quyết định 1668/QĐ-TTg ngày 27/12/2024.

- Quy hoạch xây dựng mới gắn với xây dựng cải tạo, chỉnh trang các khu vực dân cư hiện hữu và bảo tồn các công trình di tích, văn hóa lịch sử. Khớp nối đồng bộ hệ thống hạ tầng xã hội, hạ tầng kỹ thuật, kiến trúc, nâng cao điều kiện môi trường sống, cảnh quan chung. Mở rộng không gian vùng đô thị hóa ra phía Tây Vành đai 4, hình thành đô thị hiện đại, thông minh, phát triển đô thị theo mô hình TOD gắn với dịch vụ cấp vùng của Cảng hàng không quốc tế Nội Bài với các khu vực chức năng đô thị, hạ tầng xã hội, nhà ở (nhà ở thương mại, sinh thái, nhà ở xã hội, nhà ở tái định cư), hỗ trợ, tương hỗ với các chức năng quan trọng trong khu vực lập quy hoạch phân khu đô thị (giáo dục, đào tạo, y tế, logistics, outlet,...) tạo sự liên kết, đồng bộ, phát triển bền vững.

- Rà soát, khớp nối các đồ án quy hoạch, dự án đầu tư đã, đang được triển khai thực hiện theo chủ trương của các cấp thẩm quyền.

- Xác định các nguyên tắc, yêu cầu tổ chức không gian kiến trúc cảnh quan đối với các khu vực chức năng, các không gian đặc trưng và cấu trúc đô thị, đảm bảo phát triển ổn định, bền vững. Xác định khung kết cấu hạ tầng xã hội và hạ tầng kỹ thuật đồng bộ, đề xuất các hạng mục ưu tiên đầu tư và nguồn lực thực hiện.

- Quy hoạch phân khu đô thị được duyệt là cơ sở pháp lý để triển khai lập các quy hoạch chi tiết, lập dự án đầu tư xây dựng và quản lý xây dựng theo quy hoạch được duyệt.