# Mẫu giấy khám chuyên khoa sức khỏe sinh sản trước khi kết hôn theo Quyết định 3472? Tải mẫu ra sao?

**Mẫu giấy khám chuyên khoa sức khỏe sinh sản trước khi kết hôn theo Quyết định 3472? Tải mẫu ra sao? Quy định về khám sức khỏe sinh sản cho nam nữ trước khi kết hôn bao gồm những gì? Nguyên tắc khám sức khỏe trước khi kết hôn hiện nay được quy định ra sao?**

**Mẫu giấy khám chuyên khoa sức khỏe sinh sản trước khi kết hôn theo Quyết định 3472? Tải mẫu ra sao?**

Căn cứ theo Mẫu số 2 Phụ lục V Hướng dẫn Ban hành kèm theo Quyết định 3472/QĐ-BYT năm 2025 thì **Mẫu giấy khám chuyên khoa sức khỏe sinh sản trước khi kết hôn** hiện nay có dạng như sau:

**Tải Mẫu**** giấy khám chuyên khoa sức khỏe sinh sản trước khi kết hôn theo Quyết định 3472 tại đây >>> tải về**

**Trên đây là thông tin về "**Mẫu giấy khám chuyên khoa sức khỏe sinh sản trước khi kết hôn theo Quyết định 3472? Tải mẫu ra sao?**"*

*Mẫu giấy khám chuyên khoa sức khỏe sinh sản trước khi kết hôn theo Quyết định 3472? Tải mẫu ra sao? (Hình từ internet)*

**Quy định về khám sức khỏe sinh sản cho nam nữ trước khi kết hôn bao gồm những gì?**

Căn cứ theo Phụ lục II Hướng dẫn Ban hành kèm theo Quyết định 3472/QĐ-BYT năm 2025 có quy định:

PHỤ LỤC II

KHÁM SỨC KHỎE SINH SẢN CHO NAM, NỮ TRƯỚC KHI KẾT HÔN

Trường hợp nghi ngờ, hoặc có kết quả khám bất thường, hoặc nguy cơ cao mắc các bệnh lý sản phụ khoa, nam khoa thì bác sĩ sẽ hướng dẫn tiếp tục khám chuyên khoa sâu để xác định bệnh và hướng dẫn điều trị.

1. Đối với nữ giới

- Siêu âm tử cung, phần phụ, siêu âm vú.

- Xét nghiệm định tính và định lượng chlamydia (IgM, IgG), rubella (IgM, IgG).

- Xét nghiệm dự trữ chức năng buồng trứng (AMH), estrogen, testosterone, prolactin, một số hormon nội tiết khác.

2. Đối với nam giới

- Siêu âm tinh hoàn.

- Xét nghiệm tinh dịch đồ.

- Xét nghiệm một số hormon nội tiết tố.

Như vậy, theo quy định trên thì việc **khám sức khỏe sinh sản cho nam nữ trước khi kết hôn** bao gồm:

Trường hợp nghi ngờ, hoặc có kết quả khám bất thường, hoặc nguy cơ cao mắc các bệnh lý sản phụ khoa, nam khoa thì bác sĩ sẽ hướng dẫn tiếp tục khám chuyên khoa sâu để xác định bệnh và hướng dẫn điều trị.

**(1)**** Đối với nữ giới**

- Siêu âm tử cung, phần phụ, siêu âm vú.

- Xét nghiệm định tính và định lượng chlamydia (IgM, IgG), rubella (IgM, IgG).

- Xét nghiệm dự trữ chức năng buồng trứng (AMH), estrogen, testosterone, prolactin, một số hormon nội tiết khác.

**(2)**** Đối với nam giới**

- Siêu âm tinh hoàn.

- Xét nghiệm tinh dịch đồ.

- Xét nghiệm một số hormon nội tiết tố.

**Nguyên tắc khám sức khỏe trước khi kết hôn hiện nay được quy định ra sao?**

Căn cứ theo Điều 7 Hướng dẫn Ban hành kèm theo Quyết định 3472/QĐ-BYT năm 2025 có nêu rõ:

Nguyên tắc khám sức khỏe trước khi kết hôn

1. Các cơ sở y tế thực hiện tư vấn và khám sức khỏe trước khi kết hôn phải đáp ứng các điều kiện khám sức khỏe và phải tự công bố cơ sở khám bệnh, chữa bệnh đủ điều kiện khám sức khỏe theo quy định hiện hành.

2. Việc tổ chức khám sức khỏe trước khi kết hôn thực hiện theo quy định ngoài ra có thể bổ sung thêm các dịch vụ khám chuyên khoa, hội chẩn chuyên khoa, liên chuyên khoa và cận lâm sàng theo chỉ định của người hành nghề và được sự đồng ý của đối tượng hoặc người đại diện của đối tượng.

3. Việc tổ chức khám sức khỏe trước khi kết hôn phải phù hợp với phạm vi hoạt động chuyên môn đã được cơ quan có thẩm quyền phê duyệt cho cơ sở y tế; phù hợp với phạm vi hành nghề của người hành nghề khám bệnh, chữa bệnh; phù hợp với tình trạng sức khỏe, nhu cầu của khách hàng và hướng dẫn chuyên môn của Bộ Y tế. Mẫu giấy khám sức khỏe trước khi kết hôn tại Phụ lục V chỉ dành để tham khảo (Mẫu số 01 mẫu giấy khám sức khỏe tổng thể dùng cho người trước khi kết hôn; Mẫu số 02 mẫu giấy khám chuyên khoa sức khỏe sinh sản cho người trước khi kết hôn; Mẫu số 03 mẫu giấy khám sức khỏe chuyên khoa di truyền trước khi kết hôn).

Theo đó**, nguyên tắc khám sức khỏe trước khi kết hôn hiện nay** được quy định như sau:

**(1)** Các cơ sở y tế thực hiện tư vấn và khám sức khỏe trước khi kết hôn phải đáp ứng các điều kiện khám sức khỏe và phải tự công bố cơ sở khám bệnh, chữa bệnh đủ điều kiện khám sức khỏe theo quy định hiện hành.

**(2)** Việc tổ chức khám sức khỏe trước khi kết hôn thực hiện theo quy định ngoài ra có thể bổ sung thêm các dịch vụ khám chuyên khoa, hội chẩn chuyên khoa, liên chuyên khoa và cận lâm sàng theo chỉ định của người hành nghề và được sự đồng ý của đối tượng hoặc người đại diện của đối tượng.

**(3)** Việc tổ chức khám sức khỏe trước khi kết hôn phải phù hợp với phạm vi hoạt động chuyên môn đã được cơ quan có thẩm quyền phê duyệt cho cơ sở y tế; phù hợp với phạm vi hành nghề của người hành nghề khám bệnh, chữa bệnh; phù hợp với tình trạng sức khỏe, nhu cầu của khách hàng và hướng dẫn chuyên môn của Bộ Y tế. Mẫu giấy khám sức khỏe trước khi kết hôn tại Phụ lục V chỉ dành để tham khảo* (**Mẫu số 01** mẫu giấy khám sức khỏe tổng thể dùng cho người trước khi kết hôn (tải mẫu tại đây); **Mẫu số 02** mẫu giấy khám chuyên khoa sức khỏe sinh sản cho người trước khi kết hôn (tải mẫu tại đây); **Mẫu số 03** mẫu giấy khám sức khỏe chuyên khoa di truyền trước khi kết hôn (tải mẫu tại đây))*.

Quý khách cần hỏi thêm thông tin về có thể đặt câu hỏi tại đây.