# Tuyến đường cấm Hà Nội từ ngày 20/9 đối với xe tải dự kiến ra sao? Đề xuất lịch cấm đường Hà Nội từ ngày 20/9 ra sao?

**Tuyến đường cấm Hà Nội từ ngày 20/9 đối với xe tải dự kiến ra sao? Đề xuất lịch cấm đường Hà Nội từ ngày 20/9 ra sao?**

**Tuyến đường cấm Hà Nội từ ngày 20/9 đối với xe tải dự kiến ra sao? Đề xuất lịch cấm đường Hà Nội từ ngày 20/9 ra sao?**

*Dưới đây là thông tin về "Tuyến đường cấm Hà Nội từ ngày 20/9 đối với xe tải dự kiến ra sao? Lịch cấm đường Hà Nội từ ngày 20/9 ra sao?"*

Vừa qua, đại diện Cục Cảnh sát giao thông (C08, Bộ Công an) cho biết, C08 vừa kiến nghị Sở Xây dựng Hà Nội chỉ đạo tổ chức phân làn tốc độ và phân luồng phương tiện.

Theo đề xuất của C08, **thực hiện tổ chức phân làn tốc độ và phân luồng phương tiện đối với xe tải.**

**(1) Tuyến cao tốc Đại Lộ Thăng Long** (từ km2+250 tới km28+200), đối với làn trái trong cùng sát dải phân cách (làn 1) quy định tốc độ tối đa 100km/h, **cấm ô tô tải hoạt động trên làn này. **

**Đối với làn giữa sát làn trái trong cùng (làn 2)** quy định tốc độ tối đa 90km/h, làn hỗn hợp.

**Đối với làn ngoài cùng sát làn dừng khẩn cấp (làn 3)** quy định tốc độ tối đa 80km/h, làn hỗn hợp, khuyến cáo xe tải hoạt động trên làn này.

**(2) Tuyến đường Võ Nguyên Giáp** (từ nút giao Võ Văn Kiệt - quốc lộ 2 đến cầu Nhật Tân): Giữ nguyên việc phân làn tốc độ như hiện nay.

Đoạn từ cầu Sông Thiếp đến sân bay đang khai thác tốc độ 90km/h, có 3 làn xe, không có giao cắt, mặt đường êm thuận.

C08 đề nghị nghiên cứu, báo cáo đề xuất tăng tốc độ tối đa lên 100km/h và cấm xe tải hoạt động trên làn trái trong cùng sát dải phân cách (làn 1).

**Đối với làn giữa sát làn trái trong cùng (làn 2) **quy định tốc độ tối đa 90km/h, làn hỗn hợp. Đối với làn ngoài cùng sát làn dừng khẩn cấp (làn 3) quy định tốc độ tối đa 80km/h, làn hỗn hợp, khuyến cáo xe tải hoạt động trên làn này.

*Lưu ý: Dự kiến thời gian thực hiện các công việc nêu trên từ ngày 20/9/2025.*

**Trên đây là thông tin về "**Tuyến đường cấm Hà Nội từ ngày 20/9 đối với xe tải dự kiến ra sao? Lịch cấm đường Hà Nội từ ngày 20/9 ra sao?"*

*Tuyến đường cấm Hà Nội từ ngày 20/9 đối với xe tải dự kiến ra sao? Lịch cấm đường Hà Nội từ ngày 20/9 ra sao? (Hình từ Internet)*

**Thời hiệu xử phạt vi phạm hành chính về trật tự, an toàn giao thông được quy định như thế nào?**

Thời hiệu xử phạt vi phạm hành chính được quy định tại Điều 4 Nghị định 168/2024/NĐ-CP, cụ thể như sau:

- Thời hiệu xử phạt vi phạm hành chính về trật tự, an toàn giao thông trong lĩnh vực giao thông đường bộ là 01 năm.

- Thời hạn sử dụng kết quả thu thập được bằng phương tiện, thiết bị kỹ thuật nghiệp vụ, phương tiện, thiết bị kỹ thuật do cá nhân, tổ chức cung cấp để xác định cá nhân, tổ chức vi phạm được tính từ thời điểm phương tiện, thiết bị kỹ thuật nghiệp vụ, phương tiện, thiết bị kỹ thuật của cá nhân, tổ chức ghi nhận được kết quả cho đến hết ngày cuối cùng của thời hiệu xử phạt vi phạm hành chính đối với hành vi vi phạm quy định tại khoản 1 Điều 6 của Luật Xử lý vi phạm hành chính.

Quá thời hạn nêu trên mà người có thẩm quyền không ra quyết định xử phạt theo quy định thì kết quả thu thập được bằng phương tiện, thiết bị kỹ thuật nghiệp vụ, phương tiện, thiết bị kỹ thuật do cá nhân, tổ chức cung cấp không còn giá trị sử dụng.

Trường hợp cá nhân, tổ chức cố tình trốn tránh, cản trở việc xử phạt thì thời hạn sử dụng kết quả thu thập được bằng phương tiện, thiết bị kỹ thuật nghiệp vụ, phương tiện, thiết bị kỹ thuật do cá nhân, tổ chức cung cấp được tính lại kể từ thời điểm chấm dứt hành vi trốn tránh, cản trở việc xử phạt.

- Hành vi vi phạm hành chính đã kết thúc, hành vi vi phạm hành chính đang thực hiện

+ Việc xác định hành vi vi phạm hành chính đã kết thúc, hành vi vi phạm hành chính đang thực hiện để tính thời hiệu xử phạt vi phạm hành chính được thực hiện theo quy định của pháp luật về xử lý vi phạm hành chính;

+ Đối với các hành vi vi phạm được phát hiện thông qua phương tiện, thiết bị kỹ thuật nghiệp vụ, phương tiện, thiết bị kỹ thuật do cá nhân, tổ chức cung cấp: thời điểm chấm dứt hành vi vi phạm được tính từ thời điểm phương tiện, thiết bị kỹ thuật nghiệp vụ, phương tiện, thiết bị kỹ thuật ghi nhận hành vi vi phạm.

**Nguyên tắc bảo đảm trật tự, an toàn giao thông đường bộ là gì?**

Nguyên tắc bảo đảm trật tự, an toàn giao thông đường bộ được quy định tại Điều 3 Luật Trật tự, an toàn giao thông đường bộ 2024, cụ thể như sau:

(1) Tuân thủ Hiến pháp 2013, pháp luật Việt Nam và điều ước quốc tế mà nước Cộng hòa xã hội chủ nghĩa Việt Nam là thành viên.

(2) Bảo đảm giao thông đường bộ được trật tự, an toàn, thông suốt, góp phần phát triển kinh tế - xã hội, bảo đảm quốc phòng, an ninh và bảo vệ môi trường; phòng ngừa vi phạm pháp luật về trật tự, an toàn giao thông đường bộ, tai nạn giao thông đường bộ và ùn tắc giao thông; bảo vệ tính mạng, sức khỏe, tài sản của cá nhân và tài sản của cơ quan, tổ chức.

(3) Bảo đảm trật tự, an toàn giao thông đường bộ là trách nhiệm của cơ quan, tổ chức, cá nhân.

(4) Người tham gia giao thông đường bộ phải chấp hành các quy định của pháp luật về trật tự, an toàn giao thông đường bộ và quy định khác của pháp luật có liên quan, có trách nhiệm giữ an toàn cho mình và cho người khác.

(5) Mọi hành vi vi phạm pháp luật về trật tự, an toàn giao thông đường bộ phải được phát hiện, ngăn chặn kịp thời và phải bị xử lý nghiêm minh theo quy định của pháp luật.

(6) Hoạt động bảo đảm trật tự, an toàn giao thông đường bộ phải công khai, minh bạch và thuận lợi cho người dân.

(7) Công tác bảo đảm trật tự, an toàn giao thông đường bộ được thực hiện thống nhất trên cơ sở phân công, phân cấp, phù hợp với chức năng, nhiệm vụ và sự phối hợp chặt chẽ giữa các cơ quan, tổ chức, cá nhân có liên quan.

Quý khách cần hỏi thêm thông tin về có thể đặt câu hỏi tại đây.