# Sử dụng hình ảnh trẻ nhỏ trong quảng cáo sữa dùng cho phụ nữ mang thai được không? Điều kiện quảng cáo sữa cho trẻ nhỏ là gì?

**Sữa dùng cho phụ nữ mang thai có được quảng cáo hay không? Sử dụng hình ảnh trẻ nhỏ trong quảng cáo sữa dùng cho phụ nữ mang thai bị phạt vi phạm hành chính như nào? Điều kiện quảng cáo sữa cho trẻ nhỏ là gì theo quy định hiện nay?**

**Sữa dùng cho phụ nữ mang thai có được quảng cáo không?**

Theo Điều 7 Luật Quảng cáo 2012 quy định về sản phẩm, hàng hóa, dịch vụ cấm quảng cáo như sau:

Sản phẩm, hàng hóa, dịch vụ cấm quảng cáo

1. Hàng hóa, dịch vụ cấm kinh doanh theo quy định của pháp luật.

2. Thuốc lá.

3. Rượu có nồng độ cồn từ 15 độ trở lên.

4. Sản phẩm sữa thay thế sữa mẹ dùng cho trẻ dưới 24 tháng tuổi, sản phẩm dinh dưỡng bổ sung dùng cho trẻ dưới 06 tháng tuổi; bình bú và vú ngậm nhân tạo.

5. Thuốc kê đơn; thuốc không kê đơn nhưng được cơ quan nhà nước có thẩm quyền khuyến cáo hạn chế sử dụng hoặc sử dụng có sự giám sát của thầy thuốc.

6. Các loại sản phẩm, hàng hóa có tính chất kích dục.

7. Súng săn và đạn súng săn, vũ khí thể thao và các loại sản phẩm, hàng hóa có tính chất kích động bạo lực.

8. Các sản phẩm, hàng hóa, dịch vụ cấm quảng cáo khác do Chính phủ quy định khi có phát sinh trên thực tế.

Như vậy, sản phẩm sữa dùng cho phụ nữ mang thai không thuộc đối tượng sản phẩm, hàng hóa bị cấm quảng cáo, nên sữa dùng cho phụ nữ mang thai được quảng cáo.

*Sử dụng hình ảnh trẻ nhỏ trong quảng cáo sữa dùng cho phụ nữ mang thai được không? Điều kiện quảng cáo sữa cho trẻ nhỏ là gì? (hình từ internet)*

**Sử dụng hình ảnh trẻ nhỏ trong quảng cáo sữa dùng cho phụ nữ mang thai bị phạt vi phạm hành chính như nào? **

Theo Điều 50 Nghị định 117/2020/NĐ-CP quy định về xử phạt hành chính đối với hành vi vi phạm các quy định về quảng cáo sản phẩm dinh dưỡng dùng cho trẻ nhỏ như sau:

Vi phạm các quy định về quảng cáo sản phẩm dinh dưỡng dùng cho trẻ nhỏ

1. Phạt tiền từ 20.000.000 đồng đến 30.000.000 đồng đối với hành vi quảng cáo thức ăn bổ sung dùng cho trẻ dưới 24 tháng tuổi không bảo đảm các yêu cầu sau đây:

a) Phần đầu của quảng cáo phải có nội dung: "Sữa mẹ là thức ăn tốt nhất cho sức khỏe và sự phát triển toàn diện của trẻ nhỏ";

b) Nội dung quảng cáo phải nêu rõ “Sản phẩm này là thức ăn bổ sung và được ăn thêm cùng với sữa mẹ dùng cho trẻ trên 06 tháng tuổi”.

2. Phạt tiền từ 40.000.000 đồng đến 50.000.000 đồng đối với hành vi sử dụng hình ảnh bào thai hoặc trẻ nhỏ trong quảng cáo sữa dùng cho phụ nữ mang thai.

3. Biện pháp khắc phục hậu quả:

Buộc loại bỏ yếu tố vi phạm đối với hành vi quy định tại khoản 1 và khoản 2 Điều này.

Như vậy, không được sử dụng hình ảnh trẻ nhỏ trong quảng cáo sữa dùng cho phụ nữ mang thai.

Nếu sử dụng hình ảnh của trẻ nhỏ trong quảng cáo sữa dùng cho phụ nữ mang thai có thể bị xử phạt vi phạm hành chính từ 40.000.000 đồng đến 50.000.000 đồng. Thực hiện biện pháp khắc phục hậu quả là buộc loại bỏ yếu tố vi phạm.

Lưu ý: mức xử phạt trên áp dụng đối với cá nhân, nếu tổ chức có hành vi nêu trên thì mức phạt sẽ bằng 2 lần cá nhân.

**Điều kiện quảng cáo sữa cho trẻ nhỏ là gì?**

Theo Điều 20 Luật Quảng cáo 2012 quy định về điều kiện quảng cáo như sau:

Điều kiện quảng cáo

...

4. Quảng cáo cho sản phẩm, hàng hóa, dịch vụ đặc biệt phải đảm bảo các điều kiện sau đây:

....

d) Quảng cáo sữa và sản phẩm dinh dưỡng dùng cho trẻ nhỏ không thuộc quy định tại khoản 4 Điều 7 của Luật này phải có giấy chứng nhận tiêu chuẩn, giấy chứng nhận vệ sinh an toàn thực phẩm đối với sản phẩm dinh dưỡng sản xuất trong nước; đối với sản phẩm dinh dưỡng nhập khẩu thì phải có giấy chứng nhận chất lượng sản phẩm của cơ quan có thẩm quyền của nước sản xuất và giấy phép lưu hành;

...

Theo Điều 8 Nghị định 181/2013/NĐ-CP quy định về quảng cáo sản phẩm sữa và sản phẩm dinh dưỡng bổ sung dùng cho trẻ như sau:

Quảng cáo sản phẩm sữa và sản phẩm dinh dưỡng bổ sung dùng cho trẻ

1. Nội dung quảng cáo sản phẩm sữa và sản phẩm dinh dưỡng bổ sung dùng cho trẻ phải phù hợp với Giấy tiếp nhận bản công bố hợp quy hoặc Giấy xác nhận công bố phù hợp quy định an toàn thực phẩm.

2. Quảng cáo sản phẩm sữa và sản phẩm dinh dưỡng bổ sung dùng cho trẻ phải có các nội dung sau đây:

a) Tên sản phẩm sữa và sản phẩm dinh dưỡng bổ sung dùng cho trẻ;

b) Tên, địa chỉ của tổ chức, cá nhân chịu trách nhiệm đưa sản phẩm ra thị trường.

Như vậy, quảng cáo sữa không phải là quảng cáo sản phẩm sữa thay thế sữa mẹ dùng cho trẻ dưới 24 tháng tuổi phải có giấy chứng nhận tiêu chuẩn, giấy chứng nhận vệ sinh an toàn thực phẩm đối với sản phẩm dinh dưỡng sản xuất trong nước; đối với sản phẩm dinh dưỡng nhập khẩu thì phải có giấy chứng nhận chất lượng sản phẩm của cơ quan có thẩm quyền của nước sản xuất và giấy phép lưu hành.

Quảng cáo sản phẩm sữa cho trẻ phải có các nội dung sau đây:

- Tên sản phẩm sữa và sản phẩm dinh dưỡng bổ sung dùng cho trẻ;

- Tên, địa chỉ của tổ chức, cá nhân chịu trách nhiệm đưa sản phẩm ra thị trường.

Quý khách cần hỏi thêm thông tin về có thể đặt câu hỏi tại đây.