# Lào Cai tuyển dụng 1958 giáo viên năm 2025 theo Kế hoạch 133/KH-UBND ra sao? Nội dung tuyển dụng giáo viên 2025 tỉnh Lào Cai?

**Lào Cai tuyển dụng 1958 giáo viên năm 2025 theo Kế hoạch 133/KH-UBND ra sao? Nội dung tuyển dụng giáo viên 2025 tỉnh Lào Cai?**

**Lào Cai tuyển dụng 1958 giáo viên năm 2025 theo Kế hoạch 133/KH-UBND ra sao? Nội dung tuyển dụng giáo viên 2025 tỉnh Lào Cai?**

Ngày 21/10/2025, UBND tỉnh Lào Cai đã có Kế hoạch 133/KH-UBND năm 2025 Tải về tuyển dụng viên chức sự nghiệp giáo dục và đào tạo tỉnh Lào Cai, năm 2025.

Theo đó, **Lào Cai tuyển dụng 1958 giáo viên năm 2025**, cụ thể như sau:

- Giáo viên Mầm non: 260 chỉ tiêu;

- Giáo viên Tiểu học: 535 chỉ tiêu;

- Giáo viên THCS: 872 chỉ tiêu;

- Giáo viên THPT: 291 chỉ tiêu.

Tại Mục IV Kế hoạch 133/KH-UBND năm 2025 nêu rõ hình thức, nội dung tuyển dụng như sau:

**(1) Thi tuyển: **được thực hiện theo 2 vòng như sau:

Vòng 1: Thi kiểm tra kiến thức chung bằng hình thức trắc nghiệm trên máy vi tính.

- Nội dung thi kiến thức chung, 60 câu hỏi hiểu biết về pháp luật viên chức, chủ trương, đường lối của Đảng, chính sách, pháp luật về ngành, lĩnh vực giáo dục. Thời gian thi 60 phút.

Trường hợp đã đạt kết quả kiểm định chất lượng đầu vào theo quy định về kiểm định chất lượng đầu vào công chức thì được miễn thi kiểm tra kiến thức chung.

- Kết quả thi vòng 1 được xác định theo số câu trả lời đúng; nếu trả lời đúng từ 50% số câu hỏi trở lên thì người dự tuyển được thi tiếp vòng 2.

Vòng 2: Thi môn nghiệp vụ chuyên ngành

- Hình thức thi: Thi viết.

- Nội dung thi: Kiểm tra kiến thức, kỹ năng hoạt động nghề nghiệp của người dự tuyển theo yêu cầu của vị trí việc làm cần tuyển.

- Thời gian thi: 180 phút.

- Thang điểm: 100 điểm.

**(2) Xét tuyển:** Được thực hiện theo 2 vòng như sau:

- Vòng 1: Kiểm tra điều kiện dự tuyển tại Phiếu đăng ký dự tuyển theo yêu cầu của vị trí việc làm cần tuyển, nếu đáp ứng đủ thì người dự tuyển được tham dự vòng 2.

- Vòng 2: Thi môn nghiệp vụ chuyên ngành

+ Hình thức thi: Thi viết.

+ Nội dung thi: Kiểm tra kiến thức, kỹ năng hoạt động nghề nghiệp của người dự tuyển theo yêu cầu của vị trí việc làm cần tuyển.

+ Thời gian thi: 180 phút.

+ Thang điểm: 100 điểm.

**Trên đây là thông tin "Lào Cai tuyển dụng 1958 giáo viên năm 2025 theo Kế hoạch 133/KH-UBND ra sao? Nội dung tuyển dụng giáo viên 2025 tỉnh Lào Cai?"*

*Lào Cai tuyển dụng 1958 giáo viên năm 2025 theo Kế hoạch 133/KH-UBND ra sao? Nội dung tuyển dụng giáo viên 2025 tỉnh Lào Cai? (Hình từ Internet)*

**Mục đích, yêu cầu của khi tuyển dụng viên chức sự nghiệp giáo dục và đào tạo tỉnh Lào Cai năm 2025 là gì?**

Căn cứ tại Mục I Kế hoạch 133/KH-UBND năm 2025 nêu rõ mục đích, yêu cầu của khi tuyển dụng viên chức sự nghiệp giáo dục và đào tạo tỉnh Lào Cai năm 2025 như sau:

(1) Nhằm bổ sung nguồn nhân lực có trình độ chuyên môn, nghiệp vụ theo vị trí việc làm cho những đơn vị còn thiếu người làm việc trong các đơn vị sự nghiệp giáo dục công lập so với biên chế được giao và để đáp ứng yêu cầu, nhiệm vụ của các đơn vị sự nghiệp giáo dục công lập.

(2) Việc tuyển dụng viên chức phải căn cứ vào chỉ tiêu, số lượng người làm việc được giao, vị trí việc làm, nhu cầu tuyển dụng của các đơn vị sự nghiệp giáo dục công lập.

(3) Người được tuyển dụng phải có trình độ chuyên môn, năng lực theo yêu cầu của vị trí việc làm; có phẩm chất đạo đức tốt; am hiểu chính sách pháp luật của Nhà nước về ngành, lĩnh vực được tuyển dụng, có khả năng đáp ứng tốt yêu cầu nhiệm vụ được giao; có đủ tiêu chuẩn, điều kiện để được tuyển dụng vào viên chức theo quy định tại Nghị định 115/2020/NĐ-CP.

**Chính sách của Nhà nước về xây dựng và phát triển đội ngũ nhà giáo**

Căn cứ theo Điều 6 Luật Nhà giáo 2025 quy định chính sách của Nhà nước về xây dựng và phát triển đội ngũ nhà giáo như sau:

(1) Nhà nước giữ vai trò chủ đạo trong xây dựng và phát triển đội ngũ nhà giáo; bảo đảm số lượng, cơ cấu và chất lượng đội ngũ nhà giáo.

(2) Thu hút, trọng dụng người có trình độ cao, người có tài năng, người có năng khiếu đặc biệt, người có kỹ năng nghề cao làm nhà giáo.

(3) Thu hút nhà giáo tham gia giảng dạy, giáo dục ở vùng đồng bào dân tộc thiểu số, miền núi, biên giới, hải đảo và vùng có điều kiện kinh tế - xã hội đặc biệt khó khăn.

(4) Bảo vệ uy tín, danh dự, nhân phẩm của nhà giáo trong hoạt động nghề nghiệp.

(5) Ưu tiên về tiền lương, chế độ đãi ngộ đối với nhà giáo.

(6) Khuyến khích nhà giáo đổi mới, sáng tạo trong hoạt động nghề nghiệp.

(7) Hỗ trợ đào tạo, bồi dưỡng phát triển nghề nghiệp liên tục đối với nhà giáo.

(8) Khuyến khích, tạo điều kiện để nhà giáo là công dân Việt Nam tham gia học tập, giảng dạy, nghiên cứu khoa học, trao đổi học thuật với cơ sở giáo dục và tổ chức nước ngoài; nhà giáo, nhà khoa học là người nước ngoài và người Việt Nam định cư ở nước ngoài tham gia học tập, giảng dạy, nghiên cứu khoa học, trao đổi học thuật với cơ sở giáo dục và tổ chức ở Việt Nam.

(9) Huy động các nguồn lực xã hội cho việc xây dựng và phát triển đội ngũ nhà giáo.

Quý khách cần hỏi thêm thông tin về có thể đặt câu hỏi tại đây.