# Các hạng mục công trình dự án Khu du lịch biển cao cấp Wyndham Costa Hà Tĩnh

## Mua bán nhà đất tại Hà Tĩnh

### Nội dung chính

## Các hạng mục công trình dự án Khu du lịch biển cao cấp Wyndham Costa Hà Tĩnh

Vừa qua, Công ty Cổ phần Tập đoàn Onsen Fuji đã có Báo cáo đánh giá tác động môi trường Dự án Khu du lịch biển cao cấp Wyndham Costa Hà Tĩnh tại xã Đồng Tiến, tỉnh Hà Tĩnh.

Căn cứ theo Mục 1.2 Chương 1 (trang 29) Báo cáo đánh giá tác động môi trường Dự án Khu du lịch biển cao cấp Wyndham Costa Hà Tĩnh tại xã Đồng Tiến, tỉnh Hà Tĩnh có nêu cụ thể về các hạng mục công trình dự án Khu du lịch biển cao cấp Wyndham Costa Hà Tĩnh như sau:

**(1) Đất khu điều hành:**

Đất khu điều hành (ký hiệu ô đất TT): Tổng diện tích chiếm đất là 2.224,31 m², mật độ xây dựng tối đa là 30%, tầng cao xây dựng tối đa là 3 lần, hệ số sử dụng đất tối đa là 0,8 lần.

**(2) Đất công trình dịch vụ du lịch:**

Đất công trình dịch vụ du lịch (ký hiệu ô đất CC-01): Tổng diện tích chiếm đất là 17.690,26 m², mật độ xây dựng tối đa là 35%, tầng cao xây dựng tối đa là 2 tầng, hệ số sử dụng đất tối đa là 0,7 lần.

**(3) Đất khách sạn:**

Đất khách sạn (ký hiệu ô đất từ KS-01 đến KS-02): Tổng diện tích chiếm đất là 6.928,15 m², mật độ xây dựng tối đa là 40%, tầng cao xây dựng tối đa là 7 tầng, hệ số sử dụng đất tối đa là 2,8 lần.

**(4) Đất dịch vụ nghỉ dưỡng:**

Có tổng diện tích chiếm đất là 169.452,08 m², với tầng cao từ 2 đến 4 tầng, bao gồm các chức năng đất cụ thể như sau:

- Đất dịch vụ nghỉ dưỡng loại A (ký hiệu DLA-01 đến DLA-11): Tổng diện tích chiếm đất là 143957,85 m², mật độ xây dựng tối đa là 60%, tầng cao xây dựng tối đa là 4 tầng, hệ số sử dụng đất tối đa là 2,4 lần.

- Đất dịch vụ nghỉ dưỡng loại B (ký hiệu DLB-01 đến DLB-29): Tổng diện tích chiếm đất là 35.531,5 m², mật độ xây dựng tối đa là 55%, tầng cao xây dựng tối đa là từ 2 đến 4 tầng, hệ số sử dụng đất tối đa là 1,82 lần.

- Đất dịch vụ nghỉ dưỡng loại C (ký hiệu DLC-01 đến DLC-17): Tổng diện tích chiếm đất là 19.838,05 m², mật độ xây dựng tối đa là 80%, tầng cao xây dựng tối đa là từ 2 đến 4 tầng, hệ số sử dụng đất tối đa là 2,9 lần.

- Đất dịch vụ nghỉ dưỡng loại D (ký hiệu DLD-01 đến DLD-30): Tổng diện tích chiếm đất là 73.920,88 m², mật độ xây dựng tối đa là 57%, tầng cao xây dựng tối đa là từ 2 đến 4 tầng, hệ số sử dụng đất tối đa là 2,08 lần.

- Đất dịch vụ nghỉ dưỡng loại E (ký hiệu DLE-01 đến DLE-16): Tổng diện tích chiếm đất là 20.676,0 m2, mật độ xây dựng tối đa là 60%, tầng cao xây dựng tối đa là từ 2 đến 4 tầng, hệ số sử dụng đất tối đa là 2,21 lần.

- Đất dịch vụ nghỉ dưỡng loại F (ký hiệu DLF-01 đến DLF-02): Tổng diện tích chiếm đất là 4.527,8 m², mật độ xây dựng tối đa là 70%, tầng cao xây dựng tối đa là 2 tầng, hệ số sử dụng đất tối đa là 1,4 lần.

**(5) Đất biệt thự nghỉ dưỡng:**

Có tổng diện tích chiếm đất là 60.885,18 m², với tầng cao tối đa là 2 tầng, bao gồm các chức năng đất cụ thể như sau:

- Đất biệt thự nghĩ dưỡng loại A (ký hiệu BTA-01 đến BTA-23): Tổng diện tích chiếm đất là 30.258,17 m², mật độ xây dựng tối đa là 30%, tầng cao xây dựng tối đa là 2 tầng, hệ số sử dụng đất tối đa là 0,6 lần.

- Đất biệt thự nghĩ dưỡng loại B (ký hiệu BTB-01 đến BTB-12): Tổng diện tích chiếm đất là 17.077,01 m², mật độ xây dựng tối đa là 40%, tầng cao xây dựng tối đa là 2 tầng, hệ số sử dụng đất tối đa là 0,8 lần.

- Đất biệt thự nghĩ dưỡng loại C (ký hiệu BTC-01 đến BTC-03): Tổng diện tích chiếm đất là 6.210 m², mật độ xây dựng tối đa là 50%, tầng cao xây dựng tối đa là 2 tầng, hệ số sử dụng đất tối đa là 1 lần.

- Đất biệt thự nghĩ dưỡng loại D (ký hiệu BTD-01 đến BTD-02): Tổng diện tích chiếm đất là 7.340 m², mật độ xây dựng tối đa là 50%, tầng cao xây dựng tối đa là 2 tầng, hệ số sử dụng đất tối đa là 1 lần.

**(6) Đất công viên văn hóa:**

Đất công viên văn hóa (ký hiệu CVVH-01): Tổng diện tích chiếm đất là 8.969,12m², mật độ xây dựng gộp tối đa là 18%, tầng cao xây dựng tối đa là 2 tầng, hệ số sử dụng đất tối đa là 0,36 lần.

**(7) Đất cây xanh công viên, quảng trường, mặt nước:**

Có tổng diện tích chiếm đất là 204.988,18 m², với tầng cao tối đa là 1 tầng, bao gồm các chức năng đất cụ thể như sau:

- Đất cây xanh công viên (ký hiệu CXCV-01 đến CXCV-09): Tổng diện tích chiếm đất là 42.439,64 m², mật độ xây đựng tối đa là 5%, tầng cao xây dựng tối đa là 1 tầng, hệ số sử dụng đất tối đa là 0,05 lần.

- Đất cây xanh cảnh quan (ký hiệu CX-01 đến CX-50): Tổng diện tích chiếm đất là 149.908,17 m², không xây dựng công trình.

- Đất quảng trường (ký hiệu QT-01): Tổng diện tích chiếm đất là 4.438,77 m².

- Mặt nước (ký hiệu MN-01 đến MN-04): Tổng diện tích chiếm đất là 8.201,6 m².

**(8) Đất hạ tầng kỹ thuật:**

- Đất hạ tầng kỹ thuật (ký hiệu HTKT-01 đến HTKT-04): Tổng diện tích chiếm đất là 2.477,19 m², mật độ xây dựng gộp tối đa toàn khu là 43,58%, tầng cao xây dựng tối đa là 2 tầng, hệ số sử dụng đất tối đa là 0,87 lần.

**(9) Đất giao thông, bãi đỗ xe:**

- Đất giao thông với tổng diện tích chiếm đất là 145.315,08 m².

- Bãi đỗ xe (ký hiệu từ P-01 đến P-10): Tổng diện tích chiếm đất là 42.623,27 m².

*Các hạng mục công trình dự án Khu du lịch biển cao cấp Wyndham Costa Hà Tĩnh (Hình từ Internet)*

## Mục tiêu của dự án Khu du lịch biển cao cấp Wyndham Costa Hà Tĩnh

Căn cứ theo tiết 1.1.4.1 tiểu mục 1.1.4 Mục 1.1 Chương 1 (trang 28) Báo cáo đánh giá tác động môi trường Dự án Khu du lịch biển cao cấp Wyndham Costa Hà Tĩnh có nêu cụ thể về mục tiêu của dự án như sau:

Đầu tư xây dựng Khu shoptel, dịch vụ kết hợp lưu trú, du lịch nghỉ dưỡng; khu khách sạn du lịch với các căn hộ nghỉ dưỡng cao cấp; khu biệt thự du lịch nghỉ dưỡng; khu thương mại dịch vụ tổng hợp cung cấp các dịch vụ vui chơi, giải trí; khu nhà hàng ẩm thực, bar, caffe, dịch vụ chăm sóc sức khỏe, làm đẹp; công viên cây xanh, bãi đỗ xe và hạ tầng kỹ thuật đồng bộ.

*Trên đây là thông tin về "Các hạng mục công trình dự án Khu du lịch biển cao cấp Wyndham Costa Hà Tĩnh"*