# Khu du lịch sinh thái Silver Cloud Cúc Phương ở đâu, diện tích bao nhiêu?

## Mua bán nhà đất tại Ninh Bình

### Nội dung chính

## Khu du lịch sinh thái Silver Cloud Cúc Phương ở đâu?

Tháng 11/2025, Công ty Cổ phần dịch vụ du lịch Cúc Phương đã có Báo cáo đề xuất cấp Giấy phép môi trường của cơ sở "Dự án đầu tư xây dựng khu du lịch sinh thái Silver Cloud Cúc Phương" tại xã Cúc Phương, tỉnh Ninh Bình.

Tại Mục 5 Chương I Báo cáo đề xuất cấp Giấy phép môi trường của cơ sở "Dự án đầu tư xây dựng khu du lịch sinh thái Silver Cloud Cúc Phương" tại xã Cúc Phương, tỉnh Ninh Bình (trang 17) có nêu thông tin địa điểm khu du lịch sinh thái Silver Cloud Cúc Phương như sau:

Địa điểm khu du lịch sinh thái Silver Cloud Cúc Phương của Công ty Cổ phần dịch vụ du lịch Cúc Phương được xây dựng tại xã Cúc Phương, tỉnh Ninh Bình. Ranh giới tiếp giáp của cơ sở:

- Phía Bắc giáp với khu đất hoang.

- Phía Nam giáp với khu đất hoang.

- Phía Đông giáp với đường nội đồng và đất nông nghiệp.

- Phía Tây giáp với núi đã hoang.

## Khu du lịch sinh thái Silver Cloud Cúc Phương có diện tích bao nhiêu?

Tại Mục 5 Chương I Báo cáo đề xuất cấp Giấy phép môi trường của cơ sở "Dự án đầu tư xây dựng khu du lịch sinh thái Silver Cloud Cúc Phương" tại xã Cúc Phương, tỉnh Ninh Bình (trang 17) có nêu thông tin diện tích khu du lịch sinh thái Silver Cloud Cúc Phương là 164.299 m2, cụ thể như sau:

|
|
|
|
1 | Biệt thự du lịch (135 căn – 2 tầng) | 16.200 | 32.400 |
2 | Căn hộ du lịch (5 căn – 5 tầng) | 3.228 | 16.140 |
3 | Nhà hàng tre + khu phụ trợ | 1.368,8 | 1.368,8 |
4 | Bungalow (19 căn đôi) | 1.732,8 | 1.732,8 |
5 | Bể bơi ngoài trời | 365 | 365 |
6 | Trung tâm hội nghị (2 tầng) | 1.885,4 | 3.582,8 |
7 | Bể bơi bốn mùa | 299 | 299 |
8 | Nhà lễ tân | 210 | 210 |
9 | Nhà ở và làm việc CBCNV (3 tầng) | 602 | 1.806 |
10 | Nhà bảo tồn văn hóa mường | 500 | 500 |
11 | Nhà vườn bách thảo | 1.000 | 1.000 |
12 | Trung tâm thiền | 500 | 500 |
13 | Khu vui chơi ngoài trời | 656 | – |
14 | Hồ điều hòa | 36.768 | – |
15 | Cây xanh cảnh quan | 71.442 | – |
16 | Bến thuyền | 200 | – |
17 | Trạm xử lý nước | 550 | 5.550 |
18 | Trạm bơm PCCC | 107 | 107 |
19 | Trạm điện (04 trạm) | 400 | – |
20 | Khu xử lý nước thải | 100 | – |
21 | Đường giao thông nội bộ, bãi xe | 26.185 | – |
|
|
|

*Khu du lịch sinh thái Silver Cloud Cúc Phương ở đâu, diện tích bao nhiêu? (Hình từ Internet)*

## Quy định về chính sách phát triển du lịch hiện nay như thế nào?

Căn cứ Điều 5 Luật Du lịch 2017 quy định về chính sách phát triển du lịch như sau:

- Nhà nước có chính sách huy động mọi nguồn lực cho phát triển du lịch để bảo đảm du lịch trở thành ngành kinh tế mũi nhọn của đất nước.

- Tổ chức, cá nhân kinh doanh du lịch được hưởng mức ưu đãi, hỗ trợ đầu tư cao nhất khi Nhà nước ban hành, áp dụng các chính sách về ưu đãi và hỗ trợ đầu tư.

- Nhà nước ưu tiên bố trí kinh phí cho các hoạt động sau đây:

+ Điều tra, đánh giá, bảo vệ, tôn tạo, phát triển giá trị tài nguyên du lịch;

+ Lập quy hoạch về du lịch;

+ Xúc tiến du lịch, xây dựng thương hiệu du lịch quốc gia, địa phương;

+ Xây dựng kết cấu hạ tầng phục vụ phát triển du lịch.

- Nhà nước có chính sách khuyến khích, hỗ trợ cho các hoạt động sau đây:

+ Đầu tư phát triển cơ sở vật chất kỹ thuật, dịch vụ du lịch chất lượng cao;

+ Nghiên cứu, định hướng phát triển sản phẩm du lịch;

+ Đào tạo và phát triển nguồn nhân lực du lịch;

+ Đầu tư phát triển sản phẩm du lịch mới có tác động tích cực tới môi trường, thu hút sự tham gia của cộng đồng dân cư; đầu tư phát triển sản phẩm du lịch biển, đảo, du lịch sinh thái, du lịch cộng đồng, du lịch văn hóa và sản phẩm du lịch đặc thù khác;

+ Ứng dụng khoa học, công nghệ hiện đại phục vụ quản lý và phát triển du lịch;

+ Phát triển du lịch tại nơi có tiềm năng du lịch; sử dụng nhân lực du lịch tại địa phương;

+ Đầu tư hình thành khu dịch vụ du lịch phức hợp, có quy mô lớn; hệ thống cửa hàng miễn thuế, trung tâm mua sắm phục vụ khách du lịch.

- Nhà nước có chính sách tạo điều kiện thuận lợi về đi lại, cư trú, thủ tục xuất cảnh, nhập cảnh, hải quan, hoàn thuế giá trị gia tăng và bảo đảm quyền, lợi ích hợp pháp khác cho khách du lịch.