# Phim dán nhãn 18+ là gì? Phổ biến phim 18+ nhưng không dán nhãn 18+ rạp chiếu phim bị xử phạt bao nhiêu?

**Phim dán nhãn 18+ là gì? Dựa trên các tiêu chí nào để phân loại một bộ phim là phim dán nhãn 18+? Phổ biến phim 18+ nhưng không dán nhãn 18+ rạp chiếu phim bị xử phạt bao nhiêu tiền theo quy định pháp luật?**

**Phim dán nhãn 18+ là gì?**

**XEM THÊM: ****Điều hành Web khiêu dâm phổ biến phim 18+ phạm tội gì và phạt bao nhiêu năm tù?**

**Xem thêm: Tiệm xoa bóp, tắm hơi là nơi dễ bị lợi dụng để mua bán dâm?**

**Xem thêm: Phim 18+ có phải văn hóa phẩm đồi trụy không?**

**Xem thêm: Chia sẻ trang web 18+ có bị xử phạt hành chính không?**

Căn cứ theo khoản 1 Điều 32 Luật Điện ảnh 2022 được hướng dẫn bởi Điều 2 Thông tư 05/2023/TT-BVHTTDL về mức phân loại phim như sau:

- Loại P: phim được phép phổ biến đến người xem ở mọi độ tuổi.

- Loại K: được phổ biến người xem dưới 13 tuổi với điều kiện xem cùng cha mẹ hoặc người giám hộ.

- Loại T13 (13+): phim được phổ biến và phù hợp với người xem từ đủ 13 tuổi trở lên.

- Loại T16 (16+): phim được phổ biến và phù hợp với người xem từ đủ 16 tuổi trở lên.

- Loại T18 (18+): phim được phổ biến và phù hợp với người xem từ đủ 18 tuổi trở lên.

- Loại C: phim không được phép phổ biến.

Như vậy, phim dán nhãn 18+ hay nhãn T18 là phim dành cho các khán giả từ đủ 18 tuổi trở lên và không phù hợp với trẻ vị thành niên.

*Phim dán nhãn 18+ là gì? Phổ biến phim 18+ nhưng không dán nhãn 18+ rạp chiếu phim bị xử phạt bao nhiêu?(Hình từ Internet)*

**Dựa trên các tiêu chí nào để phân loại một bộ phim là phim dán nhãn 18+?**

Theo quy định tại Phụ lục ban hành kèm theo Thông tư 05/2023/TT-BVHTTDL quy định về các yếu tố nhằm phân loại phim dán nhãn 18+ hay phim T18 như sau:

** Chủ đề, nội dung:*

- Nội dung phim đề cập đến các vấn đề của người trưởng thành, có thể miêu tả ở mức độ mạnh, chi tiết nhưng không có thời lượng kéo dài, không diễn ra thường xuyên và phải phù hợp với nội dung phim;

- Đối với thể loại phim hành động, kinh dị hoặc có chủ đề lạm dụng trẻ em có thể miêu tả ở mức độ mạnh, miêu tả chi tiết, tác động đến người xem ở mức độ mạnh nhưng không diễn ra thường xuyên và không có thời lượng kéo dài;

- Đối với các chủ đề, nội dung nhạy cảm, đề tài hiện thực về chính trị, văn hóa, xã hội, kinh tế có thể miêu tả ở mức độ trung bình, có thể khai thác sâu nhưng không có thời lượng kéo dài, không diễn ra thường xuyên, tác động đến người xem ở mức độ trung bình.

** Bạo lực:*

- Có thể có hình ảnh, âm thanh, ngôn ngữ miêu tả hành vi bạo lực tác động đến người xem từ trên miêu tả ở mức độ mạnh đến dưới miêu tả ở mức độ quá mức; có thể miêu tả ở mức độ mạnh nhưng không có thời lượng kéo dài, tần suất ở mức độ trung bình và phù hợp với thể loại phim;

- Được phép miêu tả ngụ ý bạo lực tình dục nhưng miêu tả ở mức độ trung bình và phải phù hợp với nội dung phim.

** Khỏa thân, tình dục:*

- Có thể có hình ảnh khỏa thân toàn bộ cơ thể người được miêu tả ở mức độ trung bình, không có thời lượng kéo dài, không cận cảnh, không đặc tả bộ phận sinh dục, phù hợp với nội dung phim nhưng không lạm dụng hình ảnh khỏa thân, không kích động tình dục;

- Không có những hình ảnh, âm thanh, ngôn ngữ thể hiện lộ liễu, miêu tả chi tiết hoạt động tình dục, trừ các trường hợp hình ảnh, âm thanh, ngôn ngữ đó phù hợp với nội dung phim, không có thời lượng kéo dài và không khai thác sâu.

** Ma túy, chất kích thích, chất gây nghiện:*

- Như mức phân loại T16;

- Không có hình ảnh, âm thanh, ngôn ngữ thể hiện việc buôn bán, sản xuất, tàng trữ ma túy và các chất gây nghiện trừ trường hợp lên án, phê phán hành vi sai trái đó và kết quả, những nhân vật thực hiện hành động này phải bị trừng phạt, loại trừ.

** Kinh dị:*

Hình ảnh, âm thanh, ngôn ngữ kinh dị, rùng rợn, gây sợ hãi, căng thẳng được miêu tả ở mức độ mạnh với cảm giác đe dọa liên tục nhưng không có thời lượng kéo dài, không tác động quá mức tới tâm lý và cảm xúc của người xem.

** Ngôn ngữ thô tục:*

- Hình ảnh, âm thanh, ngôn ngữ thô tục được miêu tả ở mức độ mạnh hơn so với phim được phân loại ở mức T16 nhưng không được làm tổn thương đến cá nhân và cộng đồng, không sử dụng ngôn ngữ để quấy rối, lạm dụng tình dục;

- Đối với phim đề tài phản ánh hiện thực xã hội, có thể có hình ảnh, âm thanh, ngôn ngữ thô tục được diễn ra thường xuyên nhưng không có thời lượng kéo dài và phải phù hợp với nội dung phim.

** Hành vi nguy hiểm, dễ bắt chước:*

- Khi nội dung phim chứa các hình ảnh, âm thanh, ngôn ngữ nguy hiểm, dễ bắt chước hoặc cách xử lý có nguy cơ gây tổn hại cho các cá nhân hoặc thông qua hành vi của họ có thể gây hại cho xã hội, thì kết quả phải được xử lý triệt để, có thông điệp giáo dục và ngăn chặn;

- Hình ảnh, âm thanh, ngôn ngữ thể hiện hành vi dễ bắt chước không được miêu tả chi tiết và không diễn ra thường xuyên, tác động đến người xem ở mức độ trung bình.

**Rạp chiếu phim không thực hiện hiển thị mức phân loại phim dán nhãn 18+ khi phổ biến phim 18+ bị phạt bao nhiêu tiền? **

Căn cứ theo quy định tại điểm c khoản 2 Điều 10 Nghị định 38/2021/NĐ-CP được sửa đổi bởi khoản 4 Điều 1 Nghị định 128/2022/NĐ-CP có quy định như sau:

Vi phạm quy định về phổ biến phim

...

2. Phạt tiền đối với một trong các hành vi vi phạm về nghĩa vụ của cơ sở điện ảnh phổ biến phim như sau:

a) Từ 5.000.000 đồng đến 10.000.000 đồng đối với hành vi không miễn giảm giá vé cho người cao tuổi, người khuyết tật, người có công với cách mạng, trẻ em, người có hoàn cảnh đặc biệt khó khăn và các đối tượng khác theo quy định;

b) Từ 40.000.000 đồng đến 60.000.000 đồng đối với hành vi không bảo đảm điều kiện để phổ biến phim đối với từng hình thức phổ biến phim theo quy định;

c) Từ 60.000.000 đồng đến 80.000.000 đồng đối với hành vi không thực hiện hiển thị mức phân loại phim, cảnh báo theo quy định;

d) Từ 80.000.000 đồng đến 100.000.000 đồng đối với hành vi không dừng việc phổ biến phim khi có yêu cầu bằng văn bản của cơ quan nhà nước có thẩm quyền.

...

Theo quy định tại khoản 3 Điều 4 Thông tư 05/2023/TT-BVHTTDL có quy định như sau:

Thực hiện hiển thị mức phân loại phim, cảnh báo

...

3. Nội dung hiển thị mức phân loại phim, cảnh báo

a) Nội dung hiển thị là mức phân loại phim theo quy định tại Điều 2 Thông tư này;

b) Nội dung cảnh báo là các tiêu chí phân loại phim theo quy định tại Điều 3 Thông tư này gồm: Chủ đề, nội dung; Bạo lực; Khỏa thân, tình dục; Ma túy, chất kích thích, chất gây nghiện; Kinh dị; Ngôn ngữ thô tục; Hành vi nguy hiểm, dễ bắt chước.

Trường hợp trong phim xuất hiện cả 07 tiêu chí phân loại, thì thực hiện cảnh báo đầy đủ các tiêu chí.

Dẫn chiếu đến mức phân loại phim theo quy định tại Điều 2 Thông tư 05/2023/TT-BVHTTDL như sau:

Mức phân loại phim

Mức phân loại phim theo tiêu chí phân loại quy định tại Điều 3 Thông tư này được xếp từ thấp đến cao như sau:

1. Loại P: Phim được phép phổ biến đến người xem ở mọi độ tuổi;

2. Loại K: Phim được phổ biến đến người xem dưới 13 tuổi với điều kiện xem cùng cha, mẹ hoặc người giám hộ;

3. Loại T13 (13+): Phim được phổ biến đến người xem từ đủ 13 tuổi trở lên;

4. Loại T16 (16+): Phim được phổ biến đến người xem từ đủ 16 tuổi trở lên;

5. Loại T18 (18+): Phim được phổ biến đến người xem từ đủ 18 tuổi trở lên;

6. Loại C: Phim không được phép phổ biến.

Như vậy, trường hợp rạp chiếu phim không thực hiện hiển thị mức phân loại phim dán nhãn 18+ khi phổ biến phim 18+ hay phim được phổ biến đến người xem từ đủ 18 tuổi trở lên sẽ bị phạt tiền từ 60.000.000 đồng đến 80.000.000 đồng.

Quý khách cần hỏi thêm thông tin về có thể đặt câu hỏi tại đây.