Quy định được xây dựng trên cơ sở thực hiện Thông tư số 29/2024/TT-BGDĐT của Bộ Giáo dục và Đào tạo (GD và ĐT), nhằm quản lý chặt chẽ, minh bạch và đúng quy định pháp luật đối với hoạt động dạy thêm, học thêm trong và ngoài nhà trường.

Theo đó, quy định áp dụng với người dạy thêm, người học thêm, tổ chức, cá nhân tổ chức dạy thêm, học thêm trên địa bàn tỉnh, bao gồm cả cơ sở giáo dục phổ thông (GDPT), giáo dục thường xuyên (GDTX) và ngoài nhà trường.

Về thu và quản lý tài chính, quy định nêu rõ, nếu dạy thêm trong nhà trường, kinh phí có thể được bố trí từ ngân sách Nhà nước và các nguồn hợp pháp khác. Việc sử dụng tiền học thêm phải đảm bảo theo quy định của pháp luật về tài chính, ngân sách, kế toán.

Đối với hoạt động dạy thêm ngoài nhà trường, mức thu học phí phải được thỏa thuận giữa người dạy và người học, đồng thời phải công khai trên các phương tiện thông tin đại chúng hoặc niêm yết tại cơ sở tổ chức dạy thêm.

UBND tỉnh cũng giao rõ trách nhiệm cho các sở, ban, ngành, đoàn thể: Sở GD và ĐT có trách nhiệm quản lý chung hoạt động dạy thêm, học thêm, thực hiện chế độ báo cáo với UBND tỉnh và Bộ GD và ĐT.

Sở Tài chính chủ trì, phối hợp với các cơ quan có liên quan tham mưu cho cấp có thẩm quyền bố trí kinh phí chi thường xuyên từ nguồn ngân sách Nhà nước để tổ chức dạy thêm, học thêm trong cơ sở giáo dục công lập cho các đối tượng được học thêm theo quy định, phù hợp tình hình thực tế và khả năng cân đối của ngân sách địa phương.

UBND cấp huyện và Phòng GD và ĐT quản lý hoạt động dạy thêm tại địa bàn, đồng thời báo cáo kịp thời các vấn đề phát sinh. UBND cấp xã và hiệu trưởng các trường học, giám đốc các trung tâm GDTX, trung tâm GDNN - GDTX phải thực hiện đầy đủ trách nhiệm theo chức năng quản lý được giao.

Điểm đáng chú ý: các cơ sở dạy thêm thực hiện đầy đủ trách nhiệm theo Điều 14 Thông tư số 29/2024/TT-BGDĐT; thông báo bằng văn bản đến Sở GD và ĐT hoặc Phòng GD và ĐT địa phương (tùy cấp học) về địa điểm, thời gian, môn học, giáo viên giảng dạy, đối tượng học sinh và mức thu học thêm.

Quy định cũng nêu rõ công tác thanh tra, kiểm tra và xử lý vi phạm sẽ được thực hiện theo Điều 15 và 16, Thông tư số 29/2024/TT-BGDĐT.

Quy định mới góp phần tăng cường hiệu lực, hiệu quả trong quản lý hoạt động dạy thêm, học thêm; đảm bảo công bằng trong giáo dục và bảo vệ quyền lợi chính đáng của người học và người dạy trên địa bàn tỉnh.

Quyết định 46/2025/QĐ-UBND

## Toàn văn Quyết định 46/2025/QĐ-UBND của UBND tỉnh Nam Định ban hành Quy định về dạy thêm, học thêm trên địa bàn tỉnh