# Có được tăng giá thuê căn hộ chung cư Goldmark City khi chưa hết hạn hợp đồng thuê?

### Nội dung chính

## Có được tăng giá thuê căn hộ chung cư Goldmark City khi chưa hết hạn hợp đồng thuê?

Căn cứ theo Điều 473 Bộ luật Dân sự 2015 quy định như sau:

Điều 473. Giá thuê

1. Giá thuê do các bên thỏa thuận hoặc do người thứ ba xác định theo yêu cầu của các bên, trừ trường hợp luật có quy định khác.

2. Trường hợp không có thỏa thuận hoặc thỏa thuận không rõ ràng thì giá thuê được xác định theo giá thị trường tại địa điểm và thời điểm giao kết hợp đồng thuê.

Ngoài ra, căn cứ Điều 170 Luật Nhà ở 2023 quy định như sau:

Điều 170. Thời hạn thuê, giá thuê, cho thuê lại nhà ở

1. Bên cho thuê và bên thuê nhà ở được thỏa thuận về thời hạn thuê, giá thuê và hình thức trả tiền thuê nhà ở theo định kỳ hoặc trả một lần; trường hợp Nhà nước có quy định về giá thuê nhà ở thì các bên phải thực hiện theo quy định đó.

2. Trường hợp bên cho thuê thực hiện cải tạo nhà ở và được bên thuê đồng ý thì bên cho thuê được quyền điều chỉnh giá thuê nhà ở nếu thời gian cho thuê còn lại từ một phần ba thời hạn của hợp đồng thuê nhà ở trở xuống. Giá thuê nhà ở mới do các bên thỏa thuận; trường hợp không thỏa thuận được thì bên cho thuê có quyền đơn phương chấm dứt hợp đồng thuê nhà ở và phải bồi thường cho bên thuê theo quy định của pháp luật.

3. Bên cho thuê và bên thuê nhà ở được Nhà nước bảo hộ quyền và lợi ích hợp pháp trong quá trình thuê và cho thuê nhà ở.

4. Bên thuê có quyền cho thuê lại nhà ở mà mình đã thuê nếu được bên cho thuê đồng ý.

Theo đó, tiền thuê nhà sẽ do các bên tự thỏa thuận với nhau. Bên cho thuê căn hộ chung cư Goldmark City chỉ có thể tăng giá thuê khi chưa hết hạn hợp đồng thuê nếu:

- Bên cho thuê thực hiện cải tạo căn hộ và được bên thuê đồng ý thì bên cho thuê được quyền tăng tiền thuê căn hộ.

- Thời gian cho thuê còn lại từ một phần ba thời hạn của hợp đồng thuê trở xuống.

Trường hợp người thuê không đồng ý việc tăng tiền thuê thì bên cho thuê vẫn có quyền đơn phương chấm dứt hợp đồng thuê căn hộ, tuy nhiên phải bồi thường cho bên thuê theo quy định pháp luật.

**Như vậy**, bên cho thuê không thể tự ý tăng giá thuê căn hộ chung cư Hope Residence đang trong thời hạn thuê nếu không đáp ứng đủ 2 điều kiện nêu trên.

*Có được tăng giá thuê căn hộ chung cư Goldmark City khi chưa hết hạn hợp đồng thuê? (Hình từ Internet)*

## Người thuê căn hộ chung cư Goldmark City được chấm dứt hợp đồng khi chủ căn hộ tăng giá thuê mà không báo trước?

Căn cứ Điều 172 Luật Nhà ở 2023 quy định như sau:

Điều 172. Đơn phương chấm dứt thực hiện hợp đồng thuê nhà ở

[...]

3. Bên thuê nhà ở có quyền đơn phương chấm dứt thực hiện hợp đồng thuê nhà ở khi thuộc một trong các trường hợp sau đây:

a) Bên cho thuê nhà ở không sửa chữa nhà ở khi có hư hỏng nặng;

b) Bên cho thuê nhà ở tăng giá thuê nhà ở bất hợp lý hoặc tăng giá thuê mà không thông báo cho bên thuê nhà ở biết trước theo thỏa thuận trong hợp đồng;

c) Khi quyền sử dụng nhà ở bị hạn chế do lợi ích của người thứ ba.

4. Bên đơn phương chấm dứt thực hiện hợp đồng thuê nhà ở phải thông báo bằng văn bản hoặc bằng hình thức khác theo thỏa thuận trong hợp đồng cho bên kia biết trước ít nhất 30 ngày, trừ trường hợp các bên có thỏa thuận khác; trường hợp vi phạm quy định tại khoản này mà gây thiệt hại thì phải bồi thường theo quy định của pháp luật.

Theo đó, người thuê căn hộ chung cư Goldmark City được đơn phương chấm dứt hợp đồng thuê khi chủ căn hộ tăng giá thuê căn hộ bất hợp lý hoặc tăng giá thuê mà không thông báo trước theo thỏa thuận trong hợp đồng.

**Lưu ý: **Việc đơn phương chấm dứt hợp đồng thuê khi chủ căn hộ tăng giá thuê phải thông báo bằng văn bản hoặc bằng hình thức khác theo thỏa thuận trong hợp đồng cho bên kia biết trước ít nhất 30 ngày, trừ trường hợp các bên có thỏa thuận khác.

Trường hợp vi phạm quy định báo trước mà gây thiệt hại thì phải bồi thường theo quy định của pháp luật.

## Nghĩa vụ trả tiền thuê được quy định thế nào?

Căn cứ Điều 481 Bộ luật Dân sự 2015 quy định về trả tiền thuê như sau:

- Bên thuê phải trả đủ tiền thuê đúng thời hạn đã thỏa thuận; nếu không có thỏa thuận về thời hạn trả tiền thuê thì thời hạn trả tiền thuê được xác định theo tập quán nơi trả tiền; nếu không thể xác định được thời hạn theo tập quán thì bên thuê phải trả tiền khi trả lại tài sản thuê.

- Trường hợp các bên thỏa thuận việc trả tiền thuê theo kỳ hạn thì bên cho thuê có quyền đơn phương chấm dứt thực hiện hợp đồng, nếu bên thuê không trả tiền trong ba kỳ liên tiếp, trừ trường hợp có thỏa thuận khác hoặc pháp luật có quy định khác.