# Vũ Hoàng Linh

Vũ Hoàng Linh | |
|---|---|
| Sinh | 11 tháng 10, 1968 Bắc Ninh |
| Quốc tịch | Việt Nam |
| Học vị | Tiến sĩ Khoa học |
| Trường lớp |
|
| Đảng phái chính trị | Đảng Cộng sản Việt Nam |
| Website | Thông tin riêng |
| Học hàm |
|
| Danh hiệu | Nhà giáo Ưu tú |
Chức vụChủ tịch Hội đồng trường Trường Đại học Khoa học Tự nhiên (2023–2028) | |
Chủ tịchHội Toán học Việt Nam(2023–2028) | |
| Tiền nhiệm | Ngô Việt Trung |
| Kế nhiệm | đương nhiệm |
Hiệu trưởng Trường Đại học Khoa học Tự nhiên (2020-2025) | |
| Tiền nhiệm | Nguyễn Văn Nội |
| Kế nhiệm | Lê Thanh Sơn |
Sự nghiệp khoa học | |
| Ngành | |
| Tiến sĩ | Đại học Tổng hợp Budapest (Hungary) |
| Tiến sĩ Khoa học | Đại học Tổng hợp Kỹ thuật Berlin (Đức) |
| Nơi công tác | Đại học Quốc gia Hà Nội |

**Vũ Hoàng Linh** (sinh năm 1968) là giáo sư, tiến sĩ khoa học toán học Việt Nam, hiện là Chủ tịch Hội đồng trường Trường Đại học Khoa học Tự nhiên, Đại học Quốc gia Hà Nội (2023–2028) và Chủ tịch Hội Toán học Việt Nam (2023–2028).

## Xuất thân và học vấn

[sửa | sửa mã nguồn]Vũ Hoàng Linh sinh ngày 11 tháng 10 năm 1968 tại Bắc Ninh, học phổ thông tại Khối chuyên Toán của Trường đại học Tổng hợp Hà Nội (nay là Trường Trung học phổ thông chuyên Khoa học Tự nhiên, Đại học Quốc gia Hà Nội).

Ông học đại học và được cấp bằng tại Đại học Tổng hợp Budapest (Hungary). Năm 1992, ông được cấp bằng Thạc sĩ ngành Toán ứng dụng, chuyên ngành Toán thiết kế chương trình tại Đại học Tổng hợp Jozsef Attila, Szeged, Hungary. Ông làm nghiên cứu sinh, bảo vệ tiến sĩ chuyên ngành Toán ứng dụng (Toán học tính toán) năm 1998 tại Đại học Tổng hợp Budapest (Hungary).

Giai đoạn năm 2009–2011, Vũ Hoàng Linh làm nghiên cứu theo chương trình của Quỹ Alexander von Humboldt dành cho các nhà nghiên cứu có kinh nghiệm tại Đại học Tổng hợp Kỹ thuật Berlin (Đức). Ông nhận bằng Tiến sĩ khoa học (Habilitation) cũng tại Đại học Tổng hợp Kỹ thuật Berlin năm 2014.[1]

Từ tháng 11 năm 2008 đến tháng 5 năm 2014, ông giữ chức vụ Trưởng Khoa Toán–Cơ–Tin học, Trường Đại học Khoa học Tự nhiên. Từ tháng 5 năm 2014 đến tháng 5 năm 2020, ông là Phó Hiệu trưởng nhà trường. Từ tháng 5 năm 2020 đến tháng 5 năm 2025 ông là Hiệu trưởng Trường Đại học Khoa học Tự nhiên. Từ tháng 5 năm 2025 đến nay, ông là Chủ tịch Hội đồng trường Trường Đại học Khoa học Tự nhiên, Đại học Quốc gia Hà Nội.[2]

Ông được Hội đồng Giáo sư Nhà nước công nhận Phó Giáo sư năm 2007, công nhận và bổ nhiệm chức danh Giáo sư năm 2022.

Vũ Hoàng Linh còn là Chủ tịch Hội Toán học Việt Nam nhiệm kỳ 2023–2028.[3]

## Sự nghiệp

[sửa | sửa mã nguồn]Các hướng nghiên cứu chủ yếu của Vũ Hoàng Linh hiện nay là: Lý thuyết ổn định của hệ động lực ẩn, bao gồm phương trình vi phân đại số và phương trình sai phân suy biến; Phương pháp số cho phương trình vi phân đại số, bao gồm lời giải số và phương pháp xấp xỉ số mũ.

Ông đã chủ biên 1 sách chuyên khảo, giáo trình, tham gia viết một số chương của 3 quyển khác; đã công bố 4 bài báo tạp chí khoa học trong nước và 31 bài báo tạp chí khoa học quốc tế.

Ông đã hướng dẫn chính 3 nghiên cứu sinh đã có quyết định cấp bằng tiến sĩ.

Năm 2024, ông được Nhà nước tặng danh hiệu Nhà giáo Ưu tú.[4][5]

## Công trình khoa học chính

[sửa | sửa mã nguồn]### Sách

[sửa | sửa mã nguồn]**V.H. Linh,**N.H. Du: Stability and robust stability of implicit linear dynamical systems, NXB Đại học Quốc gia Hà Nội, 2022, 334 trang.

### Bài báo khoa học

[sửa | sửa mã nguồn]**V.H. Linh,**P. Ha, Index reduction for second order singular systems of difference equations,*Linear Algebra and its Applications,*608 (2021) 107-132.**V.H. Linh,**N.T.T. Nga, D.D. Thuan, Exponential Stability and Robust Stability for Linear Time-Varying Singular Systems of Second Order Difference Equations,*SIAM J. Matrix Anal. & Appl.***39-1**(2018), pp. 204–233.**V.H. Linh.**R. Marz, Adjoint Pairs of Differential-Algebraic Equations and Their Lyapunov Exponents,*J. Dynamics and Differential Equations, 29(2017), 655-684.*- N.H. Du,
**V.H. Linh**, V. Mehrmann, D.D. Thuan: Stability and robust stability of linear time-invariant delay differential-algebraic equations,*SIAM Matrix Anal. Appl,*34(2013), 1631-1654. **V.H. Linh**, V. Mehrmann: Approximation of spectral intervals and associated leading directions for linear differential-algebraic equation via smooth singular value decompositions,*SIAM J. Numer. Anal.***49**, pp. 1810–1835, 2011.**V.H. Linh**, V. Mehrmann: Lyapunov, Bohl, and Sacker-Sell spectral intervals for differential-algebraic equations,*J. Dynamics and Differential**Equations*(2009)**21**:153-194.- C-J. Chyan, N.H. Du and
**V.H. Linh**, On data-dependence of exponential stability and stability radii for linear time-varying differential-algebraic systems, J.*Differential Equations,***245**(2008), 2078-2102.

Nguồn:[6]

## Vinh danh

[sửa | sửa mã nguồn]- Nhà giáo Ưu tú (2024)

## Tham khảo

[sửa | sửa mã nguồn]**^**Thanh Xuân (ngày 9 tháng 5 năm 2025). "Trường đại học Khoa học Tự nhiên có Chủ tịch Hội đồng Trường và Hiệu trưởng mới".*Nhân Dân*. Truy cập ngày 15 tháng 11 năm 2025.**^**"GS. TSKH Vũ Hoàng Linh giữ chức Chủ tịch Hội đồng Trường và GS.TS. Lê Thanh Sơn giữ chức vụ Hiệu trưởng Trường Đại học Khoa học Tự nhiên".*Đại học Quốc gia Hà Nội*. ngày 9 tháng 5 năm 2025. Truy cập ngày 15 tháng 11 năm 2025.**^**Thanh Xuân (ngày 11 tháng 8 năm 2023). "GS. TSKH Vũ Hoàng Linh làm Chủ tịch Hội Toán học Việt Nam".*Nhân Dân*. Truy cập ngày 15 tháng 11 năm 2025.**^**"GS.TSKH. Vũ Hoàng Linh".*Trường Đại học Khoa học Tự nhiên*. Truy cập ngày 16 tháng 11 năm 2025.**^**"Trường ĐHKHTN có 6 thầy cô được phong tặng danh hiệu Nhà giáo ưu tú".*Trường Đại học Khoa học Tự nhiên*. ngày 3 tháng 7 năm 2024. Truy cập ngày 16 tháng 11 năm 2025.**^**"Lý lịch khoa học" (PDF).