# Mẫu Bảng thanh toán tiền lương và các khoản thu nhập của người lao động dành cho hộ cá nhân kinh doanh theo quy định hiện hành thế nào?

**Mẫu Bảng thanh toán tiền lương và các khoản thu nhập của người lao động dành cho hộ cá nhân kinh doanh theo quy định hiện hành thế nào? Mục đích, phương pháp và trách nhiệm ghi Bảng thanh toán tiền lương và các khoản thu nhập của người lao động được quy định thế nào? Tiền lương của người lao động gồm những khoản nào?**

-
**Mẫu Bảng thanh toán tiền lương và các khoản thu nhập của người lao động dành cho hộ cá nhân kinh doanh theo quy định hiện hành thế nào?** -
**Mục đích, phương pháp và trách nhiệm ghi Bảng thanh toán tiền lương và các khoản thu nhập của người lao động được quy định thế nào?** -
**Tiền lương của người lao động gồm những khoản nào?**

**Mẫu Bảng thanh toán tiền lương và các khoản thu nhập của người lao động dành cho hộ cá nhân kinh doanh theo quy định hiện hành thế nào?**

Tại Phụ lục I ban hành kèm theo Thông tư 88/2021/TT-BTC đã đưa ra Mẫu số 05-LĐTL Bảng thanh toán tiền lương và các khoản thu nhập của người lao động dành cho hộ cá nhân kinh doanh. Các đối tượng phải thực hiện chế độ báo cáo kế toán và áp dụng mẫu này gồm:

- Các hộ kinh doanh, cá nhân kinh doanh nộp thuế theo phương pháp kê khai theo quy định của pháp luật về thuế.

- Các hộ kinh doanh, cá nhân kinh doanh không thuộc diện phải thực hiện chế độ kế toán nhưng có nhu cầu thực hiện chế độ kế toán theo Thông tư 88/2021/TT-BTC thì được khuyến khích áp dụng.

Bảng thanh toán tiền lương và các khoản thu nhập của người lao động Tải

*Mẫu Bảng thanh toán tiền lương và các khoản thu nhập của người lao động dành cho hộ cá nhân kinh doanh theo quy định hiện hành thế nào? *

**Mục đích, phương pháp và trách nhiệm ghi Bảng thanh toán tiền lương và các khoản thu nhập của người lao động được quy định thế nào?**

Theo căn cứ tại Phụ lục I ban hành kèm theo Thông tư 88/2021/TT-BTC đã đưa ra những hướng dẫn về mục đích, phương pháp và trách nhiệm ghi báo cáo thống kê về lao động và tiền lương như sau:

- Mục đích: Bảng thanh toán tiền lương và các khoản thu nhập của người lao động là chứng từ làm căn cứ để thanh toán tiền lương, phụ cấp, các khoản tiền thưởng và thu nhập tăng thêm ngoài tiền lương cho người lao động, kiểm tra việc thanh toán tiền lương cho người lao động làm việc tại hộ kinh doanh, cá nhân kinh doanh đồng thời làm căn cứ để thống kê về lao động tiền lương.

- Phương pháp và trách nhiệm ghi

Bảng thanh toán tiền lương và các khoản thu nhập của người lao động được lập hàng tháng. Cơ sở để lập Bảng thanh toán tiền lương và các khoản thu nhập của người lao động là các thông tin theo dõi, thống kê về số công hoặc số sản phẩm/công việc hoàn thành, đơn giá lương thời gian/đơn giá lương sản phẩm,...

Cột A, B: Ghi số thứ tự, họ tên của người lao động được hưởng lương.

Cột 1: Ghi bậc lương hoặc hệ số lương của người lao động.

Cột 2,3: Ghi số sản phẩm và số tiền tính theo lương sản phẩm.

Cột 4,5: Ghi số công và số tiền tính theo lương thời gian.

Cột 6,7: Ghi số công và số tiền tính theo lương thời gian hoặc ngừng, nghỉ việc hưởng các loại % lương.

Cột 8: Ghi các khoản phụ cấp thuộc quỹ lương.

Cột 9: Ghi số phụ cấp khác được tính vào thu nhập của người lao động nhưng không nằm trong quỹ lương, quỹ thưởng.

Cột 10: Ghi tổng số tiền thưởng mà người lao động được hưởng.

Cột 11: Ghi tổng số tiền lương và các khoản phụ cấp, tiền thưởng mà người lao động được hưởng.

Cột 12,13,14,15,16,17: Ghi các khoản khấu trừ lương của người lao động, bao gồm bảo hiểm xã hội (BHXH), bảo hiểm y tế (BHYT), bảo hiểm thất nghiệp (BHTN).... thuế thu nhập cá nhân phải nộp (TNCN) và tổng số tiền khấu trừ lương trong tháng. Trong đó cột 17 là tổng cộng các khoản khấu trừ lương, cột 17 = cột 12+ cột 13+ cột 14+ cột 15+ cột 16.

Cột 18: Ghi số tiền lương, tiền thưởng và các khoản thu nhập mà hộ kinh doanh, cá nhân kinh doanh còn phải trả người lao động (Cột 18 = Cột 11 – Cột 17).

Cột C: Người lao động ký nhận khi nhận lương.

Cuối mỗi tháng căn cứ vào chứng từ liên quan, hộ kinh doanh/cá nhân kinh doanh lập Bảng thanh toán tiền lương và các khoản thu nhập của người lao động chuyển cho người đại diện hộ kinh doanh/cá nhân kinh doanh ký duyệt, sau đó lập phiếu chi và trả lương. Bảng thanh toán tiền lương và các khoản thu nhập của người lao động được lưu tại hộ kinh doanh, cá nhân kinh doanh. Mỗi lần lĩnh lương, người lao động phải trực tiếp ký vào cột “Ký nhận” hoặc người nhận hộ phải ký thay (người nhận hộ phải ghi rõ họ tên). Trường hợp hộ kinh doanh/cá nhân kinh doanh trả lương cho người lao động qua tài khoản tiền gửi ngân hàng thì không yêu cầu người lao động phải ký vào cột “Ký nhận”.

Hộ kinh doanh, cá nhân kinh doanh có thể căn cứ vào đặc điểm trả lương và thu nhập của người lao động tại hộ kinh doanh, cá nhân kinh doanh để có thể thêm cột, bỏ bớt cột hoặc sắp xếp lại các cột từ cột 1 đến cột 10, cột 12 đến cột 16 của mẫu Bảng thanh toán tiền lương và các khoản thu nhập của người lao động cho phù hợp với thực tế của hộ kinh doanh, cá nhân kinh doanh.

**Tiền lương của người lao động gồm những khoản nào? **

Theo quy định tại Điều 90 Bộ luật Lao động 2019 đã chỉ ra tiền lương của người lao động cụ thể như sau:

Tiền lương

1. Tiền lương là số tiền mà người sử dụng lao động trả cho người lao động theo thỏa thuận để thực hiện công việc,bao gồm mức lương theo công việc hoặc chức danh, phụ cấp lương và các khoản bổ sung khác.

2. Mức lương theo công việc hoặc chức danh không được thấp hơn mức lương tối thiểu.

3. Người sử dụng lao động phải bảo đảm trả lương bình đẳng, không phân biệt giới tính đối với người lao động làm công việc có giá trị như nhau.

Như vậy, tiền lương của người lao động sẽ được tính bao gồm: mức lương theo công việc hoặc chức danh phụ cấp lương và các khoản bổ sung khác.

Quý khách cần hỏi thêm thông tin về có thể đặt câu hỏi tại đây.