# Công văn 10287/BNV-CTL&BHXH về báo cáo tiền lương tiền thưởng và quan hệ lao động trong doanh nghiệp ra sao?

**Công văn 10287/BNV-CTL&BHXH về báo cáo tiền lương tiền thưởng và quan hệ lao động trong doanh nghiệp ra sao?**

**Công văn 10287/BNV-CTL&BHXH về báo cáo tiền lương tiền thưởng và quan hệ lao động trong doanh nghiệp ra sao?**

Ngày 6/11/2025, Bộ Nội vụ đã ban hành Công văn 10287/BNV-CTL&BHXH năm 2025 về việc báo cáo tình hình tiền lương, tiền thưởng và quan hệ lao động trong doanh nghiệp.

Tải về **Công văn 10287/BNV-CTL&BHXH năm 2025**

Theo đó, để nắm bắt kịp thời tình hình thực hiện chính sách tiền lương, tiền thưởng ở các doanh nghiệp, phục vụ công tác quản lý nhà nước, đồng thời triển khai các giải pháp góp phần ổn định quan hệ lao động trong các doanh nghiệp, nhất là trong điều kiện giáp Tết, Bộ Nội vụ đề nghị đồng chí Giám đốc Sở Nội vụ chỉ đạo triển khai một số nhiệm vụ sau:

**(1) **Phối hợp chặt chẽ với Ban quản lý khu công nghiệp, khu kinh tế, khu chế xuất, Liên đoàn Lao động tỉnh và các cơ quan liên quan, giữa cấp tỉnh và cấp xã trong việc:

- Theo dõi, nắm bắt hoạt động sản xuất kinh doanh của doanh nghiệp, việc làm và đời sống của người lao động, tình hình quan hệ lao động tại doanh nghiệp;

- Đẩy mạnh tuyên truyền, phổ biến chính sách, pháp luật về lao động, nhất là những quy định mới về việc làm, tiền lương, bảo hiểm xã hội;

- Đổi mới, đẩy mạnh công tác kiểm tra, giám sát thực thi chính sách, pháp luật về lao động, xử lý nghiêm minh, kịp thời những trường hợp vi phạm;

- Thúc đẩy các hoạt động hỗ trợ xây dựng quan hệ lao động hài hòa, ổn định, tiến bộ trong doanh nghiệp, trong đó chủ động triển khai các giải pháp phòng ngừa, giảm thiểu tranh chấp lao động, đình công có thể phát sinh trên địa bàn trước, trong và sau dịp Tết Dương lịch, Tết Nguyên đán năm 2026, không để vụ việc phát sinh kéo dài, lan rộng, gây mất an ninh, trật tự, an toàn xã hội.

**(2)** Hướng dẫn, hỗ trợ chủ doanh nghiệp và tổ chức công đoàn phối hợp, trao đổi, rà soát, sửa đổi, bổ sung các nội dung cho phù hợp với chính sách, pháp luật, điều kiện thực tiễn của doanh nghiệp trong hợp đồng lao động, thỏa ước lao động tập thể, quy chế trả lương, quy chế thưởng để tổ chức thực hiện, bảo đảm quyền hợp pháp, lợi ích chính đáng của người lao động, góp phần ổn định hoạt động sản xuất, kinh doanh của doanh nghiệp.

**(3) **Đề nghị các doanh nghiệp trên địa bàn xây dựng phương án thưởng theo kết quả sản xuất kinh doanh năm 2025 theo quy định tại Điều 104 Bộ luật Lao động 2019 và thông báo cho người lao động trong doanh nghiệp biết.

**(4) **Chủ trì, phối hợp với Ban quản lý khu công nghiệp, khu kinh tế, khu chế xuất khảo sát, nắm tình hình tiền lương, nợ lương, quan hệ lao động năm 2025; kế hoạch thưởng theo kết quả sản xuất kinh doanh trong doanh nghiệp dịp tết Dương lịch và tết Nguyên đán năm 2026; tổng hợp số liệu (theo mẫu đính kèm) và gửi về Bộ Nội vụ (qua Cục Tiền lương và Bảo hiểm xã hội)** trước ngày 25/12/2025.**

Xem chi tiết thêm tại Công văn 10287/BNV-CTL&BHXH năm 2025 ban hành ngày 6/11/2025.

*Công văn 10287/BNV-CTL&BHXH về báo cáo tiền lương tiền thưởng và quan hệ lao động trong doanh nghiệp ra sao? (Hình từ Internet)*

**Các hoạt động chăm lo Tết Bính Ngọ tại công đoàn cơ sở theo Kế hoạch 34/KH-TLĐ gồm?**

Căn cứ theo tiểu mục 3 Mục III Kế hoạch 34/KH-TLĐ năm 2025 quy định các hoạt động chăm lo Tết Bính Ngọ tại công đoàn cơ sở như sau:

**(1) **Tổ chức Chương trình “Tết Sum vầy”

Nội dung Chương trình “Tết sum vầy” cần được tổ chức phong phú, có sức hấp dẫn đoàn viên, người lao động; huy động các nguồn lực xã hội, nhất là của người sử dụng lao động để chăm lo, hỗ trợ cho đoàn viên, người lao động. Mời lãnh đạo cấp ủy, chính quyền, người sử dụng lao động, công đoàn cấp trên tham dự, tặng quà cho đoàn viên, người lao động tại chương trình. Làm tốt công tác tuyên truyền tại khu vực diễn ra chương trình.

**(2) **Hoạt động thăm, tặng quà, chúc Tết đoàn viên, người lao động

- Huy động nguồn lực của doanh nghiệp, chính quyền địa phương và sử dụng nguồn tài chính công đoàn để thăm, tặng quà, chúc Tết đoàn viên, tập trung cho đối tượng khó khăn, thu nhập thấp, người lao động bị tai nạn lao động, bệnh nghề nghiệp.

- Tham mưu tổ chức các đoàn có lãnh đạo công đoàn cấp trên, lãnh đạo địa phương, ngành, doanh nghiệp thăm, tặng quà và chúc Tết đoàn viên, người lao động.

**(3)** Công đoàn cơ sở phối hợp, huy động nguồn lực của doanh nghiệp, chính quyền địa phương và công đoàn cấp trên tổ chức chuyến xe, chuyến tàu, chuyến bay đưa, đón người lao động về quê đón Tết.

**(4)** Tổ chức “Bữa cơm tất niên Công đoàn” Tết Bính Ngọ 2026 cho đoàn viên, người lao động

- “Bữa cơm tất niên Công đoàn” là dịp để người lao động, tổ chức công đoàn, người sử dụng lao động, lãnh đạo chính quyền, địa phương chia sẻ, tâm tình tạo nên bầu không khí đoàn kết, thấu hiểu, qua đó tạo dựng niềm tin, sự gắn bó của đoàn viên, người lao động đối với tổ chức công đoàn và doanh nghiệp.

- Giá trị của suất ăn trong “Bữa cơm tất niên Công đoàn” với mức 70.000đồng/suất từ nguồn tài chính công đoàn + giá trị từ nguồn tài trợ của doanh nghiệp hoặc nguồn xã hội hóa khác (nếu có, không giới hạn giá trị).

- Thành phần tham gia “Bữa cơm tất niên Công đoàn” tại doanh nghiệp: toàn thể đoàn viên, người lao động tại doanh nghiệp, đại diện người sử dụng lao động, đại diện công đoàn cấp trên, đại diện nhà tài trợ (nếu có), mời cấp ủy, lãnh đạo chuyên môn...

- Nội dung và hình thức tuyên truyền cần thực hiện trong “Bữa cơm tất niên Công đoàn”: treo khẩu hiệu, pano, áp phích tuyên truyền về “Bữa cơm tất niên Công đoàn”, về mừng Đảng, mừng Xuân và lô gô Công đoàn Việt Nam tại nơi tổ chức; có thể kết hợp tổ chức kết nạp đoàn viên công đoàn mới; các hoạt động khác phù hợp (nếu có).

(5) Tổ chức các hoạt động vui Xuân, đón Tết, thăm, động viên đoàn viên, người lao động không có điều kiện về quê đón Tết

Công đoàn cơ sở căn cứ tình hình đoàn viên, người lao động ở lại doanh nghiệp, địa phương, không về quê đón Tết để tổ chức các hoạt động đầm ấm, vui tươi, mang dấu ấn Công đoàn. Trường hợp có nhiều đoàn viên, người lao động không về quê đón Tết thì tổ chức Chương trình “Tết không xa nhà” hoặc các hình thức hoạt động phù hợp; quan tâm đến thăm, tặng quà, tổ chức Tết cho công nhân tại các khu nhà trọ hoặc trên công trình, dự án trước tối 30 Tết (năm nay là 29 Tháng Chạp).

**Có bắt buộc phải thưởng Tết Âm lịch 2026 cho người lao động không?**

Căn cứ tại Điều 104 Bộ luật Lao động 2019 quy định thưởng như sau:

Thưởng

1. Thưởng là số tiền hoặc tài sản hoặc bằng các hình thức khác mà người sử dụng lao động thưởng cho người lao động căn cứ vào kết quả sản xuất, kinh doanh, mức độ hoàn thành công việc của người lao động.

2. Quy chế thưởng do người sử dụng lao động quyết định và công bố công khai tại nơi làm việc sau khi tham khảo ý kiến của tổ chức đại diện người lao động tại cơ sở đối với nơi có tổ chức đại diện người lao động tại cơ sở.

Như vậy, theo như quy định trên thì doanh nghiệp không bắt buộc phải thưởng Tết Âm lịch 2026 cho người lao động. Phụ thuộc vào tình hình kinh doanh của doanh nghiệp cùng với năng suất làm việc của người lao động mà doanh nghiệp quyết định có thưởng Tết hay không.

Đồng thời, doanh nghiệp cũng không bắt buộc phải thưởng Tết Âm lịch 2026 bằng tiền cho người lao động. Thay vào đó, doanh nghiệp có thể thưởng Tết cho người lao động bằng các hình thức khác hoặc là bằng tài sản.

Quý khách cần hỏi thêm thông tin về có thể đặt câu hỏi tại đây.