# Tổng quan quy mô về Dự án Nhà ở xã hội Thành Hải Khánh Hòa mới nhất

## Mua bán Nhà riêng tại Khánh Hòa

### Nội dung chính

## Tổng quan quy mô về Dự án Nhà ở xã hội Thành Hải Khánh Hòa mới nhất


Ngày 08/10/2025, Sở Xây dựng Khánh Hòa đăng thông báo thông tin về dự án nhà ở xã hội tại khu tái định cư Thành Hải của Công ty TNHH BĐS Sao Biển.

Cụ thể, theo thông báo có nêu chi tiết về thông tin dự án, số lượng căn và đơn giá dự kiến của dự án nhà ở xã hội Thành Hải Khánh Hòa.

Tổng quan quy mô về Dự án Nhà ở xã hội Thành Hải Khánh Hòa chi tiết như sau:

**I. THÔNG TIN DỰ ÁN**

**(1) Tên dự án:** Dự án Nhà ở xã hội tại khu tái định cư Thành Hải.

**(2) Địa điểm xây dựng: **Khu tái định cư cụm công nghiệp Thành Hải, phường Bảo An, tỉnh Khánh Hòa.

**(3) Chủ đầu tư:** Công ty TNHH BĐS Sao Biển

**(4) Địa chỉ liên hệ:** Số 245-247 Ngô Gia Tự - phường Phan Rang– tỉnh Khánh Hòa.

**(5) Hình thức đầu tư:** Vốn tự có, vốn vay và vốn huy động hợp pháp khác.

**(6) Tổng diện tích đất sử dụng:** 19.151,3m2 (1,9ha)

**(7) Quy mô dự án:**

- Dự án Nhà ở xã hội tại khu tái định cư Thành Hải được xây dựng trên khu đất có diện tích 19.151,3 m2 chia làm 2 khu. Khu A có diện tích 9.575,8 m2 và khu B có diện tích 9.575,5 m2. Gồm 04 block chung cư cao 15 tầng nổi + tầng kỹ thuật mái và các công trình phụ trong khuôn viên gồm: đường giao thông đi bộ nội bộ, công viên, sân thể thao, hồ bơi, hành lang thương mại, ram dốc người khuyết tật, cây xanh, thảm cỏ.

- Khối công trình chính:

Block A1:

+ Tầng 1+2: bố trí các căn hộ ở thương mại với đa dạng diện tích khác nhau.

+ Tầng 3+4: bố trí nhà xe

+ Tầng 5-15: bố trí các cần hộ ở thương mại với đa dạng diện tích khác nhau.

Block A2, B1, B2:

+ Tầng 1: bố trí các căn hộ Nhà ở xã hội với đa dạng diện tích khác nhau, nhà giữ trẻ, phòng trực quản lý chung cư-trực PCCC, các phòng kỹ thuật.

+ Tầng 2+3: bố trí nhà xe kết hợp với nhà sinh hoạt cộng đồng, căn hộ ở.

+ Tầng 4-15: bố trí các căn hộ Nhà ở xã hội với đa dạng diện tích khác nhau.

- Thông số kỹ thuật cụ thể, như sau:

| THÔNG TIN CÔNG TRÌNH | |||
|---|---|---|---|
| Stt | Diễn Giải | Đơn vị | Thông số |
| 1 | Diện tích khu đất | m² | 19.151,3 |
| 2 | Diện tích xây dựng | m² | 7.552,7 |
| 3 | Mật độ xây dựng thuần | % | 39,4 |
| 4 | Tầng cao xây dựng (không tính tầng kỹ thuật mái, sân thượng) | tầng | 15 |
| 5 | Chiều cao xây dựng tối đa | m | 54,4 |
| 6 | Khoảng lùi xây dựng | m | ≥6,0 |
| 7 | Hệ số sử dụng đất toàn khu | lần | 5,94 |
| 8 | Tổng số căn hộ | căn | 1.352 |
| + Căn hộ ở (Block A2, B1, B2) | căn | 1.155 | |
| + Căn hộ thương mại (Block A1) | căn | 197 | |
| 9 | Tổng diện tích nhà xe | m² | 11.447,5 |
| 10 | Tổng diện tích sàn sử dụng của căn hộ | m² | 74.189,1 |
| + Căn hộ ở (Block A2, B1, B2) | m² | 59.539,2 | |
| + Căn hộ thương mại (Block A1) | m² | 14.649,9 | |
| 11 | Quy mô dân số dự kiến | người | 5.408 |
| 12 | Tổng diện tích sàn xây dựng (Bao gồm nhà xe) | m² | 113.670,0 |
| 13 | Tổng diện tích sàn xây dựng (Không tính nhà xe) | m² | 102.222,5 |
| 14 | Diện tích nhà xe | m² | 11.447,5 |
| 15 | Diện tích hồ bơi | m² | 320,5 |

**(8) Tiến độ thực hiện dự án:**

- Ngày khởi công: 19/08/2025

- Ngày hoàn thành (dự kiến): Quý II/2027

**II. SỐ LƯỢNG CĂN VÀ ĐƠN GIÁ DỰ KIẾN**

**(1) Số lượng căn:**

- Căn hộ Nhà ở xã hội: 1.155 căn hộ chung cư. Các loại diện tích dao động từ 31,5 - 36 - 42 - 50 - 55 - 60 - 69 m2

- Căn hộ thương mại: 197 cần hộ chung cư. Các loại diện tích dao động từ 45 - 55 - 60 - 70 - 90 - 120 - 146 m2

**(2) Đơn giá dự kiến:**

- Căn hộ Nhà ở xã hội (tạm tính): 17.143.000 đồng/m², có sử dụng hệ số K theo vị trí tầng. Đơn giá này chưa bao gồm: 2% phí bảo trì phần sở hữu chung nhà chung cư và thuế GTGT 5%.

- Căn hộ thương mại (tạm tính): 24.545.000 đồng/m², có sử dụng hệ số K theo vị trí tầng. Đơn giá này chưa bao gồm: 2% phí bảo trì phần sở hữu chung nhà chung cư và thuế GTGT 10%.

**(3) Hồ sơ đăng ký mua Nhà ở xã hội:**

- Quy định tại Nghị định 100/2024/NĐ-CP.

- Quy định tại Thông tư 05/2024/TT-BXD.

**(4) Thời gian và địa điểm nộp hồ sơ:**

- Thời gian dự kiến bắt đầu tiếp nhận hồ sơ đăng ký mua đợt 1: Quý I/2026

- Thời gian kết thúc: Dự kiến tháng Quý II-III/2027 (tùy thuộc vào đối tượng đăng ký mua và nhu cầu thị trường)

- Địa điểm tiếp nhận hồ sơ : Công ty TNHH BĐS Sao Biển

+ Địa chi: Số 245-247 Ngô Gia Tự - phường Phan Rang - tỉnh Khánh Hòa.

+ SĐT: 0785138585

+ Ngày làm việc: Thứ 2 đến thứ 6: từ 08h00 đến 17h30. Thứ 7: từ 08h00 đến 12h00. Nghỉ chủ nhật và các ngày lễ.

**(5) Thông tin đăng tải:**

- Website Sở Xây dựng tỉnh Khánh Hòa: https://sxd.khanhhoa.gov.vn

- UBND phường Bảo An

- Trang thông tin điện tử Báo Khánh Hòa: https://www.baokhanhhoa.vn

**> Xem chi tiết tại File sau: Tải về**

**Hoặc tại: https://sxd.khanhhoa.gov.vn/**

*Tổng quan quy mô về Dự án Nhà ở xã hội Thành Hải Khánh Hòa mới nhất (Hình từ Internet)*

## Các đối tượng nào được hưởng chính sách hỗ trợ về nhà ở xã hội?

Căn cứ theo Điều 76 Luật Nhà ở 2023, các đối tượng được hưởng chính sách hỗ trợ về nhà ở xã hội gồm:

- Người có công với cách mạng, thân nhân liệt sĩ thuộc trường hợp được hỗ trợ cải thiện nhà ở theo quy định của Pháp lệnh Ưu đãi người có công với cách mạng.

- Hộ gia đình nghèo, cận nghèo tại khu vực nông thôn.

- Hộ gia đình nghèo, cận nghèo tại khu vực nông thôn thuộc vùng thường xuyên bị ảnh hưởng bởi thiên tai, biến đổi khí hậu.

- Hộ gia đình nghèo, cận nghèo tại khu vực đô thị.

- Người thu nhập thấp tại khu vực đô thị.

- Công nhân, người lao động đang làm việc tại doanh nghiệp, hợp tác xã, liên hiệp hợp tác xã trong và ngoài khu công nghiệp.

- Sĩ quan, quân nhân chuyên nghiệp, hạ sĩ quan thuộc lực lượng vũ trang nhân dân, công nhân công an, công chức, công nhân và viên chức quốc phòng đang phục vụ tại ngũ; người làm công tác cơ yếu, người làm công tác khác trong tổ chức cơ yếu hưởng lương từ ngân sách nhà nước đang công tác.

- Cán bộ, công chức, viên chức theo quy định của pháp luật về cán bộ, công chức, viên chức.

- Đối tượng đã trả lại nhà ở công vụ theo quy định tại khoản 4 Điều 125 Luật Nhà ở 2023, trừ trường hợp bị thu hồi nhà ở công vụ do vi phạm quy định của Luật Nhà ở 2023

- Hộ gia đình, cá nhân thuộc trường hợp bị thu hồi đất và phải giải tỏa, phá dỡ nhà ở theo quy định của pháp luật mà chưa được Nhà nước bồi thường bằng nhà ở, đất ở.

- Học sinh, sinh viên đại học, học viện, trường đại học, cao đẳng, dạy nghề, trường chuyên biệt theo quy định của pháp luật; học sinh trường dân tộc nội trú công lập.

- Doanh nghiệp, hợp tác xã, liên hiệp hợp tác xã trong khu công nghiệp.

Bên cạnh đó, căn cứ theo Nghị quyết 201/2025/QH15 năm 2025 quy định như sau:

- Người có nhà ở vẫn được hưởng chính sách nhà ở xã hội khi thuộc 02 trường hợp:

(1) Có địa điểm làm việc cách xa nơi ở của mình:

- Chưa có nhà ở thuộc sở hữu của mình

- Có nhà ở thuộc sở hữu của mình nhưng cách xa địa điểm làm việc

(2) Thuộc đối tượng chịu tác động bởi việc tổ chức, sắp xếp lại đơn vị hành chính

**Lưu ý,**** ****Nghị quyết 201/2025/QH15 năm 2025**** được thực hiện trong 05 năm kể từ ngày 01 tháng 6 năm 2025.**

## Nguyên tắc thực hiện chính sách hỗ trợ về nhà ở xã hội là gì?

Căn cứ theo Điều 79 Luật Nhà ở 2023 quy định việc thực hiện chính sách hỗ trợ về nhà ở xã hội phải bảo đảm các nguyên tắc như sau:

- Nhà nước có chính sách phát triển nhà ở, tạo điều kiện để mọi người có chỗ ở;

- Có sự kết hợp giữa Nhà nước, doanh nghiệp, cộng đồng dân cư, dòng họ và đối tượng được hỗ trợ trong việc thực hiện chính sách;

- Bảo đảm công khai, minh bạch, có sự kiểm tra, giám sát chặt chẽ của cơ quan nhà nước có thẩm quyền, cộng đồng dân cư và Mặt trận Tổ quốc Việt Nam;

- Bảo đảm đúng đối tượng, đủ điều kiện theo quy định Luật Nhà ở 2023;

- Trường hợp một đối tượng được hưởng nhiều chính sách hỗ trợ khác nhau thì được hưởng một chính sách hỗ trợ mức cao nhất;

+ Trường hợp các đối tượng có cùng tiêu chuẩn và điều kiện thì thực hiện hỗ trợ theo thứ tự ưu tiên trước đối với: người có công với cách mạng, thân nhân liệt sĩ, người khuyết tật, người được bố trí tái định cư theo hình thức mua, thuê mua nhà ở xã hội, nữ giới;

- Trường hợp hộ gia đình có nhiều đối tượng được hưởng nhiều chính sách hỗ trợ thì chỉ áp dụng một chính sách hỗ trợ cho cả hộ gia đình.