# Đáp án đề thi lớp 10 môn Toán Phú Thọ 2025? Đề thi kèm đáp án môn Toán lớp 10 Phú Thọ năm học 2025-2026 ra sao?

**Đáp án đề thi lớp 10 môn Toán Phú Thọ 2025? Đề thi kèm đáp án môn Toán lớp 10 Phú Thọ năm học 2025-2026 ra sao?**

**Đáp án đề thi lớp 10 môn Toán Phú Thọ 2025? Đề thi kèm đáp án môn Toán lớp 10 Phú Thọ năm học 2025-2026 ra sao?**

Dưới đây là đề thi kèm đáp án môn Toán lớp 10 Phú Thọ năm học 2025-2026:

**- Đáp án đề thi lớp 10 môn Toán Phú Thọ 2025 như sau:**

**I. TRẮC NGHIỆM**

**II. TỰ LUẬN**

Trên đây là đáp án đề thi lớp 10 môn Toán Phú Thọ 2025

**- Đề thi vào lớp 10 môn Toán Phú Thọ năm 2025 như sau:**

*Lưu ý: Đáp án đề thi vào lớp 10 môn Toán **Phú Thọ** năm 2025 trên chỉ mang tính chất tham khảo!*

*Đáp án đề thi lớp 10 môn Toán Phú Thọ 2025? Đề thi kèm đáp án môn Toán lớp 10 Phú Thọ năm học 2025-2026 ra sao? (Hình từ Internet)*

**Thời gian làm bài thi vào lớp 10 Phú Thọ 2025?**

Theo Kế hoạch 458/KH-UBND năm 2025 Tải về quy định về tuyển sinh vào lớp 10 trung học phổ thông trên địa bàn tỉnh năm học 2025-2026, lịch thi vào lớp 10 Phú Thọ 2025 và tổ chức tuyển sinh như sau:

**Đối với các trường THPT không chuyên, Trường phổ thông dân tộc nội trú tỉnh và Trường phổ thông dân tộc nội trú THCS&THPT Yên Lập **

**(1)** Môn thi, thời gian làm bài thi, nội dung thi, điểm môn thi và hệ số điểm môn thi

- Môn thi: Toán, Ngữ văn, Tiếng Anh.

-Thời gian làm bài thi - Môn Toán và Ngữ văn: 120 phút. - Môn Tiếng Anh: 60 phút.

- Nội dung thi: Nội dung thi nằm trong Chương trình giáo dục phổ thông cấp THCS, chủ yếu lớp 9.

- Điểm môn thi, hệ số điểm môn thi

+ Điểm của mỗi môn thi được tính theo thang điểm 10 (phần thập phân lấy đến 2 chữ số).

+ Hệ số điểm các môn thi: Tính hệ số 1.

**(2)** Điểm xét tuyển: Là tổng điểm của các môn thi và điểm ưu tiên, điểm khuyến khích (nếu có).

**Đối với Trường THPT Chuyên Hùng Vương **

**(1)** Môn thi, thời gian làm bài thi, điểm môn thi và hệ số điểm môn thi

- Môn thi

+ Thí sinh dự thi vào Trường THPT Chuyên Hùng Vương phải làm các bài thi gồm: 03 môn thi chung Toán, Ngữ văn, Tiếng Anh (như đối với các trường THPT không chuyên) và môn thi chuyên.

+ Môn thi chuyên đối với từng lớp chuyên cụ thể như sau:

- Thời gian làm bài

+ Các môn chung: Môn Toán 120 phút, môn Ngữ văn 120 phút và môn Tiếng Anh 60 phút;

+ Môn chuyên: 150 phút.

- Điểm môn thi, hệ số điểm môn thi

+ Điểm bài thi tính theo thang điểm 10 (phần thập phân lấy đến 2 chữ số).

+ Điểm môn thi chung: Tính hệ số 1.

+ Điểm môn thi chuyên: Tính hệ số 3.

**(2)** Điểm xét tuyển: Là tổng điểm của các môn thi chung và điểm thi môn chuyên (sau khi tính hệ số).

**Tuyển thẳng, chế độ ưu tiên tuyển sinh trung học phổ thông quy định thế nào?**

Căn cứ tại Điều 14 Quy chế tuyển sinh trung học cơ sở và tuyển sinh trung học phổ thông ban hành kèm theo Thông tư 30/2024/TT-BGDĐT có quy định về tuyển thẳng, chế độ ưu tiên tuyển sinh trung học phổ thông như sau:

(1) Tuyển thẳng vào trung học phổ thông các đối tượng sau đây:

- Học sinh trường phổ thông dân tộc nội trú cấp trung học cơ sở.

- Học sinh là người dân tộc thiểu số rất ít người.

- Học sinh là người khuyết tật.

- Học sinh trung học cơ sở đạt giải cấp quốc gia do Bộ Giáo dục và Đào tạo tổ chức hoặc phối hợp với các Bộ và cơ quan ngang Bộ tổ chức trên quy mô toàn quốc đối với các cuộc thi, kì thi, hội thi (sau đây gọi chung là cuộc thi) về văn hóa, văn nghệ, thể thao; cuộc thi nghiên cứu khoa học, kĩ thuật.

- Học sinh trung học cơ sở đạt giải trong các cuộc thi quốc tế do Bộ trưởng Bộ Giáo dục và Đào tạo quyết định chọn cử.

(2) Đối tượng được cộng điểm ưu tiên: Điểm ưu tiên được cộng vào tổng điểm xét tuyển tính theo thang điểm 10 (mười) đối với mỗi môn thi.

Trong đó, nhóm 1: được cộng 2,0 điểm; nhóm 2 được cộng 1,5 điểm; nhóm 3 được cộng 1,0 điểm. Cụ thể:

- Nhóm đối tượng 1: Bao gồm:

+ Con liệt sĩ;

+ Con thương binh mất sức lao động 81% trở lên; Con bệnh binh mất sức lao động 81% trở lên; Con của người được cấp “Giấy chứng nhận người hưởng chính sách như thương binh mà người được cấp Giấy chứng nhận người hưởng chính sách như thương binh bị suy giảm khả năng lao động 81% trở lên".

+ Con của người hoạt động kháng chiến bị nhiễm chất độc hóa học;

+ Con của người hoạt động cách mạng trước ngày 01 tháng 01 năm 1945;

+ Con của người hoạt động cách mạng từ ngày 01 tháng 01 năm 1945 đến ngày khởi nghĩa tháng Tám năm 1945.

- Nhóm đối tượng 2: Bao gồm:

+ Con của Anh hùng lực lượng vũ trang, con của Anh hùng lao động, con của Bà mẹ Việt Nam anh hùng;

+ Con thương binh mất sức lao động dưới 81%;

+ Con bệnh binh mất sức lao động dưới 81%;

+ Con của người được cấp “Giấy chứng nhận người hưởng chính sách như thương binh mà người được cấp Giấy chứng nhận người hưởng chính sách như thương binh bị suy giảm khả năng lao động dưới 81%";

- Nhóm đối tượng 3:

+ Người có cha hoặc mẹ là người dân tộc thiểu số;

+ Người dân tộc thiểu số;

+ Học sinh ở vùng có điều kiện kinh tế - xã hội đặc biệt khó khăn.

(3) Đối tượng được cộng điểm khuyến khích:

- Học sinh trung học cơ sở đạt giải cấp tỉnh do Sở Giáo dục và Đào tạo tổ chức hoặc phối hợp với các sở, ngành tổ chức trên quy mô toàn tỉnh đối với các cuộc thi có tổ chức ở cấp quốc gia theo quy định tại điểm d, khoản 1 Điều 14 Quy chế tuyển sinh ban hành kèm theo Thông tư 30/2024/TT-BGDĐT.

- Điểm khuyến khích được cộng vào tổng điểm xét tuyển tính theo thang điểm 10 (mười) đối với mỗi môn thi, bài thi. Trong đó giải nhất được cộng 1,5 điểm; giải nhì được cộng 1,0 điểm; giải ba được cộng 0,5 điểm.

Quý khách cần hỏi thêm thông tin về có thể đặt câu hỏi tại đây.