# Đáp án đề thi tuyển sinh lớp 10 môn Tiếng Anh tỉnh Bình Dương 2025? Xem đáp án đề thi vào 10 môn Tiếng Anh Bình Dương ở đâu?

**Đáp án đề thi tuyển sinh lớp 10 môn Tiếng Anh tỉnh Bình Dương 2025? Xem đáp án đề thi vào 10 môn Tiếng Anh Bình Dương ở đâu?**

**Đáp án đề thi tuyển sinh lớp 10 môn Tiếng Anh tỉnh Bình Dương 2025? Xem đáp án đề thi vào 10 môn Tiếng Anh Bình Dương ở đâu?**

**Nóng: Tổng hợp đáp án, đề thi vào lớp 10 của 63 tỉnh thành năm 2025**

**>>**** Full đáp án đề thi vào lớp 10 tỉnh Bình Dương năm 2025 môn Toán, Văn, Anh**

**>> Đáp án đề thi vào lớp 10 môn Toán tỉnh Bình Dương năm 2025**

**>> Đáp án đề thi vào lớp 10 Ngữ Văn 2025 tỉnh Bình Dương?**

**>>**** Khi nào công bố điểm thi lớp 10 Bình Dương năm học 2025 2026?**

Căn cứ theo Kế hoạch 466/UBND-VX năm 2025 Tải về của UBND tỉnh Bình Dương về kế hoạch tuyển sinh lớp 10 trung học phổ thông công lập, tư thục trong tỉnh năm học 2025-2026, kỳ thi tuyển sinh diễn ra vào vào các ngày 28 và 29/5/2025, riêng các thí sinh thi tuyển vào Trường THPT chuyên Hùng Vương phải thi thêm các môn chuyên vào các ngày 30 và 31/5/2025.

Môn Tiếng Anh kỳ thi tuyển sinh lớp 10 tỉnh Bình Dương 2025 diễn ra vào buổi chiều ngày 28/5/2025 lúc 14h, bài thi kéo dài 60 phút.

**Dưới đây là đáp án đề thi tuyển sinh lớp 10 môn Tiếng Anh tỉnh Bình Dương 2025**

11B | 12D | 13C | 14D | 15C | 16D | 17A | 18E | 19F | 20B |
21D | 22B | 23D | 24A | 25A | 26C | 27B | 28C | 29A | 30D |
31D | 32C | 33D | 34A | 35B | 36A | 37B | 38B | 39C | 40D |

*Lưu ý: **Thông tin về "Đáp án đề thi tuyển sinh lớp 10 môn Tiếng Anh tỉnh Bình Dương 2025? Xem đáp án đề thi vào 10 môn Tiếng Anh Bình Dương ở đâu?" mang tính chất tham khảo. *

*Đáp án đề thi tuyển sinh lớp 10 môn Tiếng Anh tỉnh Bình Dương 2025? Xem đáp án đề thi vào 10 môn Tiếng Anh Bình Dương ở đâu? (Hình từ Internet)*

**Đối tượng được cộng điểm ưu tiên và điểm khuyến khích trong tuyển sinh lớp 10 tỉnh Bình Dương 2025 - 2026?**

Căn cứ theo tiểu mục 2 Mục III Kế hoạch 466/UBND-VX năm 2025 ban hành bởi UBND tỉnh Bình Dương, điểm ưu tiên trong kỳ thi tuyển sinh lớp 10 tỉnh Bình Dương năm 2025 - 2026 theo quy định như sau:

Đối tượng cộng điểm ưu tiên

**(1) Cộng 2,0 điểm: **Áp dụng cho những học sinh thuộc một trong các trường hợp sau:

- Con liệt sĩ;

- Con thương binh mất sức lao động từ 81% trở lên;

- Con bệnh binh mất sức lao động từ 81% trở lên;

- Con của người được cấp giấy chứng nhận “người hưởng chính sách như thương binh” bị suy giảm khả năng lao động từ 81% trở lên.

**(2) Cộng 1,5 điểm:** Áp dụng cho những học sinh thuộc một trong các trường hợp sau:

- Con của Anh hùng lực lượng vũ trang, con của Anh hùng lao động;

- Con thương binh mất sức lao động dưới 81%;

- Con bệnh binh mất sức lao động dưới 81%;

- Con của người được cấp Giấy chứng nhận “người hưởng chính sách như thương binh” bị suy giảm khả năng lao động dưới 81%.

**(3) Cộng 1,0 điểm: **Áp dụng cho những học sinh thuộc một trong các trường hợp sau:

- Người có cha hoặc mẹ là người dân tộc thiểu số;

- Người dân tộc thiểu số; Học sinh ở vùng có điều kiện kinh tế - xã hội đặc biệt khó khăn.

**Lưu ý:** Tổng điểm ưu tiên không quá 3,0 điểm.

Đối tượng cộng điểm khuyến khích

**(1) **Học sinh THCS đạt giải cấp tỉnh do Sở GDĐT tổ chức hoặc phối hợp với các sở, ngành tổ chức trên quy mô toàn tỉnh đối với các cuộc thi có tổ chức ở cấp quốc gia theo quy định tại tiểu mục 1 Mục III Kế hoạch 466/UBND-VX năm 2025

**(2) **Điểm khuyến khích được cộng vào tổng điểm xét tuyển theo thang điểm 10 (mười) đối với mỗi môn thi, bài thi. Trong đó, giải nhát được cộng 1,5 điểm; giải nhì được cộng 1,0 điểm; giải ba được cộng 0,5 điểm.

**Quy trình tuyển sinh THPT theo quy định của Bộ Giáo dục?**

Căn cứ theo Điều 12 Quy chế tuyển sinh trung học cơ sở và tuyển sinh trung học phổ thông ban hành kèm theo Thông tư 30/2024/TT-BGDĐT quy định về quy trình tuyển sinh THPT như sau:

**(1)** Chủ tịch Ủy ban nhân dân tỉnh, thành phố trực thuộc trung ương (sau đây gọi chung là Ủy ban nhân dân cấp tỉnh) phê duyệt kế hoạch tuyển sinh trung học phổ thông. Kế hoạch tuyển sinh trung học phổ thông bao gồm các nội dung cơ bản sau: đối tượng tuyển sinh; chỉ tiêu và địa bàn tuyển sinh; phương thức tuyển sinh; chế độ tuyển thẳng, ưu tiên, khuyến khích; thời gian xét tuyển và công bố kết quả tuyển sinh. Kế hoạch tuyển sinh trung học phổ thông được công bố trước ngày 31 tháng 3 hằng năm.

Đối với các trường trung học phổ thông thuộc Bộ Giáo dục và Đào tạo, đại học, trường đại học, viện nghiên cứu, kế hoạch tuyển sinh trung học phổ thông do Bộ trưởng Bộ Giáo dục và Đào tạo, Giám đốc đại học, Hiệu trưởng trường đại học, Viện trưởng viện nghiên cứu trực tiếp quản lí quyết định sau khi thống nhất với Sở Giáo dục và Đào tạo nơi trường đặt trụ sở.

**(2)** Căn cứ kế hoạch tuyển sinh trung học phổ thông đã được phê duyệt, Hội đồng tuyển sinh trung học phổ thông xây dựng và thông báo công khai kế hoạch tuyển sinh của nhà trường; tổ chức việc đăng kí tuyển sinh, tiếp nhận và chuẩn bị nội dung đăng kí tuyển sinh.

**(3)** Hội đồng tuyển sinh trung học phổ thông tổ chức việc tuyển sinh theo kế hoạch tuyển sinh đã được phê duyệt; đề xuất danh sách học sinh trúng tuyển với Hiệu trưởng nhà trường để trình Giám đốc Sở Giáo dục và Đào tạo phê duyệt.

Đối với các trường trung học phổ thông thuộc Bộ Giáo dục và Đào tạo, đại học, trường đại học, viện nghiên cứu, danh sách học sinh trúng tuyển do Bộ trưởng Bộ Giáo dục và Đào tạo, Giám đốc đại học, Hiệu trưởng trường đại học, Viện trưởng viện nghiên cứu trực tiếp quản lí phê duyệt.

Quý khách cần hỏi thêm thông tin về có thể đặt câu hỏi tại đây.