# Khu công nghiệp Ngọc Hồi địa chỉ ở đâu? Giá thuê nhà trọ gần Khu công nghiệp Ngọc Hồi

### Nội dung chính

## Khu công nghiệp Ngọc Hồi địa chỉ ở đâu?

Khu công nghiệp Ngọc Hồi được xây dựng tại * xã Ngọc Hồi và xã Liên Ninh, huyện Thanh Trì, thành phố Hà Nội* theo Quyết định 8913/QĐ-UBND ngày 26/12/2017 của UBND TP Hà Nội.

Với diện tích quy hoạch 56,40 ha và thời gian vận hành từ năm 2017 đến 2067, khu công nghiệp này đạt tỷ lệ lấp đầy 100%.

Được định hướng phát triển thành một khu công nghiệp đa ngành nghề, Ngọc Hồi thu hút các lĩnh vực như cơ khí, sản xuất linh kiện điện tử, kinh doanh phụ tùng, sản xuất và kinh doanh mặt hàng tiêu dùng, thủ công mỹ nghệ truyền thống, ngành may mặc, chế biến thực phẩm và các ngành công nghiệp khác.

Vị trí chiến lược của khu công nghiệp Ngọc Hồi, cách trung tâm Hà Nội khoảng 14 km, sân bay quốc tế Nội Bài 42 km và cảng Hải Phòng 128 km, tạo điều kiện thuận lợi cho việc di chuyển và giao thương.

Việc thành lập khu công nghiệp Ngọc Hồi góp phần phát triển kinh tế vùng theo hướng công nghiệp hóa - hiện đại hóa và cung cấp cơ hội việc làm cho người lao động cư trú tại địa phương.

*(*) Trên đây là thông tin "Khu công nghiệp Ngọc Hồi địa chỉ ở đâu?".*

## Giá thuê nhà trọ gần Khu công nghiệp Ngọc Hồi

Khu vực quanh Khu công nghiệp Ngọc Hồi hiện có nhiều lựa chọn nhà trọ phù hợp với các đối tượng khác nhau, từ người lao động phổ thông đến các hộ gia đình trẻ. Mức giá thuê dao động tùy theo diện tích, tiện nghi và vị trí cụ thể, dao động từ 2 - 4 triệu đồng/tháng.

**Giá thuê nhà trọ gần Khu công nghiệp Ngọc Hồi**

*Khu công nghiệp Ngọc Hồi địa chỉ ở đâu? Giá thuê nhà trọ gần Khu công nghiệp Ngọc Hồi (Hình từ Internet)*

## Danh sách các công ty ở Khu công nghiệp Ngọc Hồi

Dưới đây là bảng tổng hợp thông tin công ty ở Khu công nghiệp Ngọc Hồi, huyện Thanh Trì, Hà Nội:

| STT | Tên công ty | Địa chỉ | Mã số thuế |
|---|---|---|---|
| 1 | Công ty Cổ phần Đầu tư và Xây dựng Thùy Anh | Lô CN7, Cụm Công nghiệp Ngọc Hồi – Huyện Thanh Trì – Hà Nội | 0104065643 |
| 2 | Công ty TNHH Van Laack Asia | Cụm công nghiệp Ngọc Hồi – Huyện Thanh Trì – Hà Nội | 0104344439 |
| 3 | Công ty TNHH Canyon Châu Á | Lô CN1, Cụm Công nghiệp Ngọc Hồi – Huyện Thanh Trì – Hà Nội | 0101807992 |
| 4 | Công ty TNHH Phát triển Công nghệ Nhiệt lạnh và Môi trường FTD | Lô 7 – CN5, Cụm công nghiệp Ngọc Hồi – Huyện Thanh Trì – Hà Nội | 0100739203 |
| 5 | Công ty CP Phát triển Kỹ thuật Công nghệ EDH | Lô số 2 – CN3, Cụm công nghiệp Ngọc Hồi – Huyện Thanh Trì – Hà Nội | 0100285020 |
| 6 | Công ty TNHH Đầu tư và Phát triển Chăn nuôi Hà Thành | Lô số 2 – CN1, Cụm công nghiệp Ngọc Hồi – Huyện Thanh Trì – Hà Nội | 0100778241 |
| 7 | Công ty TNHH Bao bì Việt Thắng | Lô số 1 – CN6, Cụm công nghiệp Ngọc Hồi – Huyện Thanh Trì – Hà Nội | 0100793627 |
| 8 | Công ty TNHH Sản xuất Vật liệu Xây dựng Đông Á | Lô 1 – CN5, Cụm công nghiệp Ngọc Hồi – Huyện Thanh Trì – Hà Nội | 0104959489 |
| 9 | Công ty TNHH Một thành viên Thanh Phong | Lô 1 – CN3, Cụm công nghiệp Ngọc Hồi – Huyện Thanh Trì – Hà Nội | 0102033036 |
| 10 | Công ty Cổ phần Dược phẩm Quốc tế RUBY.EU Pharma | Khu công nghiệp Ngọc Hồi – Huyện Thanh Trì – Thành phố Hà Nội | 010 |

## Chủ đầu tư phải thực hiện lập phương án và đánh số nhà tại dự án khu công nghiệp như thế nào?

Căn cứ theo Điều 9 Thông tư 08/2024/TT-BXD thì chủ đầu tư phải thực hiện lập phương án và đánh số nhà tại dự án khu công nghiệp như sau:

- Chủ đầu tư dự án lập phương án và thực hiện đánh số và gắn biển số nhà trong phạm vi khu vực của dự án, thực hiện việc đặt tên đường làm cơ sở đánh số và gắn biển số nhà trong phạm vi khu vực của dự án.

- Trường hợp, chủ đầu tư đã có phương án đánh số và gắn biển số nhà trong phạm vi khu vực của dự án trong đồ án quy hoạch chi tiết 1/500 hoặc hồ sơ thiết kế đã được cơ quan nhà nước có thẩm quyền phê duyệt chấp thuận thì thực hiện theo phương án đã được phê duyệt, chấp thuận.

- Chủ đầu tư đặt tên, đổi tên đường, phố trong phạm vi dự án thực hiện theo quy định pháp luật về đặt tên, đổi tên đường, phố và công trình công cộng và quy định khác của pháp luật có liên quan.

- Trước khi thực hiện đánh số và gắn biển số nhà trong phạm vi khu vực của dự án, Chủ đầu tư dự án có văn bản gửi Ủy ban nhân dân cấp huyện, Ủy ban nhân dân cấp xã về các nội dung thực hiện để báo cáo và quản lý, cập nhật việc đánh số và gắn biển số nhà trong phạm vi khu vực dự án.

## Tạm trú, lưu trú trong khu công nghiệp được quy định như thế nào?

Căn cứ theo Điều 25 Nghị định 35/2022/NĐ-CP quy định về tạm trú, lưu trú trong khu công nghiệp như sau:

(i) Trong khu công nghiệp không có nơi thường trú theo quy định của pháp luật về cư trú.

(ii) Chuyên gia, người lao động được phép tạm trú, lưu trú ở cơ sở lưu trú tại khu công nghiệp để phục vụ hoạt động sản xuất, kinh doanh của doanh nghiệp và thực hiện theo quy định sau đây:

- Đối với chuyên gia, người lao động là người Việt Nam thì thực hiện tạm trú, lưu trú theo quy định của pháp luật về cư trú;

- Đối với chuyên gia, người lao động là người nước ngoài thì thực hiện tạm trú theo quy định của pháp luật về nhập cảnh, xuất cảnh, quá cảnh, cư trú của người nước ngoài tại Việt Nam.

(iii) Cơ sở lưu trú được xây dựng tại phần diện tích đất dịch vụ của khu công nghiệp; bảo đảm khoảng cách an toàn về môi trường theo quy định của pháp luật về xây dựng và quy định khác của pháp luật có liên quan; bảo đảm an ninh, trật tự và không ảnh hưởng đến hoạt động sản xuất, kinh doanh của doanh nghiệp trong khu công nghiệp.

(iv) Trường hợp bất khả kháng do ảnh hưởng trực tiếp của thiên tai, thảm họa môi trường, hỏa hoạn, dịch bệnh, chiến tranh, biểu tình, bạo loạn hoặc các trường hợp khẩn cấp khác, chuyên gia, người lao động được phép lưu trú ở doanh nghiệp, ở lại doanh nghiệp tại khu công nghiệp theo quy định sau đây:

- Đối với chuyên gia, người lao động là người Việt Nam được phép lưu trú ở doanh nghiệp tại khu công nghiệp theo quy định của pháp luật về cư trú;

- Đối với chuyên gia, người lao động là người nước ngoài được phép ở lại doanh nghiệp tại khu công nghiệp trong thời gian ít hơn 30 ngày và phải thực hiện việc khai báo tạm trú theo quy định của pháp luật về nhập cảnh, xuất cảnh, quá cảnh, cư trú của người nước ngoài tại Việt Nam.