# Mua căn hộ The Link Ciputra qua doanh nghiệp kinh doanh bất động sản có phải công chứng không?

### Nội dung chính

## Mua căn hộ The Link Ciputra qua doanh nghiệp kinh doanh bất động sản có phải công chứng không?

Căn cứ quy định tại khoản 2 Điều 48 Luật Kinh doanh bất động sản 2023 quy định:

Điều 44. Hợp đồng trong kinh doanh bất động sản

[...]

3. Hợp đồng kinh doanh bất động sản được ký kết khi bất động sản đã có đủ điều kiện đưa vào kinh doanh, dự án bất động sản đã có đủ điều kiện chuyển nhượng theo quy định của Luật này.

4. Hợp đồng kinh doanh bất động sản, hợp đồng kinh doanh dịch vụ bất động sản mà ít nhất một bên tham gia giao dịch là doanh nghiệp kinh doanh bất động sản được công chứng hoặc chứng thực theo yêu cầu của các bên.

5. Hợp đồng mua bán, thuê mua nhà ở, công trình xây dựng, phần diện tích sàn xây dựng trong công trình xây dựng mà các bên tham gia giao dịch là cá nhân phải công chứng hoặc chứng thực.

6. Thời điểm có hiệu lực của hợp đồng là thời điểm bên sau cùng ký vào hợp đồng hoặc bằng hình thức chấp nhận khác được thể hiện trên hợp đồng, trừ trường hợp các bên có thỏa thuận khác. Trường hợp hợp đồng có công chứng hoặc chứng thực thì thời điểm có hiệu lực của hợp đồng là thời điểm văn bản công chứng, chứng thực có hiệu lực theo quy định của pháp luật về công chứng, chứng thực.

Theo đó hợp đồng mua bán căn hộ The Link Ciputra qua doanh nghiệp kinh doanh bất động sản thuộc trường hợp **không bắt buộc công chứng** mà chỉ thực hiện công chứng, chứng thực nếu các bên có yêu cầu.

Thời điểm có hiệu lực hợp đồng mua bán căn hộ The Link Ciputra qua doanh nghiệp kinh doanh bất động sản nếu không có công chứng là thời điểm bên sau cùng ký vào hợp đồng hoặc bằng hình thức chấp nhận khác được thể hiện trên hợp đồng, trừ trường hợp các bên có thỏa thuận khác.

*Mua căn hộ The Link Ciputra thông qua doanh nghiệp kinh doanh bất động sản thì phương thức thanh toán có được tiện lợi hơn? (Hình từ Internet)*

## Doanh nghiệp kinh doanh bất động sản cần đáp ứng những điều kiện gì để được giao dịch căn hộ The Link Ciputra?

Căn cứ quy định tại khoản 2 Điều 9 Luật Kinh doanh bất động sản 2023 về điều kiện đối với doanh nghiệp khi kinh doanh bất động sản như sau:

[1] Không trong thời gian bị cấm hoạt động kinh doanh bất động sản, bị tạm ngừng, bị đình chỉ hoạt động theo bản án, quyết định của Tòa án, quyết định của cơ quan nhà nước có thẩm quyền;

[2] Bảo đảm tỷ lệ dư nợ tín dụng, dư nợ trái phiếu doanh nghiệp trên số vốn chủ sở hữu;

[3] Doanh nghiệp kinh doanh bất động sản thông qua dự án bất động sản phải có vốn chủ sở hữu không thấp hơn 20% tổng vốn đầu tư đối với dự án có quy mô sử dụng đất dưới 20 ha, không thấp hơn 15% tổng vốn đầu tư đối với dự án có quy mô sử dụng đất từ 20 ha trở lên và phải bảo đảm khả năng huy động vốn để thực hiện dự án đầu tư;

- Trường hợp doanh nghiệp kinh doanh bất động sản đồng thời thực hiện nhiều dự án thì phải có vốn chủ sở hữu đủ phân bổ để bảo đảm tỷ lệ nêu trên của từng dự án để thực hiện toàn bộ các dự án.

## Hợp đồng mua bán căn hộ The Link Ciputra gồm có những nội dung nào?

Căn cứ quy định tại khoản 1 Điều 46 Luật Kinh doanh bất động sản 2023 về nội dung chính của hợp đồng trong kinh doanh bất động sản như sau:

Điều 46. Nội dung chính của hợp đồng trong kinh doanh bất động sản

1. Hợp đồng mua bán, thuê, thuê mua nhà ở, công trình xây dựng phải có các nội dung chính sau đây:

a) Tên, địa chỉ của các bên;

b) Các thông tin về bất động sản;

c) Giá bán, cho thuê, cho thuê mua;

d) Phương thức và thời hạn thanh toán;

đ) Bảo lãnh của ngân hàng bảo lãnh cho nghĩa vụ tài chính của chủ đầu tư đối với trường hợp bán nhà ở hình thành trong tương lai;

e) Thời hạn giao, nhận bất động sản và hồ sơ kèm theo;

g) Bảo hành;

h) Quyền, nghĩa vụ của các bên;

i) Trách nhiệm do vi phạm hợp đồng;

k) Phạt vi phạm hợp đồng;

l) Các trường hợp chấm dứt, hủy bỏ hợp đồng và biện pháp xử lý;

m) Phương thức giải quyết tranh chấp;

n) Thời điểm có hiệu lực của hợp đồng.

[...]

Theo đó, hợp đồng mua bán căn hộ The Link Ciputra bao gồm các nội dung như sau:

[1] Tên, địa chỉ của các bên trong hợp đồng mua bán căn hộ The Link Ciputra;

[2] Các thông tin về căn hộ The Link Ciputra;

[3] Giá bán căn hộ The Link Ciputra;

[4] Phương thức và thời hạn thanh toán tiền mua căn hộ The Link Ciputra;

[6] Thời hạn giao, nhận căn hộ The Link Ciputra và hồ sơ kèm theo;

[7] Bảo hành căn hộ The Link Ciputra;

[8] Quyền, nghĩa vụ của các bên;

[9] Phạt vi phạm hợp đồng;

[10] Các trường hợp chấm dứt, hủy bỏ hợp đồng và biện pháp xử lý;

[11] Thời điểm có hiệu lực của hợp đồng mua bán căn hộ The Link Ciputra.