# Tòa án Việt Nam có thẩm quyền công nhận thuận tình ly hôn đối với đối tượng là người nước ngoài không?

**Tòa án Việt Nam có thẩm quyền công nhận thuận tình ly hôn đối với đối tượng là người nước ngoài không? Tòa án Việt Nam được công nhận thuận tình ly hôn đối với người nước ngoài có thẻ tạm trú ở Việt Nam không? Những vụ án dân sự có yếu tố nước ngoài nào thuộc thẩm quyền giải quyết riêng biệt của Tòa án Việt Nam?**

-
**Tòa án Việt Nam có thẩm quyền công nhận thuận tình ly hôn đối với đối tượng là người nước ngoài không?** -
**Tòa án Việt Nam được công nhận thuận tình ly hôn đối với người nước ngoài có thẻ tạm trú ở Việt Nam không?** -
**Những vụ án dân sự có yếu tố nước ngoài nào thuộc thẩm quyền giải quyết riêng biệt của Tòa án Việt Nam?**

**Tòa án Việt Nam có thẩm quyền công nhận thuận tình ly hôn đối với đối tượng là người nước ngoài không?**

Căn cứ điểm d khoản 1 Điều 469 Bộ luật Tố tụng dân sự 2015 quy định thẩm quyền công nhận thuận tình ly hôn đối với đối tượng là người nước ngoài của Tòa án Việt Nam như sau:

Thẩm quyền chung của Tòa án Việt Nam trong giải quyết các vụ việc dân sự có yếu tố nước ngoài

1. Tòa án Việt Nam có thẩm quyền giải quyết các vụ việc dân sự có yếu tố nước ngoài trong những trường hợp sau đây:

a) Bị đơn là cá nhân cư trú, làm ăn, sinh sống lâu dài tại Việt Nam;

b) Bị đơn là cơ quan, tổ chức có trụ sở tại Việt Nam hoặc bị đơn là cơ quan, tổ chức có chi nhánh, văn phòng đại diện tại Việt Nam đối với các vụ việc liên quan đến hoạt động của chi nhánh, văn phòng đại diện của cơ quan, tổ chức đó tại Việt Nam;

c) Bị đơn có tài sản trên lãnh thổ Việt Nam;

d)Vụ việc ly hôn mà nguyên đơn hoặc bị đơn là công dân Việt Nam hoặc các đương sự là người nước ngoài cư trú, làm ăn, sinh sống lâu dài tại Việt Nam;

đ) Vụ việc về quan hệ dân sự mà việc xác lập, thay đổi, chấm dứt quan hệ đó xảy ra ở Việt Nam, đối tượng của quan hệ đó là tài sản trên lãnh thổ Việt Nam hoặc công việc được thực hiện trên lãnh thổ Việt Nam;

e) Vụ việc về quan hệ dân sự mà việc xác lập, thay đổi, chấm dứt quan hệ đó xảy ra ở ngoài lãnh thổ Việt Nam nhưng có liên quan đến quyền và nghĩa vụ của cơ quan, tổ chức, cá nhân Việt Nam hoặc có trụ sở, nơi cư trú tại Việt Nam.

2. Sau khi xác định thẩm quyền của Tòa án Việt Nam theo quy định của Chương này, Tòa án áp dụng các quy định tại Chương III của Bộ luật này để xác định thẩm quyền của Tòa án cụ thể giải quyết vụ việc dân sự có yếu tố nước ngoài.

Theo đó, Tòa án Việt Nam có thẩm quyền giải quyết vụ việc ly hôn mà nguyên đơn hoặc bị đơn là công dân Việt Nam hoặc các** đương sự là người nước ngoài cư trú, làm ăn, sinh sống lâu dài tại Việt Nam.**

Như vậy, nếu như người nước ngoài cư trú, làm ăn, sinh sống lâu dài tại Việt Nam thì Tòa án Việt Nam có thẩm quyền công nhận thuận tình ly hôn.

*Tòa án Việt Nam có thẩm quyền công nhận thuận tình ly hôn đối với đối tượng là người nước ngoài không? (Hình từ Internet)*

**Tòa án Việt Nam được công nhận thuận tình ly hôn đối với người nước ngoài có thẻ tạm trú ở Việt Nam không?**

Tại khoản 1 Điều 127 Luật Hôn nhân và gia đình 2014 quy định công nhận thuận tình ly hôn đối với người nước ngoài có thẻ tạm trú ở Việt Nam đối với Tòa án Việt Nam như sau:

Ly hôn có yếu tố nước ngoài

1.Việc ly hôngiữa công dân Việt Nam với người nước ngoài,giữa người nước ngoài với nhau thường trú ở Việt Namđược giải quyết tạicơ quan có thẩm quyền của Việt Namtheo quy định của Luật này.

2. Trong trường hợp bên là công dân Việt Nam không thường trú ở Việt Nam vào thời điểm yêu cầu ly hôn thì việc ly hôn được giải quyết theo pháp luật của nước nơi thường trú chung của vợ chồng; nếu họ không có nơi thường trú chung thì giải quyết theo pháp luật Việt Nam.

3. Việc giải quyết tài sản là bất động sản ở nước ngoài khi ly hôn tuân theo pháp luật của nước nơi có bất động sản đó.

Và, căn cứ Điều 3 của Luật Nhập cảnh, xuất cảnh, quá cảnh, cư trú của người nước ngoài tại Việt Nam 2014 quy định:

Giải thích từ ngữ

...

9. Cư trú là việc người nước ngoài thường trú hoặc tạm trú tại Việt Nam

…

13. Thẻ tạm trúlà loại giấy tờ do cơ quan quản lý xuất nhập cảnh hoặc cơ quan có thẩm quyền của Bộ Ngoại giao cấp cho người nước ngoài được phép cư trú có thời hạn tại Việt Nam và có giá trị thay thị thực.

14.Thẻ thường trúlà loại giấy tờ do cơ quan quản lý xuất nhập cảnh cấp cho người nước ngoài được phép cư trú không thời hạn tại Việt Nam và có giá trị thay thị thực.

...

Theo đó, yêu cầu công nhận thuận tình ly hôn của đối tượng là người nước ngoài chưa được cấp thẻ thường trú tại Việt Nam sẽ không thuộc thẩm quyền giải quyết của Tòa án Việt Nam.

**Những vụ án dân sự có yếu tố nước ngoài nào thuộc thẩm quyền giải quyết riêng biệt của Tòa án Việt Nam?**

Căn cứ Điều 470 Bộ luật Tố tụng dân sự 2015 quy định những vụ án dân sự có yếu tố nước ngoài sau đây thuộc thẩm quyền giải quyết riêng biệt của Tòa án Việt Nam gồm:

- Vụ án dân sự đó có liên quan đến quyền đối với tài sản là bất động sản có trên lãnh thổ Việt Nam;

- Vụ án ly hôn giữa công dân Việt Nam với công dân nước ngoài hoặc người không quốc tịch, nếu cả hai vợ chồng cư trú, làm ăn, sinh sống lâu dài ở Việt Nam;

- Vụ án dân sự khác mà các bên được lựa chọn Tòa án Việt Nam để giải quyết theo pháp luật Việt Nam hoặc điều ước quốc tế mà Cộng hòa xã hội chủ nghĩa Việt Nam là thành viên và các bên đồng ý lựa chọn Tòa án Việt Nam.

Quý khách cần hỏi thêm thông tin về có thể đặt câu hỏi tại đây.