# Thực hiện thanh lý hợp đồng khám bệnh, chữa bệnh bảo hiểm y tế trong trường hợp nào theo Nghị định 188?

**Thực hiện thanh lý hợp đồng khám bệnh, chữa bệnh bảo hiểm y tế trong trường hợp nào theo Nghị định 188? Thực hiện thanh lý hợp đồng khám bệnh, chữa bệnh bảo hiểm y tế như thế nào? Điều kiện ký hợp đồng khám bệnh, chữa bệnh bảo hiểm y tế của cơ sở khám bệnh, chữa bệnh theo Nghị định 188 là gì?**

**Thực hiện thanh lý hợp đồng khám bệnh, chữa bệnh bảo hiểm y tế trong trường hợp nào theo Nghị định 188?**

Căn cứ khoản 2 Điều 32 Nghị định 188/2025/NĐ-CP quy định như sau:

Các trường hợp chấm dứt hợp đồng và thủ tục chấm dứt hợp đồng khám bệnh, chữa bệnh bảo hiểm y tế

1. Các trường hợp chấm dứt hợp đồng khám bệnh, chữa bệnh bảo hiểm y tế bao gồm:

a) Hết thời hạn của hợp đồng;

b) Hai bên thỏa thuận chấm dứt hợp đồng trước thời hạn;

c) Cơ sở khám bệnh, chữa bệnh chấm dứt hoạt động, giải thể, phá sản;

d) Cơ sở khám bệnh, chữa bệnh bị thu hồi giấy phép hoạt động;

đ) Quá thời hạn tạm dừng hoạt động 03 tháng mà cơ sở khám bệnh, chữa bệnh chưa khắc phục được các nội dung vi phạm để tiếp tục hoạt động trở lại.

2. Khi hết thời hạn hợp đồng theo quy định tại các điểm a và b khoản 1 Điều này, các bên thực hiện thủ tục thanh lý hợp đồng theo quy định tại Điều 33 Nghị định này.

...

Theo đó,các bên** **thực hiện thủ tục thanh lý hợp đồng khám bệnh chữa bệnh bảo hiểm y tế khi hết thời hạn hợp đồng theo các trường hợp sau:

**(1) **Hết thời hạn của hợp đồng;

**(2) **Hai bên thỏa thuận chấm dứt hợp đồng trước thời hạn.

*Thực hiện thanh lý hợp đồng khám bệnh, chữa bệnh bảo hiểm y tế trong trường hợp nào theo Nghị định 188? (Hình từ Internet)*

**Thực hiện thanh lý hợp đồng khám bệnh, chữa bệnh bảo hiểm y tế như thế nào?**

Căn cứ Điều 33 Nghị định 188/2025/NĐ-CP quy định thực hiện thanh lý hợp đồng khám bệnh chữa bệnh bảo hiểm y tế như sau:

**(1) **Hợp đồng khám bệnh chữa bệnh bảo hiểm y tế giữa cơ quan bảo hiểm xã hội và cơ sở khám bệnh, chữa bệnh được thanh lý sau khi chấm dứt hợp đồng theo quy định tại Điều 32 Nghị định 188/2025/NĐ-CP.

Mẫu thanh lý hợp đồng khám bệnh, chữa bệnh bảo hiểm y tế được thực hiện theo Mẫu số 6 Phụ lục ban hành kèm theo Nghị định 188/2025/NĐ-CP.

**(2) **Việc thanh lý hợp đồng được thực hiện theo quy định của pháp luật dân sự.

**(3) **Hai bên cùng đối chiếu, xác định, thống nhất các nội dung và số chi phí khám bệnh, chữa bệnh đề nghị thanh toán, tạm ứng, đã giám định, đã thanh toán, chưa thanh toán, quyết toán, từ chối thanh toán, thu hồi trong năm và phương thức, thời hạn giải quyết đối với từng nội dung chưa thống nhất, các nghĩa vụ phải thực hiện của từng bên; các khoản tiền truy thu hoặc hoàn trả (nếu có) để làm căn cứ chấm dứt hợp đồng.

Sau khi thống nhất, xác nhận, cơ quan bảo hiểm xã hội thực hiện thanh toán hoặc thu hồi các khoản tiền liên quan theo quy định.

**(4) **Quyền và nghĩa vụ của cơ quan bảo hiểm xã hội:

- Kiểm tra, xác nhận công nợ, tài liệu đối chiếu quyết toán của cơ sở khám bệnh, chữa bệnh; yêu cầu hoàn trả các khoản thanh toán sai quy định (nếu có); từ chối thanh lý nếu cơ sở khám bệnh, chữa bệnh chưa hoàn tất các nghĩa vụ tài chính hoặc chưa cung cấp đủ tài liệu phục vụ quyết toán;

- Có trách nhiệm thực hiện thanh toán các khoản chi phí chưa thanh toán đúng thời hạn; không yêu cầu bàn giao hồ sơ bệnh án gốc, trừ trường hợp có quy định khác của pháp luật.

**(5) **Quyền và nghĩa vụ của cơ sở khám bệnh, chữa bệnh:

- Yêu cầu cơ quan bảo hiểm xã hội thanh toán đầy đủ các khoản chi phí đã quyết toán; giữ lại hồ sơ bệnh án theo đúng quy định và chỉ bàn giao tài liệu phục vụ quyết toán; được đề nghị tiếp tục ký hợp đồng nếu có nhu cầu và đáp ứng điều kiện theo quy định;

- Có trách nhiệm hoàn thành quyết toán tài chính và thanh toán các khoản phải hoàn trả (nếu có); cung cấp tài liệu phục vụ đối chiếu, kiểm tra nhưng phải bảo đảm quy định về lưu trữ hồ sơ bệnh án và chịu trách nhiệm trước pháp luật đối với các hồ sơ, tài liệu đã thanh toán với cơ quan bảo hiểm xã hội; bảo đảm việc chuyển người bệnh sang các cơ sở khám bệnh, chữa bệnh khác và không ảnh hưởng đến quyền lợi của người tham gia bảo hiểm y tế.

**Tải về Mẫu biên bản thanh lý hợp đồng khám bệnh, chữa bệnh bảo hiểm y tế **

**Điều kiện ký hợp đồng khám bệnh, chữa bệnh bảo hiểm y tế của cơ sở khám bệnh, chữa bệnh theo Nghị định 188 là gì?**

Theo Điều 22 Nghị định 188/2025/NĐ-CP quy định điều kiện ký hợp đồng khám bệnh, chữa bệnh bảo hiểm y tế của cơ sở khám bệnh, chữa bệnh bao gồm:

**(1) **Bảo đảm các điều kiện hoạt động của cơ sở khám bệnh, chữa bệnh theo quy định tại Điều 49 Luật Khám bệnh, chữa bệnh 2023 phù hợp với phạm vi cung ứng dịch vụ khám bệnh, chữa bệnh bảo hiểm y tế.

**(2) **Bảo đảm tiêu chuẩn kết nối, liên thông dữ liệu khám bệnh, chữa bệnh bảo hiểm y tế với hệ thống thông tin, giám định bảo hiểm y tế của cơ quan bảo hiểm xã hội theo quy định của Bộ trưởng Bộ Y tế và xác thực dữ liệu thanh toán chi phí khám bệnh, chữa bệnh theo quy định của pháp luật.

Quý khách cần hỏi thêm thông tin về có thể đặt câu hỏi tại đây.