# Thủ tục cấp đổi giấy chứng nhận căn cước năm 2025 tại cấp xã quy định thực hiện như thế nào?

**Thủ tục cấp đổi giấy chứng nhận căn cước năm 2025 tại cấp xã quy định thực hiện như thế nào?**

**Thủ tục cấp đổi giấy chứng nhận căn cước năm 2025 tại cấp xã quy định thực hiện như thế nào?**

Căn cứ tại tiểu mục 12 Mục A Phần II Danh mục ban hành kèm theo Quyết định 5710/QĐ-BCA-C06 năm 2025 quy định về trình tự thủ tục cấp đổi giấy chứng nhận căn cước năm 2025 tại cấp xã như sau:

**- Bước 1: **Người gốc Việt Nam chưa xác định được quốc tịch đến Công an cấp xã trong cả nước không phụ thuộc nơi cư trú đề nghị cấp đổi giấy chứng nhận căn cước cung cấp thông tin gồm họ, chữ đệm và tên khai sinh, số định danh cá nhân, nơi ở hiện tại để người tiếp nhận kiểm tra đối chiếu thông tin trong Cơ sở dữ liệu quốc gia về dân cư.

(Lưu ý: Lộ trình cấp đổi giấy chứng nhận căn cước tại Công an cấp xã trong cả nước không phụ thuộc vào nơi cư trú thực hiện theo thông báo của Bộ Công an)

**- Bước 2: **Cán bộ thu nhận tìm kiếm thông tin Người gốc Việt Nam chưa xác định được quốc tịch trong Cơ sở dữ liệu quốc gia về dân cư để lập hồ sơ cấp đổi giấy chứng nhận căn cước.

+ Trường hợp thông tin người gốc Việt Nam chưa xác định được quốc tịch không có sự thay đổi, điều chỉnh thì sử dụng thông tin người đó trong Cơ sở dữ liệu quốc gia về dân cư để lập hồ sơ cấp đổi giấy chứng nhận căn cước.

+ Trường hợp thông tin người gốc Việt Nam chưa xác định được quốc tịch có sự thay đổi, điều chỉnh thì đề nghị người đó thực hiện thủ tục điều chỉnh thông tin trong Cơ sở dữ liệu quốc gia về dân cư trước khi thực hiện cấp đổi giấy chứng nhận căn cước.

+ Trường hợp người gốc Việt Nam chưa xác định được quốc tịch không đủ điều kiện cấp đổi giấy chứng nhân căn cước thì từ chối tiếp nhận và nêu rõ lý do, thông báo về việc từ chối giải quyết thủ tục về căn cước (Mẫu CC03 ban hành kèm theo Thông tư 53/2025/TT-BCA ngày 01/7/2025 của Bộ Công an).

**- Bước 3:** Tiến hành thu nhận vân tay, chụp ảnh khuôn mặt, thu nhận ảnh mống mắt của người gốc Việt Nam chưa xác định được quốc tịch (không thu nhận vân tay, ảnh khuôn mặt, mống mắt của người dưới 06 tuổi).

**- Bước 4:** In Phiếu thu nhận thông tin căn cước; Phiếu đề nghị giải quyết thủ tục về căn cước (nếu có) chuyển cho người gốc Việt Nam chưa xác định được quốc tịch kiểm tra, ký xác nhận;

**- Bước 5:** Thu giấy chứng nhận căn cước cũ, cấp giấy hẹn trả kết quả giải quyết thủ tục về căn cước cho người gốc Việt Nam chưa xác định được quốc tịch (Mẫu CC02 ban hành kèm theo Thông tư 17/2024/TT-BCA ngày 15/5/2024 của Bộ Công an).

**- Bước 6:** Nhận kết quả trực tiếp tại Công an cấp xã hoặc trả qua dịch vụ bưu chính đến địa chỉ theo yêu cầu.

*Thủ tục cấp đổi giấy chứng nhận căn cước năm 2025 tại cấp xã quy định thực hiện như thế nào? (Hình ảnh Internet)*

**Hồ sơ thủ tục cấp đổi giấy chứng nhận căn cước năm 2025 tại cấp xã bao gồm những gì?**

Căn cứ tại tiểu mục 12 Mục A Phần II Danh mục ban hành kèm theo Quyết định 5710/QĐ-BCA-C06 năm 2025 quy định về hồ sơ thủ tục cấp đổi giấy chứng nhận căn cước năm 2025 tại cấp xã như sau:

(1) Thành phần hồ sơ:

- Phiếu thu nhận thông tin căn cước (Mẫu CC01 ban hành kèm theo Thông tư 17/2024/TT-BCA ngày 15/5/2024 của Bộ Công an); Phiếu được tạo lập khi trích xuất thông tin của người gốc Việt Nam chưa xác định được quốc tịch trong Cơ sở dữ liệu quốc gia về dân cư và in trong quá trình thu nhận hồ sơ căn cước để người đó kiểm tra và ký xác nhận.

- Trường hợp thông tin người gốc Việt Nam chưa xác định được quốc tịch có sự thay đổi, điều chỉnh so với thông tin trong cơ sở dữ liệu quốc gia về dân cư thì hồ sơ còn có: Phiếu đề nghị giải quyết thủ tục về căn cước (Mẫu DC02 ban hành kèm theo Thông tư 17/2024/TT-BCA ngày 15/5/2024 của Bộ Công an); Giấy tờ pháp lý chứng minh nội dung thay đổi thông tin.

(2) Số lượng hồ sơ: 01 (một) bộ.

(3) Thời hạn giải quyết: Không quá 07 ngày làm việc.

**Đối tượng thực hiện thủ tục cấp đổi giấy chứng nhận căn cước năm 2025 tại cấp xã ra sao?**

Căn cứ tại tiểu mục 12 Mục A Phần II Danh mục ban hành kèm theo Quyết định 5710/QĐ-BCA-C06 năm 2025 quy định về đối tượng thực hiện thủ tục cấp đổi giấy chứng nhận căn cước năm 2025 tại cấp xã như sau:

(1) Đối tượng thực hiện thủ tục hành chính: người gốc Việt Nam chưa xác định được quốc tịch đã được cấp giấy chứng nhận căn cước thực hiện cấp đổi giấy chứng nhận căn cước trong các trường hợp sau đây:

- Bị hư hỏng không sử dụng được;

- Thay đổi thông tin về căn cước;

- Có sai sót về thông tin trên giấy chứng nhận căn cước;

- Khi người gốc Việt Nam chưa xác định được quốc tịch có yêu cầu;

- Giấy chứng nhận căn cước hết hạn sử dụng.

(2) Cơ quan thực hiện thủ tục hành chính: Công an cấp xã trong cả nước không phụ thuộc nơi cư trú.

Quý khách cần hỏi thêm thông tin về có thể đặt câu hỏi tại đây.