# Toàn văn Thông báo 251/TB-UBND về treo cờ Tổ quốc và nghỉ Tết Dương lịch năm 2026 tại TPHCM?

**Toàn văn Thông báo 251/TB-UBND về treo cờ Tổ quốc và nghỉ Tết Dương lịch năm 2026 tại TPHCM?**

**Toàn văn Thông báo 251/TB-UBND về treo cờ Tổ quốc và nghỉ Tết Dương lịch năm 2026 tại TPHCM?**

Ngày 10/12/2025, Ủy ban nhân dân TPHCM ban hành Thông báo 251/TB-UBND năm 2025 về treo cờ Tổ quốc và nghỉ Tết Dương lịch năm 2026.

**>>> Tải về Toàn văn Thông báo 251/TB-UBND năm 2025**

Theo đó, Ủy ban nhân dân Thành phố Hồ Chí Minh thông báo việc treo cờ Tổ quốc và nghỉ Tết Dương lịch năm 2026 đến cơ quan hành chính, sự nghiệp, tổ chức chính trị, tổ chức chính trị - xã hội như sau:

- Cán bộ, công chức, viên chức và người lao động của các cơ quan hành chính, sự nghiệp, tổ chức chính trị, tổ chức chính trị - xã hội nghỉ Tết Dương lịch vào thứ Năm, ngày 01 tháng 01 năm 2026.

- Các cơ quan, đơn vị, xí nghiệp, trường học, bệnh viện, các đơn vị lực lượng vũ trang và hộ dân treo cờ Tổ quốc trong ngày 01 tháng 01 năm 2026.

- Giao Chủ tịch Ủy ban nhân dân phường - xã - đặc khu, Thủ trưởng các cơ quan, đơn vị thực hiện:

- Vận động, nhắc nhở việc treo cờ Tổ quốc ở địa bàn dân cư, các đơn vị thuộc quyền quản lý; bố trí trực vào ngày nghỉ, đảm bảo an ninh trật tự, phòng, chống cháy nổ, an toàn cơ quan, đơn vị, và các khu vui chơi công cộng; bố trí sắp xếp các bộ phận làm việc hợp lý để giải quyết công việc liên tục, đảm bảo tốt công tác phục vụ tổ chức, Nhân dân.

- Tiếp tục hướng dẫn, kiểm tra, giám sát thực hiện phòng, chống dịch bệnh (nếu có) trên địa bàn, đơn vị thuộc quyền quản lý theo quy định.

- Giao Sở Tài nguyên và Môi trường chủ trì, phối hợp các sở ngành, đơn vị, hướng dẫn Ủy ban nhân dân phường - xã - đặc khu thực hiện tốt công tác vận động Nhân dân, các cơ quan, đơn vị, tổ chức thực hiện giữ gìn vệ sinh tại khu dân cư, chợ, trường học, công sở, xí nghiệp và các tuyến đường, làm đẹp các khu vực công sở, mặt tiền nhà phố; tiếp tục thực hiện nếp sống văn minh đô thị.

*Toàn văn Thông báo 251/TB-UBND về treo cờ Tổ quốc và nghỉ Tết Dương lịch năm 2026 tại TPHCM? (Hình ảnh từ Internet)*

**Các chương trình đón chào năm mới 2026 countdown tại TP HCM gồm những gì?**

Ngày 8/12/2025, UBND Thành phố Hồ Chí Minh đã ban hành Kế hoạch 195/KH-UBND năm 2025 tổ chức các hoạt động đón chào năm mới 2026 tại Thành phố Hồ Chí Minh, trong đó có kế hoạch về các chương trình đón chào năm mới 2026 (countdown).

**>>> Tải về Toàn văn Kế hoạch 195/KH-UBND năm 2025 **

Theo đó, các chương trình đón chào năm mới 2026 countdown tại TP HCM được nêu tại tiết 3.1, tiểu mục 3, Mục I Kế hoạch 195/KH-UBND năm 2025 gồm:

Tổ chức Chương trình đón chào năm mới 2026 (countdown)

- Đêm ngày 31 tháng 12 năm 2025 tại khu vực đi bộ đường Nguyễn Huệ, phường Sài Gòn (dự kiến mở rộng thêm khu vực trục đường Lê Lợi, Công viên Lam Sơn và phía trước Nhà hát Thành phố) (xã hội hóa).

- Chương trình “Khơi sóng bình minh 2025”, bao gồm các hoạt động như:

+ Giải chạy bộ đón bình minh buổi sáng ngày 31 tháng 12 năm 2025 tại Quảng trường Tháp Tam Thắng, phường Vũng Tàu.

+ Chương trình đồng diễn Yoga đón bình minh buổi sáng ngày 31 tháng 12 năm 2025 tại Quảng trường Tháp Tam Thắng, phường Vũng Tàu.

+ Chương trình nghệ thuật “Khơi sóng bình minh” buổi tối ngày 31 tháng 12 năm 2025 tại Quảng trường Tháp Tam Thắng, phường Vũng Tàu.

+ Chương trình Ngày hội văn hóa Ẩm thực từ ngày 27 tháng 12 năm 2025 đến ngày 01 tháng 01 năm 2026 tại Bãi Sau, phường Vũng Tàu (xã hội hóa).

- Chương trình nghệ thuật ngoài trời đón chào năm mới Tết Dương lịch 2026 tại Khu vực Công viên trước Trung tâm Hành chính tỉnh Bình Dương cũ, phường Bình Dương vào ngày 31 tháng 12 năm 2025.

**Người lao động đi làm vào ngày Tết Dương lịch 2026 được tính lương thế nào?**

Căn cứ theo quy định tại Điều 98 Bộ luật Lao động 2019, quy định về tiền lương làm thêm giờ, làm việc vào ban đêm như sau:

Tiền lương làm thêm giờ, làm việc vào ban đêm

1. Người lao động làm thêm giờ được trả lương tính theo đơn giá tiền lương hoặc tiền lương thực trả theo công việc đang làm như sau:

a) Vào ngày thường, ít nhất bằng 150%;

b) Vào ngày nghỉ hằng tuần, ít nhất bằng 200%;

c) Vào ngày nghỉ lễ, tết, ngày nghỉ có hưởng lương, ít nhất bằng 300% chưa kể tiền lương ngày lễ, tết, ngày nghỉ có hưởng lương đối với người lao động hưởng lương ngày.

2. Người lao động làm việc vào ban đêm thì được trả thêm ít nhất bằng 30% tiền lương tính theo đơn giá tiền lương hoặc tiền lương thực trả theo công việc của ngày làm việc bình thường.

3. Người lao động làm thêm giờ vào ban đêm thì ngoài việc trả lương theo quy định tại khoản 1 và khoản 2 Điều này, người lao động còn được trả thêm 20% tiền lương tính theo đơn giá tiền lương hoặc tiền lương theo công việc làm vào ban ngày của ngày làm việc bình thường hoặc của ngày nghỉ hằng tuần hoặc của ngày nghỉ lễ, tết.

4. Chính phủ quy định chi tiết Điều này.

Theo đó, trường hợp người lao động làm vào ngày nghỉ tết thì người lao động được hưởng lương, ít nhất 300% chưa kể tiền lương ngày tết đối với người lao động hưởng lương ngày.

Ngoài ra, trường hợp người lao động làm việc vào ban đêm thì sẽ được trả thêm ít nhất 30% tiền lương của ngày làm việc bình thường và 20% tiền lương của ngày nghỉ tết.

Như vậy, đi làm ngày nghỉ Tết Dương lịch 2026 thì tiền lương được tính như sau:

- Làm việc vào ban ngày: **Nhận ít nhất 400% lương.**

- Làm việc vào ban đêm: **Nhận ít nhất 490% lương.**

Quý khách cần hỏi thêm thông tin về có thể đặt câu hỏi tại đây.