# Mẫu quyết định về việc điều chỉnh giải pháp thử nghiệm trong lĩnh vực ngân hàng mới nhất năm 2025?

**Mẫu quyết định về việc điều chỉnh giải pháp thử nghiệm trong lĩnh vực ngân hàng mới nhất năm 2025?**

**Mẫu quyết định về việc điều chỉnh giải pháp thử nghiệm trong lĩnh vực ngân hàng mới nhất năm 2025?**

Căn cứ Phụ lục I ban hành kèm theo Nghị định 94/2025/NĐ-CP quy định mẫu quyết định về việc điều chỉnh giải pháp thử nghiệm trong lĩnh vực ngân hàng mới nhất năm 2025 như sau:

Theo đó, Mẫu số 06 quyết định về việc điều chỉnh giải pháp thử nghiệm trong lĩnh vực ngân hàng mới nhất năm 2025 như sau:

|
|
Số: ..../QĐ-NHNN |
|

**QUYẾT ĐỊNH**

**Về việc điều chỉnh giải pháp thử nghiệm**

**THỐNG ĐỐC NGÂN HÀNG NHÀ NƯỚC VIỆT NAM**

*Căn cứ Nghị định số .... ngày .... tháng .... năm ….. của Chính phủ quy định về Cơ chế thử nghiệm có kiểm soát trong lĩnh vực ngân hàng;*

*Xét Đơn đề nghị điều chỉnh giải pháp thử nghiệm của ...(1)... và hồ sơ đính kèm;*

*Theo đề nghị của Vụ trưởng Vụ Thanh toán/Vụ trưởng Vụ Chính sách tiền tệ.*

**QUYẾT ĐỊNH:**

**Điều 1. **Cho phép điều chỉnh giải pháp thử nghiệm đối với:

- Tên của tổ chức: ...(1)...

- Giấy phép thành lập/Giấy chứng nhận đăng ký doanh nghiệp/Giấy chứng nhận đăng ký kinh doanh số .... được cấp bởi... ngày.... tháng... năm...

- Giấy chứng nhận tham gia Cơ chế thử nghiệm số ... ngày .... tháng .... năm .... của Thống đốc Ngân hàng Nhà nước Việt Nam

**...**

**>> TẢI VỀ Mẫu quyết định về việc điều chỉnh giải pháp thử nghiệm trong lĩnh vực ngân hàng mới nhất năm 2025**

*Mẫu quyết định về việc điều chỉnh giải pháp thử nghiệm trong lĩnh vực ngân hàng mới nhất năm 2025? (Hình ảnh Internet)*

**Quy định về điều chỉnh giải pháp thử nghiệm đối với giải pháp cho vay ngang hàng ra sao?**

Căn cứ Điều 17 Nghị định 94/2025/NĐ-CP quy định về điều chỉnh giải pháp thử nghiệm đối với giải pháp cho vay ngang hàng như sau:

- Khi có sự điều chỉnh về giải pháp Fintech tham gia Cơ chế thử nghiệm, tổ chức tham gia Cơ chế thử nghiệm phải thực hiện thủ tục đề nghị điều chỉnh giải pháp thử nghiệm và chỉ được thực hiện điều chỉnh sau khi được Ngân hàng Nhà nước chấp thuận.

- Trình tự xử lý

Tổ chức gửi Ngân hàng Nhà nước Đơn đề nghị điều chỉnh giải pháp thử nghiệm theo Mẫu số 05 Phụ lục I kèm theo Nghị định 94/2025/NĐ-CP và Đề án mô tả giải pháp thử nghiệm sau khi điều chỉnh.

Trong vòng 30 ngày làm việc kể từ ngày nhận được Đơn đề nghị điều chỉnh giải pháp thử nghiệm, Ngân hàng Nhà nước tiến hành đánh giá quá trình thử nghiệm.

Trường hợp cần thiết, Ngân hàng Nhà nước có văn bản gửi lấy ý kiến tham gia góp ý của các bộ liên quan. Trong thời hạn 10 ngày làm việc kể từ ngày nhận được văn bản Ngân hàng Nhà nước đề nghị, các bộ liên quan gửi Ngân hàng Nhà nước văn bản tham gia ý kiến.

Trường hợp hồ sơ cần giải trình, làm rõ, Ngân hàng Nhà nước có văn bản yêu cầu tổ chức giải trình, hoàn thiện hồ sơ. Tổ chức được phép gửi giải trình và hoàn thiện hồ sơ 01 lần. Sau thời hạn 07 ngày làm việc kể từ ngày Ngân hàng Nhà nước có văn bản yêu cầu giải trình, hoàn thiện hồ sơ mà tổ chức không gửi lại văn bản giải trình, bổ sung hồ sơ thì Ngân hàng Nhà nước có văn bản trả lại hồ sơ cho tổ chức. Thời gian giải trình, hoàn thiện hồ sơ không tính vào thời gian xử lý hồ sơ.

Căn cứ Đề án mô tả giải pháp thử nghiệm sau khi điều chỉnh, tình hình giám sát thực tế và ý kiến góp ý, nhận xét của các bộ liên quan (nếu có), Ngân hàng Nhà nước quyết định việc điều chỉnh giải pháp thử nghiệm hoặc từ chối bằng văn bản và nêu rõ lý do.

**Hoạt động giám sát và kiểm tra quá trình thử nghiệm đối với giải pháp cho vay ngan hàng thế nào?**

Căn cứ Điều 14 Nghị định 94/2025/NĐ-CP quy định về hoạt động giám sát và kiểm tra quá trình thử nghiệm đối với giải pháp cho vay ngan hàng như sau:

(1) Ngân hàng Nhà nước thực hiện giám sát tổ chức tham gia Cơ chế thử nghiệm thông qua các hoạt động như sau:

- Theo dõi hoạt động thử nghiệm của tổ chức tham gia Cơ chế thử nghiệm thông qua việc:

Thu thập tài liệu, thông tin, dữ liệu từ các nguồn sau: các báo cáo, thông tin cung cấp của tổ chức tham gia Cơ chế thử nghiệm theo quy định lại Điều 15 Nghị định này; tài liệu, thông tin, dữ liệu được thu thập thông qua hoạt động kiểm tra tại chỗ đối với tổ chức tham gia Cơ chế thử nghiệm; thông tin do các cơ quan nhà nước có thẩm quyền khác cung cấp; thông tin do các tổ chức, cá nhân có liên quan đến Cơ chế thử nghiệm cung cấp; các nguồn thông tin khác do Ngân hàng Nhà nước yêu cầu cung cấp để phục vụ cho công tác giám sát.

Đánh giá về tính hợp lý của tài liệu, thông tin, dữ liệu; trường hợp phát hiện tài liệu, thông tin, dữ liệu thiếu, lỗi, sai hoặc không phù hợp, yêu cầu tổ chức tham gia Cơ chế thử nghiệm báo cáo giải trình kịp thời và gửi lại thông tin chính xác.

Tổng hợp, phân tích các tài liệu, thông tin, dữ liệu được thu thập, đánh giá, kiểm tra;

- Đánh giá hoạt động thí nghiệm của tổ chức tham gia Cơ chế thử nghiệm và giải pháp Fintech tham gia Cơ chế thử nghiệm

Căn cứ trên các tài liệu, thông tin, dữ liệu được thu thập theo quy định tại điểm a khoản 1 Điều 14 Nghị định 94/2025/NĐ-CP, Ngân hàng Nhà nước thực hiện đánh giá đối với hoạt động thử nghiệm của tổ chức tham gia Cơ chế thử nghiệm và giải pháp Fintech tham gia Cơ chế thử nghiệm;

- Cảnh báo, khuyến nghị

Trường hợp phát hiện các vấn đề rủi ro tiềm ẩn trong quá trình thử nghiệm, Ngân hàng Nhà nước có văn bản cảnh báo, khuyến nghị đối với tổ chức tham gia Cơ chế thử nghiệm.

(2) Ngân hàng Nhà nước phối hợp với các cơ quan nhà nước có thẩm quyền có liên quan tiến hành kiểm tra tại chỗ đối với tổ chức tham gia Cơ chế thử nghiệm theo yêu cầu quản lý nhà nước hoặc khi phát hiện những vấn đề có liên quan đến rủi ro cần thu thập thêm tài liệu, thông tin, dữ liệu.

Trường hợp cần tiến hành kiểm tra tại chỗ, Ngân hàng Nhà nước có văn bản đề nghị các bộ liên quan cử cán bộ tham gia Đoàn kiểm tra tại chỗ, trong thời hạn 05 ngày làm việc kể từ ngày Ngân hàng Nhà nước có văn bản đề nghị, các bộ liên quan gửi Ngân hàng Nhà nước văn bản cử cán bộ tham gia Đoàn kiểm tra tại chỗ.

Việc kiểm tra tại chỗ phải được thông báo cho tổ chức tham gia Cơ chế thử nghiệm ít nhất 03 ngày làm việc trước khi tiến hành kiểm tra tại trụ sở làm việc của tổ chức tham gia Cơ chế thử nghiệm.

Quý khách cần hỏi thêm thông tin về có thể đặt câu hỏi tại đây.