# Vị trí và chức năng của Trung tâm Hỗ trợ kỹ thuật thuộc Cục An toàn bức xạ và hạt nhân được quy định ra sao?

**Vị trí và chức năng của Trung tâm Hỗ trợ kỹ thuật thuộc Cục An toàn bức xạ và hạt nhân được quy định ra sao? Nhiệm vụ và quyền hạn của Trung tâm Hỗ trợ kỹ thuật thuộc Cục An toàn bức xạ và hạt nhân bao gồm những gì? Cơ cấu tổ chức của Trung tâm Hỗ trợ kỹ thuật như thế nào?**

**Vị trí và chức năng của Trung tâm Hỗ trợ kỹ thuật thuộc Cục An toàn bức xạ và hạt nhân được quy định ra sao?**

Căn cứ theo Điều 2 Quyết định 898/QĐ-BKHCN năm 2025 có quy định rằng Trung tâm Hỗ trợ kỹ thuật là đơn vị sự nghiệp công lập trực thuộc Cục An toàn bức xạ và hạt nhân, có chức năng thực hiện hoạt động nghiên cứu, hỗ trợ kỹ thuật và cung cấp các dịch vụ về an toàn bức xạ, an toàn hạt nhân, chất thải phóng xạ và nguồn phóng xạ đã qua sử dụng, vật liệu hạt nhân nguồn, vật liệu hạt nhân, nhiên liệu hạt nhân, nhiên liệu hạt nhân đã qua sử dụng, phóng xạ môi trường, an ninh hạt nhân, thanh sát hạt nhân và ứng phó sự cố theo quy định của pháp luật.

**Đồng thời**, Trung tâm có tư cách pháp nhân, có con dấu riêng và được mở tài khoản tại Ngân hàng và Kho bạc nhà nước để hoạt động và giao dịch theo quy định của pháp luật.

Trung tâm có trụ sở chính tại thành phố Hà Nội.

**Ngoài ra**, Trung tâm có tên giao dịch quốc tế bằng tiếng Anh là: **Technical Support Center** (viết tắt là VARANS/TSC).

*Lưu ý:** Trung tâm Hỗ trợ kỹ thuật là tên gọi mới của Trung tâm Hỗ trợ kỹ thuật an toàn bức xạ hạt nhân và ứng phó sự cố trực thuộc Cục An toàn bức xạ và hạt nhân (Theo Điều 1 Quyết định 898/QĐ-BKHCN năm 2025)*

*Vị trí và chức năng của Trung tâm Hỗ trợ kỹ thuật thuộc Cục An toàn bức xạ và hạt nhân được quy định ra sao? (Hình từ internet)*

**Nhiệm vụ và quyền hạn của Trung tâm Hỗ trợ kỹ thuật thuộc Cục An toàn bức xạ và hạt nhân bao gồm những gì?**

Căn cứ theo Điều 3 Quyết định 898/QĐ-BKHCN năm 2025 thì **nhiệm vụ và quyền hạn của Trung tâm Hỗ trợ kỹ thuật thuộc Cục An toàn bức xạ và hạt nhân **bao gồm những nội dung sau:

**(1) Xây dựng, trình Cục trưởng** chiến lược, chương trình, kế hoạch hoạt động 05 năm, hằng năm của Trung tâm và tổ chức thực hiện sau khi được phê duyệt.

**(2) Nhiệm vụ phục vụ quản lý nhà nước**

- Nghiên cứu và tham gia xây dựng, hướng dẫn thực hiện văn bản quy phạm pháp luật, quy chuẩn, tiêu chuẩn về an toàn bức xạ, an toàn hạt nhân, an ninh hạt nhân, thanh sát hạt nhân, chất thải phóng xạ và nguồn phóng xạ đã qua sử dụng, phóng xạ môi trường và ứng phó sự cố.

- Hỗ trợ kỹ thuật về an toàn bức xạ, hạt nhân phục vụ công tác:

+ Thẩm định báo cáo phân tích an toàn, báo cáo đánh giá an toàn cơ sở bức xạ và cơ sở hạt nhân; báo cáo đánh giá tác động môi trường phóng xạ; báo cáo phân tích an toàn trong thăm dò, khai thác và chế biến quặng phóng xạ; kế hoạch ứng phó sự cố bức xạ, sự cố hạt nhân cấp cơ sở và cấp tỉnh; thẩm định để cấp giấy phép tiến hành công việc bức xạ và giấy đăng ký hoạt động dịch vụ hỗ trợ năng lượng nguyên tử.

+ Thanh tra, kiểm tra trong lĩnh vực an toàn bức xạ, an toàn hạt nhân, an ninh hạt nhân và hoạt động dịch vụ hỗ trợ ứng dụng năng lượng nguyên tử.

+ Quản lý nhà nước về an ninh và thanh sát hạt nhân, bao gồm: giám định hạt nhân; bảo đảm an ninh nguồn phóng xạ, vật liệu hạt nhân, thiết bị hạt nhân; bảo đảm an ninh cho các sự kiện lớn; phát hiện và xử lý vật liệu phóng xạ nằm ngoài sự kiểm soát; kiểm kê và xác minh vật liệu hạt nhân.

+ Quản lý nhà nước về an toàn hạt nhân bao gồm: an toàn trong quản lý vận hành; an toàn trong quản lý nhiên liệu hạt nhân, chất thải phóng xạ và hoạt động quan trắc phóng xạ.

- Thực hiện cam kết của Việt Nam theo các điều ước quốc tế về an toàn bức xạ, an toàn hạt nhân, an ninh hạt nhân, ứng phó sự cố và hiệp ước cấm thử hạt nhân toàn diện.

- Triển khai ứng phó sự cố bức xạ, sự cố hạt nhân theo phân công của Cục An toàn bức xạ và hạt nhân; hỗ trợ quản lý cơ sở dữ liệu quốc gia về phóng xạ môi trường và ứng phó sự cố bức xạ, sự cố hạt nhân.

- Đánh giá báo cáo an toàn định kỳ của cơ sở hạt nhân và cơ sở tiến hành công việc bức xạ.

- Nghiên cứu khoa học và công nghệ phục vụ công tác quản lý nhà nước về an toàn bức xạ, an toàn hạt nhân, an ninh hạt nhân và thanh sát hạt nhân.

- Thực hiện các hoạt động hợp tác quốc tế trong phạm vi chức năng, nhiệm vụ được giao theo sự phân công của Cục trưởng và quy định của pháp luật.

- Hỗ trợ đào tạo chuyên môn, nghiệp vụ quản lý nhà nước về an toàn bức xạ, an toàn hạt nhân, an ninh hạt nhân, thanh sát hạt nhân và ứng phó sự cố bức xạ, hạt nhân.

**(3) Nhiệm vụ cung cấp dịch vụ**

Thực hiện dịch vụ hỗ trợ ứng dụng năng lượng nguyên tử và các dịch vụ khoa học kỹ thuật khác trong phạm vi chức năng, nhiệm vụ được giao theo quy định của pháp luật.

**(4) Công tác quản trị nội bộ**

- Quản lý viên chức, người lao động; thực hiện chế độ chính sách đối với viên chức, người lao động thuộc phạm vi quản lý của Trung tâm theo quy định của pháp luật, quy định của Bộ Khoa học và Công nghệ và của Cục An toàn bức xạ và hạt nhân.

- Quản lý tài chính, tài sản, hồ sơ, tài liệu của Trung tâm theo phân công của Cục trưởng và theo quy định của pháp luật.

**(5) Thực hiện các nhiệm vụ khác **được Cục trưởng giao và theo quy định của pháp luật.

**Cơ cấu tổ chức của Trung tâm Hỗ trợ kỹ thuật như thế nào?**

Căn cứ theo Điều 4 Quyết định 898/QĐ-BKHCN năm 2025 có quy định về **Cơ cấu tổ chức của Trung tâm Hỗ trợ kỹ thuật **như sau:

**(1) Lãnh đạo Trung tâm**

- Lãnh đạo Trung tâm gồm Giám đốc và các Phó Giám đốc.

- Giám đốc chịu trách nhiệm trước Cục trưởng và trước pháp luật về kết quả thực hiện chức năng, nhiệm vụ, quyền hạn được giao.

- Phó Giám đốc giúp Giám đốc chỉ đạo, điều hành các lĩnh vực công tác của Trung tâm được phân công, chịu trách nhiệm trước Giám đốc và trước pháp luật về việc thực hiện nhiệm vụ được giao.

**(2) Tổ chức bộ máy**

- Phòng Hành chính - Tổng hợp.

- Phòng An toàn bức xạ, hạt nhân và phóng xạ môi trường.

- Phòng An ninh, thanh sát hạt nhân và ứng phó sự cố.

Chức năng, nhiệm vụ, quyền hạn và mối quan hệ công tác giữa các Phòng thuộc Trung tâm do Giám đốc Trung tâm quyết định.

Quý khách cần hỏi thêm thông tin về có thể đặt câu hỏi tại đây.