# Bộ phận kiểm toán nội bộ công ty quản lý quỹ đầu tư chứng khoán phải thực hiện kiểm toán toàn bộ hoạt động tối thiểu bao nhiêu lần trong một năm?

**Bộ phận kiểm toán nội bộ công ty quản lý quỹ đầu tư chứng khoán phải thực hiện kiểm toán toàn bộ hoạt động tối thiểu bao nhiêu lần trong một năm? Bộ phận kiểm toán nội bộ của công ty quản lý quỹ có được công khai thông tin có được trong quá trình kiểm toán không?**

-
**Bộ phận kiểm toán nội bộ công ty quản lý quỹ đầu tư chứng khoán phải thực hiện kiểm toán toàn bộ hoạt động tối thiểu bao nhiêu lần trong một năm?** -
**Bộ phận kiểm toán nội bộ của công ty quản lý quỹ đầu tư chứng khoán có được công khai thông tin có được trong quá trình kiểm toán không?** -
**Bộ phận kiểm toán nội bộ phải gửi báo cáo kết quả kiểm toán nội bộ hằng năm cho những đối tượng nào?**

**Bộ phận kiểm toán nội bộ công ty quản lý quỹ đầu tư chứng khoán phải thực hiện kiểm toán toàn bộ hoạt động tối thiểu bao nhiêu lần trong một năm?**

Căn cứ theo khoản 2 Điều 5 Thông tư 99/2020/TT-BTC quy định như sau:

Kiểm toán nội bộ

...

2. Bộ phận kiểm toán nội bộ có trách nhiệm:

...

d) Thực hiện việc kiểm toán hoạt động theo kế hoạch kiểm toán nội bộ hằng năm. Kế hoạch kiểm toán nội bộ hằng năm phải được Hội đồng quản trị hoặc Hội đồng thành viên hoặc chủ sở hữu công ty phê duyệt trước khi triển khai thực hiện. Kế hoạch kiểm toán nội bộ hằng năm phải đảm bảo các nguyên tắc sau:

- Kiểm toán nội bộ được thực hiện hằng năm và đột xuất;

- Các hoạt động, quy trình, bộ phận phải được đánh giá mức độ rủi ro theo quy định nội bộ của công ty. Các hoạt động, quy trình, bộ phận có mức độ rủi ro cao được tập trung nguồn lực, ưu tiên thực hiện kiểm toán trước và được kiểm toán tối thiểu mỗi năm một lần;

- Kế hoạch kiểm toán định kỳ hằng năm phải được điều chỉnh khi có thay đổi về mức độ rủi ro của các hoạt động, quy trình, bộ phận;

đ) Thực hiện kiểm toán toàn bộ hoạt động của tất cả các bộ phận trong công ty tối thiểu hai năm một lần;

e) Kiến nghị các giải pháp hoàn thiện nâng cao hiệu lực, hiệu quả hoạt động của công ty; theo dõi kết quả thực hiện các kiến nghị sau kiểm toán đã được Hội đồng quản trị hoặc Hội đồng thành viên hoặc chủ sở hữu công ty phê duyệt.

...

Như vậy, Bộ phận kiểm toán nội bộ công ty quản lý quỹ phải thực hiện kiểm toán toàn bộ hoạt động của tất cả các bộ phận trong công ty tối thiểu 2 lần trong một năm.

*Bộ phận kiểm toán nội bộ công ty quản lý quỹ phải thực hiện kiểm toán toàn bộ hoạt động của tất cả các bộ phận tối thiểu bao nhiêu lần trong một năm? (hình từ internet)*

**Bộ phận kiểm toán nội bộ của công ty quản lý quỹ đầu tư chứng khoán có được công khai thông tin có được trong quá trình kiểm toán không? **

Căn cứ theo khoản 3 Điều 5 Thông tư 99/2020/TT-BTC quy định như sau:

Kiểm toán nội bộ

...

3. Hoạt động kiểm toán nội bộ phải bảo đảm các nguyên tắc sau:

a) Độc lập: bộ phận kiểm toán nội bộ và hoạt động của bộ phận này độc lập với các bộ phận và hoạt động khác của công ty quản lý quỹ, không chịu sự quản lý của Ban điều hành công ty quản lý quỹ. Nhân viên bộ phận kiểm toán nội bộ không được kiêm nhiệm làm việc tại các bộ phận khác của công ty quản lý quỹ;

b) Khách quan: kiểm toán nội bộ phải khách quan, công bằng, không định kiến, không tác động, không bị can thiệp khi thực hiện nhiệm vụ của mình;

c) Trung thực: công tác kiểm toán nội bộ phải được thực hiện một cách trung thực, cẩn trọng và có trách nhiệm;

d) Phối hợp: bộ phận kiểm toán nội bộ được toàn quyền tiếp cận không hạn chế các thông tin, tài liệu của công ty. Thành viên Ban điều hành và toàn bộ nhân viên của công ty quản lý quỹ có trách nhiệm phối hợp, cung cấp đầy đủ, kịp thời, trung thực, chính xác toàn bộ thông tin, tài liệu liên quan, theo yêu cầu của bộ phận kiểm toán nội bộ. Các bộ phận trong công ty có trách nhiệm thông báo cho bộ phận kiểm toán nội bộ khi phát hiện những yếu kém, tồn tại, các sai phạm, rủi ro hoặc thất thoát lớn về tài sản của công ty hoặc của khách hàng;

đ) Bảo mật: bộ phận kiểm toán nội bộ, nhân viên bộ phận kiểm toán nội bộ có trách nhiệm bảo mật các thông tin có được trong quá trình kiểm toán, ngoại trừ trường hợp cung cấp thông tin theo yêu cầu của cơ quan quản lý nhà nước có thẩm quyền.

...

Như vậy, ngoài trách nhiệm cung cấp thông tin theo yêu cầu của cơ quan quản lý nhà nước có thẩm quyền thì bộ phận kiểm toán nội bộ của công ty quản lý quỹ không được công khai thông tin có được trong quá trình thực hiện hoạt động kiểm toán.

**Bộ phận kiểm toán nội bộ phải gửi báo cáo kết quả kiểm toán nội bộ hằng năm cho những đối tượng nào?**

Căn cứ theo khoản 7 Điều 5 Thông tư 99/2020/TT-BTC quy định như sau:

Kiểm toán nội bộ

...

7. Bộ phận kiểm toán nội bộ phải gửi báo cáo kết quả kiểm toán nội bộ hằng năm kịp thời cho Hội đồng quản trị hoặc Hội đồng thành viên hoặc chủ sở hữu công ty và Ủy ban Chứng khoán Nhà nước. Báo cáo kiểm toán nội bộ phải nêu rõ ý kiến đánh giá, kết luận của bộ phận kiểm toán nội bộ, cơ sở đưa ra ý kiến kiểm toán; ý kiến giải trình của đối tượng kiểm toán; các biện pháp khắc phục, xử lý vi phạm và hoàn thiện.

...

Như vậy, Bộ phận kiểm toán nội bộ phải gửi báo cáo kết quả kiểm toán nội bộ hằng năm cho Hội đồng quản trị hoặc Hội đồng thành viên hoặc chủ sở hữu công ty và Ủy ban Chứng khoán Nhà nước.

Quý khách cần hỏi thêm thông tin về có thể đặt câu hỏi tại đây.