# Mẫu báo cáo thẩm định phương án giá trong trường hợp hàng hóa dịch vụ do hai cấp định giá? Tải về?

**Mẫu báo cáo thẩm định phương án giá trong trường hợp hàng hóa dịch vụ do hai cấp định giá? Tải về? Việc lập phương án giá đối với hàng hóa, dịch vụ do hai cấp định giá được quy định như thế nào? Nguyên tắc quản lý, điều tiết giá của Nhà nước là gì?**

**Mẫu báo cáo thẩm định phương án giá trong trường hợp hàng hóa dịch vụ do hai cấp định giá? Tải về?**

Mẫu báo cáo thẩm định phương án giá trong trường hợp hàng hóa dịch vụ do hai cấp định giá là **Mẫu số 02 tại Phụ lục III **ban hành kèm theo Nghị định 85/2024/NĐ-CP.

**Dưới đây**** là mẫu báo cáo thẩm định phương án giá trong trường hợp hàng hóa dịch vụ do hai cấp định giá:**

**Tải mẫu báo cáo thẩm định phương án giá trong trường hợp hàng hóa dịch vụ do hai cấp định giá tại đây: Tải về**

*Mẫu báo cáo thẩm định phương án giá trong trường hợp hàng hóa dịch vụ do hai cấp định giá? Tải về? (Hình từ Internet)*

**Việc lập phương án giá đối với hàng hóa, dịch vụ do hai cấp định giá được quy định như thế nào?**

Việc lập phương án giá đối với hàng hóa, dịch vụ do hai cấp định giá được quy định cụ thể tại khoản 2 Điều 9 Nghị định 85/2024/NĐ-CP như sau:

(1) Đối với hàng hóa, dịch vụ sử dụng ngân sách nhà nước thực hiện theo phương thức đặt hàng và thuộc thẩm quyền đặt hàng của cơ quan, tổ chức ở trung ương: Tổ chức sản xuất, kinh doanh, cung ứng hàng hóa, dịch vụ được đặt hàng lập phương án giá.

(2) Đối với hàng dự trữ quốc gia mua theo phương thức chỉ định thầu (trừ hàng dự trữ quốc gia thuộc lĩnh vực quốc phòng, an ninh): Tổ chức, cá nhân được nhận hồ sơ yêu cầu theo quy định của pháp luật về đấu thầu lập phương án giá. Đối với hàng dự trữ quốc gia mua theo phương thức mua trực tiếp rộng rãi của mọi đối tượng: Cục dự trữ quốc gia khu vực lập phương án giá.

(3) Đối với hàng dự trữ quốc gia bán theo phương thức bán chỉ định hoặc bán trực tiếp rộng rãi cho mọi đối tượng (trừ hàng dự trữ quốc gia thuộc lĩnh vực quốc phòng, an ninh): đơn vị dự trữ quốc gia hoặc đơn vị được giao trực tiếp quản lý hàng dự trữ quốc gia hoặc tổ chức được giao nhiệm vụ bán hàng dự trữ quốc gia lập phương án giá. Trong đó, trường hợp hàng dự trữ quốc gia do Bộ Tài chính quản lý, Cục dự trữ quốc gia khu vực lập phương án giá.

(4) Đối với các hàng hóa, dịch vụ do hai cấp định giá khác ngoài các hàng hóa, dịch vụ quy định tại (1), (2), (3): cơ quan có thẩm quyền định giá cụ thể tổ chức việc lựa chọn, yêu cầu cơ quan, đơn vị, tổ chức, cá nhân kinh doanh hàng hóa, dịch vụ lập phương án giá. Việc lựa chọn tổ chức, cá nhân kinh doanh hàng hóa, dịch vụ thực hiện theo quy định tại (3)

**Nguyên tắc quản lý, điều tiết giá của Nhà nước là gì?**

Nguyên tắc quản lý, điều tiết giá của Nhà nước được quy định cụ thể tại Điều 5 Luật Giá 2023 như sau:

Nguyên tắc quản lý, điều tiết giá của Nhà nước

1. Quản lý, điều tiết giá theo cơ chế thị trường phù hợp với chính sách phát triển kinh tế - xã hội trong từng thời kỳ; bảo đảm công khai, minh bạch, tôn trọng quyền tự định giá, cạnh tranh về giá của tổ chức, cá nhân kinh doanh hàng hóa, dịch vụ theo quy định của pháp luật.

2. Bảo vệ quyền, lợi ích hợp pháp của người tiêu dùng, tổ chức, cá nhân kinh doanh hàng hóa, dịch vụ và Nhà nước.

3. Góp phần ổn định kinh tế vĩ mô, bảo đảm an sinh xã hội, phát triển bền vững; thúc đẩy xã hội hóa hoạt động cung cấp dịch vụ công; có chính sách về giá phù hợp với vùng có điều kiện kinh tế - xã hội khó khăn, điều kiện kinh tế - xã hội đặc biệt khó khăn và trường hợp khác theo quy định của pháp luật.

Theo đó, nguyên tắc quản lý, điều tiết giá của Nhà nước được quy định như sau:

(1) Quản lý, điều tiết giá theo cơ chế thị trường phù hợp với chính sách phát triển kinh tế - xã hội trong từng thời kỳ; bảo đảm công khai, minh bạch, tôn trọng quyền tự định giá, cạnh tranh về giá của tổ chức, cá nhân kinh doanh hàng hóa, dịch vụ theo quy định của pháp luật.

(2) Bảo vệ quyền, lợi ích hợp pháp của người tiêu dùng, tổ chức, cá nhân kinh doanh hàng hóa, dịch vụ và Nhà nước.

(3) Góp phần ổn định kinh tế vĩ mô, bảo đảm an sinh xã hội, phát triển bền vững; thúc đẩy xã hội hóa hoạt động cung cấp dịch vụ công; có chính sách về giá phù hợp với vùng có điều kiện kinh tế - xã hội khó khăn, điều kiện kinh tế - xã hội đặc biệt khó khăn và trường hợp khác theo quy định của pháp luật.

Quý khách cần hỏi thêm thông tin về có thể đặt câu hỏi tại đây.