# Nguyễn Du, thành phố Hà Tĩnh

Giao diện

|
Nguyễn Du
|
||
|---|---|---|
| Phường | ||
| Hành chính | ||
| Quốc gia | Việt Nam | |
| Vùng | Bắc Trung Bộ | |
| Tỉnh | Hà Tĩnh | |
| Thành phố | Hà Tĩnh | |
| Thành lập | 2007[1] | |
| Địa lý | ||
Tọa độ: 18°21′22″B 105°53′35″Đ / 18,356176°B 105,892952°Đ | ||
|
| ||
| Diện tích | 2,2 km²[2] | |
| Dân số (2007) | ||
| Tổng cộng | 4.615 người[2] | |
| Mật độ | 2.098 người/km² | |
| Khác | ||
| Mã hành chính | 18077[3] | |

**Nguyễn Du** là một phường thuộc thành phố Hà Tĩnh, tỉnh Hà Tĩnh, Việt Nam.

Phường Nguyễn Du có diện tích 2,2 km², dân số năm 2007 là 4.615 người,[2] mật độ dân số đạt 2.098 người/km².

## Lịch sử

[sửa | sửa mã nguồn]Phường Nguyễn Du được thành lập theo Nghị định số 20/2007/NĐ-CP[1] ngày 07/2/2007 của Thủ tướng Chính phủ trên cơ sở điều chỉnh địa giới hành chính và sáp nhập dân cư của các phường Bắc Hà, Trần Phú, Thạch Linh, Thạch Quý và xã Thạch Trung.

## Địa lý

[sửa | sửa mã nguồn]Phường Nguyễn Du có tổng diện tích 220,33 ha đất tự nhiên.

- Phía đông giáp phường Thạch Quý
- Phía Tây giáp các phường Thạch Linh, Trần Phú
- Phía Nam giáp phường Bắc Hà
- Phía Bắc giáp xã Thạch Trung.

## Dân cư

[sửa | sửa mã nguồn]Dân số khoảng 5.300 người với 1.655 hộ, có 14 hộ, 48 người theo đạo Thiên chúa giáo.[ cần dẫn nguồn]

## Hành chính

[sửa | sửa mã nguồn]Phường Nguyễn Du được chia thành 9 khối phố, trong đó: 3 khối phố sản xuất nông nghiệp, 7/9 khối phố đạt danh hiệu văn hóa.

## Kinh tế - văn hoá – xã hội

[sửa | sửa mã nguồn]## Cơ sở hạ tầng

[sửa | sửa mã nguồn]## Liên kết ngoài

[sửa | sửa mã nguồn]- Phường Nguyễn Du. Trang thông tin điện tử TP. Hà Tĩnh.

## Tham khảo

[sửa | sửa mã nguồn]- ^
**a**Nghị định 20/2007/NĐ-CP: Về việc điều chỉnh địa giới hành chính xã, phường, huyện; thành lập các phường thuộc thị xã Hà Tĩnh; thành lập huyện Lộc Hà, tỉnh Hà Tĩnh**b** - ^
**a****b**"Mã số đơn vị hành chính Việt Nam". Bộ Thông tin & Truyền thông. Bản gốc lưu trữ ngày 24 tháng 3 năm 2013. Truy cập ngày 10 tháng 4 năm 2012.**c** **^**Tổng cục Thống kê