# Xe bán tải là gì? Năm 2025 xe bán tải để cửa xe mở không bảo đảm an toàn bị phạt bao nhiêu tiền?

**Xe bán tải là gì? Năm 2025 xe bán tải để cửa xe mở không bảo đảm an toàn bị phạt bao nhiêu tiền? Theo quy định của pháp luật thì xe bán tải để cửa xe mở không bảo đảm an toàn có bị trừ giấy phép lái xe không?**

**Xe bán tải là gì?**

Xe bán tải (pickup truck) là loại xe có cabin chở người phía trước và thùng hàng phía sau, được thiết kế để vừa chở người vừa chở hàng hóa.

Xe bán tải thường có kết cấu khung gầm chắc chắn, hệ dẫn động linh hoạt (cầu sau hoặc 4 bánh), giúp di chuyển tốt trên nhiều loại địa hình. Đây là dòng xe lai giữa ô tô con và xe tải, phù hợp cho cả nhu cầu cá nhân lẫn kinh doanh.

*Lưu ý: Thông tin "Xe bán tải là gì" Chỉ mang tính chất tham khảo!*

*Xe bán tải là gì? Năm 2025 xe bán tải để cửa xe mở không bảo đảm an toàn bị phạt bao nhiêu tiền? (Hình từ Internet)*

**Năm 2025 xe bán tải để cửa xe mở không bảo đảm an toàn bị phạt bao nhiêu tiền?**

Căn cứ theo điểm q khoản 5 Điều 6 Nghị định 168/2024/NĐ-CP có quy định như sau:

Xử phạt, trừ điểm giấy phép lái xe của người điều khiển xe ô tô, xe chở người bốn bánh có gắn động cơ, xe chở hàng bốn bánh có gắn động cơ và các loại xe tương tự xe ô tô vi phạm quy tắc giao thông đường bộ

...

5. Phạt tiền từ 4.000.000 đồng đến 6.000.000 đồng đối với người điều khiển xe thực hiện một trong các hành vi vi phạm sau đây:

...

k) Dừng xe, đỗ xe, quay đầu xe trái quy định gây ùn tắc giao thông;

l) Chuyển hướng không nhường quyền đi trước cho: người đi bộ, xe lăn của người khuyết tật qua đường tại nơi có vạch kẻ đường dành cho người đi bộ; xe thô sơ đang đi trên phần đường dành cho xe thô sơ;

m) Chuyển hướng không nhường đường cho: các xe đi ngược chiều; người đi bộ, xe thô sơ đang qua đường tại nơi không có vạch kẻ đường cho người đi bộ;

n) Không giảm tốc độ (hoặc dừng lại) và nhường đường khi điều khiển xe đi từ đường không ưu tiên ra đường ưu tiên, từ đường nhánh ra đường chính;

o) Không giảm tốc độ và nhường đường cho xe đi đến từ bên phải tại nơi đường giao nhau không có báo hiệu đi theo vòng xuyến; không giảm tốc độ và nhường đường cho xe đi đến từ bên trái tại nơi đường giao nhau có báo hiệu đi theo vòng xuyến;

p) Chở người trên thùng xe trái quy định; chở người trên nóc xe; để người đu bám ở cửa xe, bên ngoài thành xe khi xe đang chạy;

q) Mở cửa xe, để cửa xe mở không bảo đảm an toàn.

...

10. Phạt tiền từ 20.000.000 đồng đến 22.000.000 đồng đối với người điều khiển xe thực hiện một trong các hành vi vi phạm sau đây:

...

b) Vi phạm quy định tại một trong các điểm, khoản sau của Điều này mà gây tai nạn giao thông: điểm a, điểm b, điểm c, điểm d, điểm đ khoản 1; điểm c khoản 2; điểm b, điểm g, điểm h, điểm n, điểm o, điểm p, khoản 3; điểm a, điểm c, điểm d khoản 4; điểm c, điểm d, điểm e, điểm h, điểm n, điểm o, điểm q khoản 5; điểm b khoản 7; điểm b, điểm c, điểm d khoản 9 Điều này.

...

Như vậy, từ năm 2025, người điểu kiển xe bán tải có hành vi để cửa xe mở không bảo đảm an toàn có thể bị phạt tiền từ 4.000.000 đồng đến 6.000.000 đồng theo quy định.

Bên cạnh đó, nếu trường hợp người điều khiển xe bán tải để cửa xe mở không bảo đảm an toàn mà gây tai nạn giao thông thì có thể bị phạt từ 20.000.000 đồng đến 22.000.000 đồng đối vứoi hành vi vi phạm.

**Xe bán tải để cửa xe mở không bảo đảm an toàn có bị trừ giấy phép lái xe không?**

Căn cứ theo khoản 16 Điều 6 Nghị định 168/2024/NĐ-CP có quy định như sau:

Xử phạt, trừ điểm giấy phép lái xe của người điều khiển xe ô tô, xe chở người bốn bánh có gắn động cơ, xe chở hàng bốn bánh có gắn động cơ và các loại xe tương tự xe ô tô vi phạm quy tắc giao thông đường bộ

...

16. Ngoài việc bị áp dụng hình thức xử phạt, người điều khiển xe thực hiện hành vi vi phạm còn bị trừ điểm giấy phép lái xe như sau:

a) Thực hiện hành vi quy định tại điểm h, điểm i khoản 3; điểm a, điểm b, điểm c, điểm d, điểm đ, điểm g khoản 4; điểm a, điểm b, điểm c, điểm d, điểm đ, điểm e, điểm g, điểm i, điểm k, điểm n, điểm o khoản 5 Điều này bị trừ điểm giấy phép lái xe 02 điểm;

b) Thực hiện hành vi quy định tại điểm h khoản 5; khoản 6; điểm b khoản 7; điểm b, điểm c, điểm d khoản 9 Điều này bị trừ điểm giấy phép lái xe 04 điểm;

c) Thực hiện hành vi quy định tại điểm p khoản 5; điểm a, điểm c khoản 7; khoản 8 Điều này bị trừ điểm giấy phép lái xe 06 điểm;

d) Thực hiện hành vi quy định tại điểm a khoản 9, khoản 10, điểm đ khoản 11 Điều này bịtrừ điểm giấy phép lái xe 10 điểm.

Theo đó, hiện nay pháp luật không có quy định về việc trừ điểm giấy phép lái xe đối với người điều khiển xe bán tải để cửa xe mở không bảo đảm an toàn.

Tuy nhiên, nếu trường hợp người điều khiển xe bán tải để cửa xe mở không bảo đảm an toàn mà gây tai nạn giao thông thì sẽ bị trừ điểm giấy phép lái xe 10 điểm.

Quý khách cần hỏi thêm thông tin về có thể đặt câu hỏi tại đây.