# Mua bán căn hộ chung cư Mizuki Park đang vướng tranh chấp có bị vô hiệu hợp đồng hay không?

### Nội dung chính

## Mua bán căn hộ chung cư Mizuki Park đang vướng tranh chấp có bị vô hiệu hợp đồng hay không?

Căn cứ theo quy định tại điểm b khoản 1 Điều 160 Luật Nhà ở 2023 quy định về điều kiện của nhà ở tham gia giao dịch, cụ thể:

Điều 160. Điều kiện của nhà ở tham gia giao dịch

1. Giao dịch về mua bán, thuê mua, tặng cho, đổi, thế chấp, góp vốn bằng nhà ở thì nhà ở phải có đủ điều kiện sau đây:

a) Có Giấy chứng nhận theo quy định của pháp luật, trừ trường hợp quy định tại khoản 2 Điều này;

b) Không thuộc trường hợp đang có tranh chấp, khiếu nại, khiếu kiện về quyền sở hữu theo quy định của pháp luật về giải quyết tranh chấp, khiếu nại, tố cáo;

c) Đang trong thời hạn sở hữu nhà ở đối với trường hợp sở hữu nhà ở có thời hạn;

d) Không bị kê biên để thi hành án hoặc để chấp hành quyết định hành chính đã có hiệu lực pháp luật của cơ quan nhà nước có thẩm quyền hoặc không thuộc trường hợp bị áp dụng biện pháp khẩn cấp tạm thời, biện pháp ngăn chặn theo quyết định của Tòa án hoặc cơ quan nhà nước có thẩm quyền;

đ) Không thuộc trường hợp đã có quyết định thu hồi đất, có thông báo giải tỏa, phá dỡ nhà ở của cơ quan có thẩm quyền;

e) Điều kiện quy định tại điểm b và điểm c khoản này không áp dụng đối với trường hợp mua bán, thuê mua nhà ở hình thành trong tương lai.

[...]

Đồng thời, căn cứ theo quy định tại Điều 123 Bộ luật Dân sự 2015 quy định về giao dịch dân sự vô hiệu do vi phạm điều cấm của luật, trái đạo đức xã hội, cụ thể:

Điều 123. Giao dịch dân sự vô hiệu do vi phạm điều cấm của luật, trái đạo đức xã hội

Giao dịch dân sự có mục đích, nội dung vi phạm điều cấm của luật, trái đạo đức xã hội thì vô hiệu.

Điều cấm của luật là những quy định của luật không cho phép chủ thể thực hiện những hành vi nhất định.

Đạo đức xã hội là những chuẩn mực ứng xử chung trong đời sống xã hội, được cộng đồng thừa nhận và tôn trọng.

Như vậy, theo quy định của pháp luật hiện hành, nếu căn hộ chung cư Mizuki Park đang có tranh chấp mà vẫn thực hiện mua bán, hợp đồng mua bán sẽ không có hiệu lực pháp lý.

Vì theo quy định của pháp luật, nhà ở tham gia giao dịch phải không có tranh chấp về quyền sở hữu. Việc bán căn hộ trong tình trạng tranh chấp vi phạm điều cấm của luật, do đó hợp đồng mua bán có thể bị vô hiệu.

*Mua bán căn hộ chung cư Mizuki Park đang vướng tranh chấp có bị vô hiệu hợp đồng hay không? (Hình từ Internet)*

## Hợp đồng mua bán căn hộ Mizuki Park bị tuyên vô hiệu, bên bán có phải trả lại tiền cọc không?

Căn cứ theo quy định tại Điều 131 Bộ luật Dân sự 2015 quy định về hậu quả pháp lý của giao dịch dân sự vô hiệu, cụ thể:

Điều 131. Hậu quả pháp lý của giao dịch dân sự vô hiệu

1. Giao dịch dân sự vô hiệu không làm phát sinh, thay đổi, chấm dứt quyền, nghĩa vụ dân sự của các bên kể từ thời điểm giao dịch được xác lập.

2. Khi giao dịch dân sự vô hiệu thì các bên khôi phục lại tình trạng ban đầu, hoàn trả cho nhau những gì đã nhận.

Trường hợp không thể hoàn trả được bằng hiện vật thì trị giá thành tiền để hoàn trả.

3. Bên ngay tình trong việc thu hoa lợi, lợi tức không phải hoàn trả lại hoa lợi, lợi tức đó.

4. Bên có lỗi gây thiệt hại thì phải bồi thường.

5. Việc giải quyết hậu quả của giao dịch dân sự vô hiệu liên quan đến quyền nhân thân do Bộ luật này, luật khác có liên quan quy định.

Do đó, theo quy định, khi hợp đồng mua bán căn hộ chung cư Mizuki Park bị vô hiệu, bên bán phải hoàn trả khoản tiền cọc đã nhận từ bên mua.

Việc hoàn trả phải được thực hiện theo nguyên tắc khôi phục tình trạng ban đầu, tức là hoàn trả lại những gì đã nhận.

Nếu không thể hoàn trả bằng hiện vật, bên bán sẽ phải hoàn trả giá trị tương đương bằng tiền.

## Địa chỉ căn hộ chung cư Mizuki Park sau khi sáp nhập tỉnh ở đâu?

Trước đây, căn hộ chung cư Mizuki Park thuộc phần địa giới hành chính của xã Bình Hưng, huyện Bình Chánh thuộc Thành phố Hồ Chí Minh.

Căn cứ Điều 1 Nghị quyết 1685/NQ-UBTVQH15 năm 2025 quy định như sau:

Điều 1. Sắp xếp các đơn vị hành chính cấp xã của Thành phố Hồ Chí Minh

Trên cơ sở Đề án số 356/ĐA-CP ngày 09 tháng 05 năm 2025 của Chính phủ về sắp xếp đơn vị hành chính cấp xã của Thành phố Hồ Chí Minh (mới) năm 2025, Ủy ban Thường vụ Quốc hội quyết định sắp xếp để thành lập các đơn vị hành chính cấp xã của Thành phố Hồ Chí Minh như sau:

[...]

114. Sắp xếp toàn bộ diện tích tự nhiên, quy mô dân số của xã Vĩnh Lộc B, phần còn lại của xã Phạm Văn Hai sau khi sắp xếp theo quy định tại khoản 113 Điều này và phần còn lại của phường Tân Tạo sau khi sắp xếp theo quy định tại khoản 38, khoản 39 Điều này thành xã mới có tên gọi là xã Tân Vĩnh Lộc.

115. Sắp xếp toàn bộ diện tích tự nhiên, quy mô dân số của xã Lê Minh Xuân và xã Bình Lợi thành xã mới có tên gọi là xã Bình Lợi.

116. Sắp xếp toàn bộ diện tích tự nhiên, quy mô dân số của thị trấn Tân Túc, xã Tân Nhựt, phần còn lại của phường Tân Tạo A, xã Tân Kiên sau khi sắp xếp theo quy định tại khoản 39 Điều này và phần còn lại của Phường 16 (Quận 8) sau khi sắp xếp theo quy định tại khoản 16, khoản 23 Điều này thành xã mới có tên gọi là xã Tân Nhựt.

117. Sắp xếp toàn bộ diện tích tự nhiên, quy mô dân số của xã Tân Quý Tây, xã Bình Chánh và phần còn lại của xã An Phú Tây sau khi sắp xếp theo quy định tại khoản 24 Điều này thành xã mới có tên gọi là xã Bình Chánh.

118. Sắp xếp toàn bộ diện tích tự nhiên, quy mô dân số của các xã Đa Phước, Qui Đức và Hưng Long thành xã mới có tên gọi là xã Hưng Long.

119. Sắp xếp toàn bộ diện tích tự nhiên, quy mô dân số của xã Phong Phú, xã Bình Hưng và phần còn lại của Phường 7 (Quận 8) sau khi sắp xếp theo quy định tại khoản 24 Điều này thành xã mới có tên gọi là xã Bình Hưng.

[...]

Từ ngày 1 7 2025, việc thực hiện tổ chức chính quyền địa phương 02 cấp, sáp nhập tỉnh và sắp xếp đơn vị hành chính cấp xã, phường thì địa chỉ chính thức của các khu vực đều có sự thay đổi nhất định.

Xã Bình Hưng thuộc huyện Bình Chánh đã thực hiện sáp nhập cùng xã Phong Phú và một phần của Phường 7 Quận 8 thành lập một phường mới, có tên gọi mới là xã Bình Hưng.

Do đó, địa chỉ mới của căn hộ chung cư Mizuki Park sau khi sáp nhập tỉnh ở Đường Nguyễn Văn Linh, xã Bình Hưng, Thành phố Hồ Chí Minh.