Nhân dịp này, cụ Huỳnh Thúc Kháng lúc bấy giờ là Bộ trưởng Nội vụ chính phủ Việt Nam dân chủ cộng hòa đã viết tặng Bác Hồ một câu đối, nguyên văn như sau:

*Mưa Âu gió Á, càng xông pha khí phách càng kiên cường; năm mươi sáu lục giáp chẳng già đâu, hai tay rinh nổi quyền dân, xốc vác non sông vào một gánh! *

*Cờ đỏ sao vàng, càng tín ngưỡng tinh thần càng phấn khởi; hăm lăm triệu đồng bào đang ngóng đấy, ba chén nâng cao rượu thọ, vang lừng trời biển tiếng muôn năm! *

Cụ Huỳnh Thúc Kháng sinh năm 1876 tại Quảng Nam. Cụ đỗ tiến sĩ khoa thi 1905. Cụ không ra làm quan mà ở nhà mở trường dạy học. Cụ đã cùng nhiều chí sĩ yêu nước thời đó như Phan Chu Trinh sáng lập ra phong trào Duy Tân nổi tiếng. Năm 1908, khi nổ ra phong trào chống thuế ở Trung Kỳ (còn gọi là phong trào đồng bào), cụ bị thực dân Pháp bắt đày đi Côn Đảo cùng với các cụ Phan Chu Trinh, Ngô Đức Kế… Năm 1921, cụ Huỳnh ra tù. Năm 1927 cụ sáng lập ra báo Tiếng Dân, một tờ báo có uy tín lớn thời bấy giờ ở nước ta, đặc biệt là ở Trung Kỳ.

Cách mạng Tháng Tám thành công, cụ Huỳnh được Bác Hồ mời giữ chức Bộ trưởng Nội vụ chính phủ Việt Nam dân chủ cộng hòa. Khi Chủ tịch Hồ Chí Minh sang Paris làm thượng khách của** **chính phủ Pháp, cụ Huỳnh được giao trọng trách Quyền Chủ tịch nước. Quán triệt tư tưởng chỉ đạo của Bác Hồ "dĩ bất biến ứng vạn biến", cụ Huỳnh đã trực tiếp chỉ đạo xử lý kiên quyết, triệt để vụ án Ôn Như Hầu, làm thất bại âm mưu của bọn phản động Quốc Dân đảng và Đại Việt cấu kết với thực dân Pháp làm đảo chánh lật đổ chính phủ Việt Nam dân chủ cộng hòa.

Trước lúc qua đời, cụ Huỳnh Thúc Kháng có viết bức thư bày tỏ sự khâm phục của mình đối với Bác Hồ:

"*Tôi tiếc không được gặp Cụ Hồ lần cuối. Chúc Cụ sống lâu muôn tuổi để dẫn dắt nhân dân đến vinh quang, hạnh phúc".*



*"Người thân yêu kính mến nhất của quốc dân đồng bào là Hồ Chí Minh tiên sinh, là bậc yêu nước đại chí sĩ, là nhà lịch duyệt cách mạng đại chuyên gia, chân đi khắp năm châu, mắt trông xa vạn dặm…". *** **