# Phí công chứng mua bán nhà ngõ 161 Hoa Lâm, Long Biên năm 2025 là bao nhiêu?

### Nội dung chính

## Ai là người phải nộp phí công chứng khi mua bán nhà ngõ 161 Hoa Lâm, Long Biên?

Căn cứ khoản 1 Điều 66 Luật Công chứng 2014 quy định phí công chứng bao gồm phí công chứng hợp đồng, giao dịch, bản dịch, phí lưu giữ di chúc, phí cấp bản sao văn bản công chứng.

Người yêu cầu công chứng hợp đồng, giao dịch, bản dịch, lưu giữ di chúc, cấp bản sao văn bản công chứng phải nộp phí công chứng.

Thông thường, việc ai phải nộp phí công chứng khi mua bán nhà ngõ 161 Hoa Lâm, Long Biên sẽ phụ thuộc vào thỏa thuận giữa bên mua và bên bán. Nếu không thỏa thuận, thì người yêu cầu công chứng sẽ là người trực tiếp nộp phí công chứng.

## Phí công chứng mua bán nhà ngõ 161 Hoa Lâm, Long Biên năm 2025 là bao nhiêu?

Căn cứ theo điểm a3 khoản 2 Điều 4 Thông tư 257/2016/TT-BTC, mức thu phí công chứng mua bán nhà tại ngõ 161 Hoa Lâm, Long Biên năm 2025 được xác định trên giá trị tài sản, cụ thể như sau:

TT | Giá trị tài sản hoặc giá trị hợp đồng, giao dịch |
|
| 1 | Dưới 50 triệu đồng | 50 nghìn |
| 2 | Từ 50 triệu đồng đến 100 triệu đồng | 100 nghìn |
| 3 | Từ trên 100 triệu đồng đến 01 tỷ đồng | 0,1% giá trị tài sản hoặc giá trị hợp đồng, giao dịch |
| 4 | Từ trên 01 tỷ đồng đến 03 tỷ đồng | 01 triệu đồng + 0,06% của phần giá trị tài sản hoặc giá trị hợp đồng, giao dịch vượt quá 01 tỷ đồng |
| 5 | Từ trên 03 tỷ đồng đến 05 tỷ đồng | 2,2 triệu đồng + 0,05% của phần giá trị tài sản hoặc giá trị hợp đồng, giao dịch vượt quá 03 tỷ đồng |
| 6 | Từ trên 05 tỷ đồng đến 10 tỷ đồng | 3,2 triệu đồng + 0,04% của phần giá trị tài sản hoặc giá trị hợp đồng, giao dịch vượt quá 05 tỷ đồng |
| 7 | Từ trên 10 tỷ đồng đến 100 tỷ đồng | 5,2 triệu đồng + 0,03% của phần giá trị tài sản hoặc giá trị hợp đồng, giao dịch vượt quá 10 tỷ đồng |
| 8 | Trên 100 tỷ đồng | 32,2 triệu đồng + 0,02% của phần giá trị tài sản hoặc giá trị hợp đồng, giao dịch vượt quá 100 tỷ đồng (mức thu tối đa là 70 triệu đồng/trường hợp) |

**Lưu ý:** Đối với các hợp đồng, giao dịch về tài sản có giá quy định của cơ quan nhà nước có thẩm quyền thì giá trị tài sản tính phí công chứng được xác định theo thoả thuận của các bên trong hợp đồng, giao dịch đó;

Trường hợp giá tài sản do các bên thoả thuận thấp hơn mức giá do cơ quan nhà nước có thẩm quyền quy định áp dụng tại thời điểm công chứng thì giá trị tính phí công chứng tính như sau:

Giá trị tài sản tính phí công chứng = Số lượng tài sản ghi trong hợp đồng, giao dịch (x) Giá tài sản do cơ quan nhà nước có thẩm quyền quy định.

*Phí công chứng mua bán nhà ngõ 161 Hoa Lâm, Long Biên năm 2025 là bao nhiêu? (Hình từ Internet)*

## Bán nhà tại ngõ 161 Hoa Lâm, Long Biên, Hà Nội thì có thể công chứng ở tỉnh khác được không?

Căn cứ Điều 42 Luật Công chứng 2014 về phạm vi công chứng hợp đồng, giao dịch về bất động sản như sau:

Điều 42. Phạm vi công chứng hợp đồng, giao dịch về bất động sản

Công chứng viên của tổ chức hành nghề công chứng chỉ được công chứng hợp đồng, giao dịch về bất động sản trong phạm vi tỉnh, thành phố trực thuộc trung ương nơi tổ chức hành nghề công chứng đặt trụ sở, trừ trường hợp công chứng di chúc, văn bản từ chối nhận di sản là bất động sản và văn bản ủy quyền liên quan đến việc thực hiện các quyền đối với bất động sản.

Và theo Điều 44 Luật Công chứng 2014 quy định về địa điểm công chứng:

Điều 44. Địa điểm công chứng

1. Việc công chứng phải được thực hiện tại trụ sở của tổ chức hành nghề công chứng, trừ các trường hợp quy định tại khoản 2 Điều này.

2. Việc công chứng có thể được thực hiện ngoài trụ sở của tổ chức hành nghề công chứng trong trường hợp người yêu cầu công chứng là người già yếu, không thể đi lại được, người đang bị tạm giữ, tạm giam, đang thi hành án phạt tù hoặc có lý do chính đáng khác không thể đến trụ sở của tổ chức hành nghề công chứng.

Theo các quy định nêu trên, việc công chứng hợp đồng mua bán bất động sản phải được thực hiện tại tổ chức hành nghề công chứng nơi có bất động sản.

Do đó, nếu căn nhà tọa lạc tại ngõ 161 Hoa Lâm, Phường Việt Hưng, Quận Long Biên, TP. Hà Nội, thì việc công chứng hợp đồng mua bán nhà ngõ 161 Hoa Lâm phải được thực hiện tại tổ chức hành nghề công chứng đặt tại Hà Nội.

Bạn không thể công chứng hợp đồng mua bán nhà ngõ 161 Hoa Lâm tại tổ chức hành nghề công chứng đặt tại tỉnh khác (như Bắc Ninh, Hưng Yên...), kể cả khi hai bên mua bán đồng thuận. Đây là quy định bắt buộc nhằm đảm bảo quản lý chặt chẽ hoạt động công chứng bất động sản gắn với địa phương.