# Quy mô đầu tư dự án Nhà ở công vụ tỉnh Đồng Tháp

### Nội dung chính

## Quy mô đầu tư dự án Nhà ở công vụ tỉnh Đồng Tháp

Ngày 14/11/2025, Hội đồng nhân dân tỉnh Đồng Tháp đã thông qua Nghị quyết 87/NQ-HĐND về quyết định chủ trương đầu tư dự án Nhà ở công vụ tỉnh Đồng Tháp.

Căn cứ theo khoản 2 Điều 1 Nghị quyết 87/NQ-HĐND năm 2025 có nêu cụ thể quy mô đầu tư dự án Nhà ở công vụ tỉnh Đồng Tháp như sau:

- Tổng diện tích khu đất: 8.269,66m².

- Xây mới khối nhà ở công vụ: quy mô 01 tầng hầm và 08 tầng nổi, tổng số lượng căn hộ là 285 căn.

- Bố trí hệ thống hạ tầng kỹ thuật và các hạng mục phụ trợ phục vụ dự án: san nền, cổng, hàng rào, nhà bảo vệ, nhà xe, sân đan, cây xanh, hệ thống điện, nước tổng thể, hệ thống phòng cháy chữa cháy,...

- Trang thiết bị phục vụ công trình.

*Quy mô đầu tư dự án Nhà ở công vụ tỉnh Đồng Tháp (Hình từ Internet)*

## Mục tiêu đầu tư dự án Nhà ở công vụ tỉnh Đồng Tháp

Căn cứ theo khoản 1 Điều 1 Nghị quyết 87/NQ-HĐND năm 2025 có nêu cụ thể về mục tiêu đầu tư dự án Nhà ở công vụ tỉnh Đồng Tháp như sau:

Đầu tư xây dựng khu nhà ở công vụ tập trung, đạt tiêu chuẩn theo quy định hiện hành, đáp ứng nhu cầu chỗ ở ổn định, lâu dài cho đội ngũ cán bộ, công chức sau khi sắp xếp đơn vị hành chính cấp tỉnh; phục vụ yêu cầu tổ chức bộ máy và hoạt động của cơ quan nhà nước;

Góp phần thực hiện hiệu quả chương trình phát triển nhà ở của tỉnh, đồng thời đảm bảo an sinh xã hội, xây dựng đô thị văn minh, hiện đại và thúc đẩy phát triển kinh tế - xã hội của tỉnh.

## Quy định về đất để xây dựng nhà ở công vụ

Căn cứ theo Điều 40 Luật Nhà ở 2023 (được sửa đổi bởi điểm c khoản 5 Điều 57 Luật Quy hoạch đô thị và nông thôn 2024)

(1) Diện tích đất để xây dựng nhà ở công vụ được xác định cụ thể trong quy hoạch theo pháp luật về quy hoạch đô thị và nông thôn đã được phê duyệt.

(2) Đối với nhà ở công vụ của cơ quan trung ương thì Bộ Xây dựng chủ trì, phối hợp với Ủy ban nhân dân cấp tỉnh xác định diện tích đất để xây dựng nhà ở công vụ trên địa bàn, trừ trường hợp quy định tại (3). Ủy ban nhân dân cấp tỉnh có trách nhiệm bố trí diện tích đất để xây dựng nhà ở công vụ theo yêu cầu của Bộ Xây dựng.

(3) Đối với nhà ở công vụ cho đối tượng thuộc lực lượng vũ trang nhân dân theo quy định của Luật này thì Bộ Quốc phòng, Bộ Công an chủ trì, phối hợp với Bộ Xây dựng và Ủy ban nhân dân cấp tỉnh nơi có nhu cầu xây dựng nhà ở công vụ xác định diện tích đất để xây dựng nhà ở công vụ cho đối tượng thuộc lực lượng vũ trang nhân dân.

(4) Đối với nhà ở công vụ của địa phương thì Ủy ban nhân dân cấp tỉnh có trách nhiệm bố trí diện tích đất để xây dựng nhà ở công vụ khi lập, phê duyệt quy hoạch theo quy định của pháp luật.

(5) Nhà nước không thu tiền sử dụng đất đối với diện tích đất được sử dụng để xây dựng nhà ở công vụ theo quy định tại Điều 40 Luật Nhà ở 2023.

## Quy định về hình thức và kế hoạch phát triển nhà ở công vụ

Căn cứ theo Điều 41 Luật Nhà ở 2023 quy định về hình thức và kế hoạch phát triển nhà ở công vụ như sau:

(1) Nhà nước đầu tư vốn từ ngân sách, bao gồm ngân sách trung ương và ngân sách địa phương để đầu tư xây dựng nhà ở công vụ và mua, thuê nhà ở thương mại để làm nhà ở công vụ.

(2) Cơ quan trung ương có trách nhiệm xác định nhu cầu về nhà ở công vụ và nội dung quy định tại các điểm a, b và c khoản 5 Điều 41 Luật Nhà ở 2023 của cơ quan mình hoặc của ngành mình nếu thuộc diện quản lý theo hệ thống ngành dọc gửi Bộ Xây dựng để thẩm định và xây dựng kế hoạch phát triển nhà ở công vụ giai đoạn 05 năm của các cơ quan trung ương trình Thủ tướng Chính phủ phê duyệt, trừ trường hợp quy định tại khoản 3 Điều 41 Luật Nhà ở 2023.

(3) Bộ Quốc phòng, Bộ Công an chủ trì, phối hợp với Bộ Xây dựng xây dựng kế hoạch phát triển nhà ở công vụ giai đoạn 05 năm cho đối tượng thuộc lực lượng vũ trang nhân dân theo quy định của Luật Nhà ở 2023 để trình Thủ tướng Chính phủ phê duyệt.

(4) Ủy ban nhân dân cấp tỉnh lập và phê duyệt nội dung phát triển nhà ở công vụ quy định tại khoản 5 Điều 41 Luật Nhà ở 2023 cho đối tượng thuộc trường hợp được thuê nhà ở công vụ của địa phương trong kế hoạch phát triển nhà ở cấp tỉnh theo quy định của Luật Nhà ở 2023.

(5) Nội dung chủ yếu của kế hoạch phát triển nhà ở công vụ quy định tại Điều 41 Luật Nhà ở 2023 bao gồm:

- Xác định số lượng, vị trí việc làm của đối tượng thuộc trường hợp được thuê nhà ở công vụ theo quy định của Luật Nhà ở 2023;

- Xác định nhu cầu về diện tích đất để xây dựng nhà ở công vụ;

- Xác định loại nhà ở, số lượng từng loại nhà ở, tổng diện tích sàn nhà ở cần đầu tư xây dựng hoặc cần mua, thuê nhà ở thương mại để làm nhà ở công vụ trong kỳ kế hoạch;

- Dự kiến nguồn vốn để đầu tư xây dựng nhà ở công vụ, mua, thuê nhà ở thương mại để làm nhà ở công vụ trong 05 năm;

- Trách nhiệm của cơ quan chủ trì triển khai thực hiện và Bộ, ngành, địa phương có liên quan.

(6) Kế hoạch, nội dung phát triển nhà ở công vụ là cơ sở để lập dự án đầu tư xây dựng nhà ở công vụ, mua, thuê nhà ở thương mại để làm nhà ở công vụ.

*Trên đây là thông tin về "Quy mô đầu tư dự án Nhà ở công vụ tỉnh Đồng Tháp" *