# Tiến độ xây dựng cầu Lương Bình tỉnh Thanh Hóa

## Mua bán Căn hộ chung cư tại Thanh Hóa

### Nội dung chính

## Tiến độ xây dựng cầu Lương Bình tỉnh Thanh Hóa

Ngày 30 tháng 11 năm 2025, UBND tỉnh Thanh Hóa ban hành Quyết định 3727/QĐ-UBND về chủ trương đầu tư dự án đầu tư xây dựng cầu Lương Bình, phường Trúc Lâm, tỉnh Thanh Hóa.

Tại khoản 10 Điều 1 Quyết định 3727/QĐ-UBND 2025 có nêu tiến độ xây dựng cầu Lương Bình tỉnh Thanh Hóa như sau:

- Năm 2025 phê duyệt xong dự án đầu tư;

- Năm 2026 phê duyệt thiết kế bản vẽ thi công, chọn nhà thầu thi công, triển khai thi công và hoàn thành giải phóng mặt bằng;

- Năm 2027 tiếp tục thi công hoàn thành, nghiệm thu hoàn thành đưa vào sử dụng và thanh quyết toán công trình.

## Mục tiêu đầu tư xây dựng cầu Lương Bình tỉnh Thanh Hóa là gì?

Theo khoản 2 Điều 1 Quyết định 3727/QĐ-UBND 2025 có nêu mục tiêu đầu tư xây dựng cầu Lương Bình tỉnh Thanh Hóa là:

Từng bước hoàn thiện hạ tầng kỹ thuật, mạng lưới giao thông trong khu kinh tế Nghi Sơn theo quy hoạch được duyệt, nâng cao năng lực vận tải, lưu thông hàng hóa trên tuyến đường kết nối từ Quốc lộ 1A đi khu công nghiệp số 15, tạo điều kiện phát triển kinh tế - xã hội khu vực phía Nam khu kinh tế Nghi Sơn, tăng cường khả năng tiêu thoát nước phòng chống lụt bão, hạn chế ngập úng và thiệt hại do mưa lũ gây ra.

*Tiến độ xây dựng cầu Lương Bình tỉnh Thanh Hóa (Hình từ Internet)*

## Nguyên tắc cơ bản trong hoạt động đầu tư xây dựng là gì?

Căn cứ Điều 4 Luật Xây dựng 2014 (được bổ sung bởi điểm c khoản 2 Điều 1 Luật Xây dựng sửa đổi 2020, được sửa đổi bởi điểm a, điểm b, điểm c khoản 2 Điều 1 Luật Xây dựng sửa đổi 2020 và điểm e khoản 1 Điều 57 Luật Quy hoạch đô thị và nông thôn 2024) nguyên tắc cơ bản trong hoạt động đầu tư xây dựng gồm:

1. Bảo đảm đầu tư xây dựng công trình theo quy hoạch, thiết kế, bảo vệ cảnh quan, môi trường; phù hợp với điều kiện tự nhiên, xã hội, đặc điểm văn hóa của địa phương; bảo đảm ổn định cuộc sống của Nhân dân; kết hợp phát triển kinh tế - xã hội với quốc phòng, an ninh, phòng, chống thiên tai và ứng phó với biến đổi khí hậu.

2. Sử dụng hợp lý nguồn lực, tài nguyên tại khu vực có dự án, bảo đảm đúng mục đích, đối tượng và trình tự đầu tư xây dựng.

3. Tuân thủ tiêu chuẩn, quy chuẩn kỹ thuật, quy định của pháp luật về sử dụng vật liệu xây dựng; bảo đảm nhu cầu tiếp cận sử dụng công trình thuận lợi, an toàn cho người khuyết tật, người cao tuổi, trẻ em ở các công trình công cộng, nhà cao tầng; ứng dụng khoa học và công nghệ, áp dụng hệ thống thông tin công trình trong hoạt động đầu tư xây dựng.

4. Bảo đảm chất lượng, tiến độ, an toàn công trình, tính mạng, sức khỏe con người và tài sản; phòng, chống cháy, nổ; bảo vệ môi trường.

5. Bảo đảm xây dựng đồng bộ trong từng công trình và đồng bộ với các công trình hạ tầng kỹ thuật, hạ tầng xã hội.

6. Tổ chức, cá nhân khi tham gia hoạt động xây dựng phải có đủ điều kiện năng lực theo quy định; chịu trách nhiệm về chất lượng công việc do mình thực hiện theo quy định Luật Xây dựng 2014.

7. Bảo đảm công khai, minh bạch, tiết kiệm, hiệu quả; phòng, chống tham nhũng, lãng phí, thất thoát và tiêu cực khác trong hoạt động đầu tư xây dựng.

8. Phân định rõ chức năng quản lý nhà nước trong hoạt động đầu tư xây dựng với chức năng quản lý của người quyết định đầu tư, chủ đầu tư phù hợp với từng loại nguồn vốn sử dụng.

9. Khi đầu tư xây dựng, quản lý vận hành công trình xây dựng, phát triển vật liệu xây dựng phải có giải pháp kỹ thuật và quản lý nhằm bảo đảm sử dụng tiết kiệm, hiệu quả năng lượng, tài nguyên và bảo vệ môi trường.

*(*) Trên đây là thông tin về "Tiến độ xây dựng cầu Lương Bình tỉnh Thanh Hóa".*