# Lịch thi THPT quốc gia 2025 môn Sinh chi tiết? Mấy giờ thi xong môn Sinh tốt nghiệp THPT 2025?

**Lịch thi THPT quốc gia 2025 môn Sinh chi tiết? Mấy giờ thi xong môn Sinh tốt nghiệp THPT 2025?**

**Đáp án đề thi môn Sinh tốt nghiệp THPT 2025 FULL MÃ ĐỀ Chương trình 2018? Đáp án đề thi THPT 2025 môn Sinh học?**

Căn cứ theo Mục I Công văn 1239/BGDĐTT-QLCL năm 2025 nêu rõ bài thi tự chọn môn thứ 1, thứ 2 vào ngày 27/6/2025 bắt đầu từ 7h35.

Đáp án đề thi môn Sinh tốt nghiệp THPT 2025 FULL MÃ ĐỀ Chương trình 2018 của Bộ Giáo dục và Đào tạo như sau:

**TẢI VỀ Đáp án đề thi môn Sinh tốt nghiệp THPT 2025 FULL MÃ ĐỀ Chương trình 2018**

*Đáp đề thi môn Sinh tốt nghiệp THPT 2025 FULL MÃ ĐỀ Chương trình 2018? Đáp án đề thi THPT 2025 môn Sinh học? (Hình từ Internet)*

**Lịch thi THPT quốc gia 2025?**

Căn cứ theo Mục I Công văn 1239/BGDĐTT-QLCL năm 2025 nêu rõ lịch thi THPT quốc gia 2025 như sau:

Lịch thi đối với các thí sinh dự thi với Đề thi của Chương trình giáo dục phổ thông được ban hành kèm theo Quyết định 16/2006/QĐ-BGDĐT Chương trình Giáo dục thường xuyên được ban hành kèm theo Quyết định 50/2006/QĐBGDĐT như sau:

Lịch thi đối với các thí sinh dự thi với Đề thi của Chương trình giáo dục phổ thông hiện hành:

**Nguyên tắc cơ bản trong tuyển sinh Đại học 2025 là gì?**

Nguyên tắc cơ bản trong tuyển sinh Đại học 2025 theo Thông tư 08 được quy định tại Điều 4 Quy chế ban hành kèm theo Thông tư 08/2022/TT-BGDĐT, cụ thể như sau:

**(1) **Công bằng đối với thí sinh

- Về cung cấp thông tin: Mỗi thí sinh quan tâm được cung cấp thông tin đầy đủ, rõ ràng, tin cậy, nhất quán và kịp thời để có quyết định phù hợp và chuẩn bị tốt nhất cho việc tham gia tuyển sinh;

- Về cơ hội dự tuyển: Không thí sinh nào bị mất cơ hội dự tuyển do những quy định không liên quan tới trình độ, năng lực (trừ những quy định của Bộ Công an và Bộ Quốc phòng mang tính đặc thù trong lĩnh vực quốc phòng, an ninh); hoặc do quy trình tuyển sinh gây phiền hà, tốn kém;

- Về đánh giá năng lực: Thí sinh phải được đánh giá khách quan, công bằng và tin cậy về khả năng học tập và triển vọng thành công, đáp ứng yêu cầu của chương trình và ngành đào tạo;

- Về cơ hội trúng tuyển: Thí sinh phải được tạo cơ hội trúng tuyển cao nhất và quyền xác định nguyện vọng ưu tiên trong số những chương trình, ngành đào tạo đủ điều kiện trúng tuyển;

- Về thực hiện cam kết: Cơ sở đào tạo phải thực hiện các cam kết đối với thí sinh; tư vấn, hỗ trợ và giải quyết khiếu nại, bảo vệ quyền lợi chính đáng của thí sinh trong những trường hợp rủi ro.

**(2) **Bình đẳng giữa các cơ sở đào tạo

- Về hợp tác: Các cơ sở đào tạo hợp tác bình đẳng nhằm nâng cao chất lượng và hiệu quả tuyển sinh, đồng thời mang lại lợi ích tốt nhất cho thí sinh;

- Về cạnh tranh: Các cơ sở đào tạo cạnh tranh trung thực, công bằng và lành mạnh trong tuyển sinh theo quy định của pháp luật về cạnh tranh.

**(3) **Minh bạch đối với xã hội

- Về minh bạch thông tin: Cơ sở đào tạo có trách nhiệm công bố thông tin tuyển sinh đầy đủ, rõ ràng và kịp thời qua các phương tiện truyền thông phù hợp để xã hội và cơ quan quản lý nhà nước cùng giám sát;

- Về trách nhiệm giải trình: Cơ sở đào tạo có trách nhiệm báo cáo theo yêu cầu của các cơ quan quản lý nhà nước và giải trình với xã hội qua hình thức phù hợp về những vấn đề lớn, gây bức xúc cho người dân.

Quý khách cần hỏi thêm thông tin về có thể đặt câu hỏi tại đây.