# Mẫu đơn đề nghị giảm giá thuê văn phòng, thuê mặt bằng là mẫu nào? Tải về mẫu đơn đề nghị trên?

**Đơn đề nghị giảm giá thuê văn phòng, thuê mặt bằng là gì? Mẫu công văn đề nghị giảm giá thuê văn phòng, thuê mặt bằng? Tải về? Không trả đủ tiền thuê nhà ở theo thỏa thuận trong hợp đồng từ 03 tháng trở lên có phải là căn cứ để bên cho thuê đơn phương chấm dứt thực hiện hợp đồng thuê nhà ở?**

-
**Đơn đề nghị giảm giá thuê văn phòng, thuê mặt bằng là gì?** -
**Mẫu đơn đề nghị giảm giá thuê văn phòng, thuê mặt bằng? Tải về Mẫu đơn đề nghị giảm giá thuê văn phòng, thuê mặt bằng?** -
**Không trả đủ tiền thuê nhà ở theo thỏa thuận trong hợp đồng từ 03 tháng trở lên có phải là căn cứ để bên cho thuê đơn phương chấm dứt thực hiện hợp đồng thuê nhà ở?**

**Đơn đề nghị giảm giá thuê văn phòng, thuê mặt bằng là gì?**

Pháp luật hiện hành không có định nghĩa cụ thể về đơn đề nghị giảm giá thuê văn phòng, thuê mặt bằng là gì. Tuy nhiên, có thể hiểu đơn đề nghị giảm giá thuê văn phòng, thuê mặt bằng như sau:

**Đơn đề nghị giảm giá thuê văn phòng, thuê mặt bằng** là đơn do bên thuê văn phòng, thuê mặt bằng soạn thảo và gửi đến chủ sở hữu hoặc quản lý của tòa nhà văn phòng với mục đích đề nghị điều chỉnh giảm giá thuê văn phòng, thuê mặt bằng.

**Thông tin "Đơn đề nghị giảm giá thuê văn phòng, thuê mặt bằng là gì?" chỉ mang tính chất tham khảo*

**Mẫu đơn đề nghị giảm giá thuê văn phòng, thuê mặt bằng? Tải về Mẫu đơn đề nghị giảm giá thuê văn phòng, thuê mặt bằng?**

**Tham khảo**** m****ẫu đơn đề nghị giảm giá thuê văn phòng, thuê mặt bằng dưới đây:**

**Tải mẫu đơn đề nghị giảm giá thuê văn phòng, thuê mặt bằng tại đây => Tải về**

**Lưu ý** về Thời hạn thuê, giá thuê, cho thuê lại nhà ở được quy định cụ thể tại Điều 170 Luật Nhà ở 2023 như sau:

(1) Bên cho thuê và bên thuê nhà ở được thỏa thuận về thời hạn thuê, giá thuê và hình thức trả tiền thuê nhà ở theo định kỳ hoặc trả một lần; trường hợp Nhà nước có quy định về giá thuê nhà ở thì các bên phải thực hiện theo quy định đó.

(2) Trường hợp bên cho thuê thực hiện cải tạo nhà ở và được bên thuê đồng ý thì bên cho thuê được quyền điều chỉnh giá thuê nhà ở nếu thời gian cho thuê còn lại từ một phần ba thời hạn của hợp đồng thuê nhà ở trở xuống. Giá thuê nhà ở mới do các bên thỏa thuận; trường hợp không thỏa thuận được thì bên cho thuê có quyền đơn phương chấm dứt hợp đồng thuê nhà ở và phải bồi thường cho bên thuê theo quy định của pháp luật.

(3) Bên cho thuê và bên thuê nhà ở được Nhà nước bảo hộ quyền và lợi ích hợp pháp trong quá trình thuê và cho thuê nhà ở.

(4) Bên thuê có quyền cho thuê lại nhà ở mà mình đã thuê nếu được bên cho thuê đồng ý.

*Mẫu đơn đề nghị giảm giá thuê văn phòng, thuê mặt bằng là mẫu nào? Tải về mẫu đơn đề nghị trên? (Hình từ Internet)*

**Không trả đủ tiền thuê nhà ở theo thỏa thuận trong hợp đồng từ 03 tháng trở lên có phải là căn cứ để bên cho thuê đơn phương chấm dứt thực hiện hợp đồng thuê nhà ở?**

Căn cứ theo điểm b khoản 2 Điều 172 Luật Nhà ở 2023 quy định như sau:

Đơn phương chấm dứt thực hiện hợp đồng thuê nhà ở

1. Trong thời hạn thuê nhà ở theo thỏa thuận trong hợp đồng, bên cho thuê không được đơn phương chấm dứt thực hiện hợp đồng thuê nhà ở và thu hồi nhà ở đang cho thuê, trừ trường hợp quy định tại khoản 2 Điều này.

2. Bên cho thuê nhà ở có quyền đơn phương chấm dứt thực hiện hợp đồng thuê nhà ở và thu hồi nhà ở đang cho thuê khi thuộc một trong các trường hợp sau đây:

a) Bên cho thuê nhà ở thuộc tài sản công, nhà ở xã hội, nhà ở cho lực lượng vũ trang nhân dân, nhà lưu trú công nhân trong khu công nghiệp cho thuê không đúng thẩm quyền hoặc không đúng đối tượng hoặc không đủ điều kiện theo quy định của pháp luật về nhà ở;

b) Bên thuê không trả đủ tiền thuê nhà ở theo thỏa thuận trong hợp đồng từ 03 tháng trở lên mà không có lý do đã được thỏa thuận trong hợp đồng;

c) Bên thuê sử dụng nhà ở không đúng mục đích đã thỏa thuận trong hợp đồng;

d) Bên thuê tự ý đục phá, cơi nới, cải tạo, phá dỡ nhà ở đang thuê;

đ) Bên thuê chuyển đổi, cho mượn, cho thuê lại nhà ở đang thuê mà không có sự đồng ý của bên cho thuê;

e) Bên thuê làm mất trật tự, vệ sinh môi trường, ảnh hưởng nghiêm trọng đến sinh hoạt của những người xung quanh đã được bên cho thuê nhà ở hoặc tổ trưởng tổ dân phố, trưởng thôn, làng, ấp, bản, buôn, phum, sóc lập biên bản đến lần thứ ba mà vẫn không khắc phục;

g) Trường hợp quy định tại khoản 2 Điều 170 của Luật này.

...

Như vậy, trường hợp Bên thuê không trả đủ tiền thuê nhà ở theo thỏa thuận trong hợp đồng từ 03 tháng trở lên **mà không có lý do đã được thỏa thuận trong hợp đồng **thì bên cho thuê nhà ở có quyền đơn phương chấm dứt thực hiện hợp đồng thuê nhà ở và thu hồi nhà ở đang cho thuê.

Quý khách cần hỏi thêm thông tin về có thể đặt câu hỏi tại đây.