# Lấy ý kiến 19 địa phương về sửa đổi, bổ sung Luật Đất đai 2024

### Nội dung chính

Ngày 12/8, tại Hà Nội, Bộ Nông nghiệp và Môi trường tổ chức hội nghị lấy ý kiến các tỉnh, thành phố khu vực miền Trung và miền Nam đối với dự thảo Luật sửa đổi, bổ sung một số điều của Luật Đất đai. Thứ trưởng Lê Minh Ngân chủ trì hội nghị.

Thứ trưởng Lê Minh Ngân cho biết, dự thảo Luật sửa đổi, bổ sung một số điều của Luật Đất đai đã sửa đổi, bổ sung nhiều nội dung quan trọng như: quy hoạch, kế hoạch sử dụng đất, thu hồi đất, bồi thường, hỗ trợ, tái định cư khi Nhà nước thu hồi đất... Ảnh: Trường Giang.

Thứ trưởng Lê Minh Ngân cho biết, Luật Đất đai 2024 được Quốc hội thông qua ngày 18/1/2024, có hiệu lực từ 1/8/2024. Qua một năm triển khai, thực hiện chỉ đạo của Chính phủ, Thủ tướng Chính phủ, Bộ Nông nghiệp và Môi trường cùng các địa phương đã tích cực, chủ động ban hành các văn bản quy phạm pháp luật theo thẩm quyền và tiến hành tổ chức thực hiện, bước đầu đã phát huy hiệu quả trong quản lý, sử dụng đất.

Đặc biệt, để thực hiện mô hình chính quyền địa phương hai cấp, Bộ đã tham mưu Chính phủ ban hành Nghị định số 151/2025/NĐ-CP quy định về phân định thẩm quyền của chính quyền địa phương hai cấp, phân quyền, phân cấp trong lĩnh vực đất đai nhằm tạo cơ sở pháp lý đồng bộ, thống nhất để các địa phương tổ chức thực hiện.

Tuy nhiên, trước đòi hỏi phát triển của đất nước trong giai đoạn mới, Bộ Chính trị và Ban Chấp hành Trung ương đã ban hành nhiều nghị quyết lớn về phát triển kinh tế – xã hội, nhất là chuyển đổi số, phát triển kinh tế tư nhân, đổi mới trong xây dựng văn bản… Thực hiện chỉ đạo của Chính phủ và Nghị quyết số 69-NQ/TW, Bộ Nông nghiệp và Môi trường đang chủ trì rà soát, hoàn thiện dự thảo Luật để trình Quốc hội tại kỳ họp tháng 10/2025.

Theo Thứ trưởng, dự thảo Luật sửa đổi, bổ sung một số điều của Luật Đất đai đã bổ sung nhiều nội dung quan trọng như: quy hoạch, kế hoạch sử dụng đất; thu hồi đất, bồi thường, hỗ trợ, tái định cư khi Nhà nước thu hồi đất; giao đất, cho thuê đất, cho phép chuyển mục đích sử dụng đất; tài chính đất đai, giá đất; hoàn thiện hệ thống thông tin quốc gia về đất đai, cơ sở dữ liệu đất đai.

Trong đó, về quy hoạch, kế hoạch sử dụng đất, dự thảo sửa đổi theo hướng bỏ quy hoạch, kế hoạch sử dụng đất hằng năm cấp huyện. Đối với quy hoạch, kế hoạch sử dụng đất cấp xã, Bộ đề xuất theo 2 phương án:

Phương án 1: Trên cơ sở kế thừa Luật Đất đai 2024, chuyển quy hoạch sử dụng đất cấp huyện, kế hoạch sử dụng đất hằng năm cấp huyện bằng quy hoạch sử dụng đất cấp xã và kế hoạch sử dụng đất 5 năm cấp xã.

Phương án 2: Không quy định về quy hoạch sử dụng đất cấp xã mà chỉ quy định lập kế hoạch sử dụng đất cấp xã 5 năm, trong đó cho phép điều chỉnh hằng năm hoặc theo kỳ để bảo đảm đáp ứng yêu cầu của địa phương. Đặc biệt, căn cứ để lập kế hoạch là quy hoạch tỉnh và được lập theo pháp luật đô thị và nông thôn nhằm đổi mới, giảm bớt trình tự, thủ tục, nội dung lập quy hoạch sử dụng đất.

Hôi nghị có sự tham gia của đại diện lãnh đạo UBND, Sở Nông nghiệp và Môi trường 19 địa phương khu vực miền Trung và Miền Nam. Ảnh: Trường Giang.

Về tài chính, giá đất, Thứ trưởng cho biết, dự thảo bổ sung trường hợp áp dụng bảng giá đất; quy định căn cứ tính tiền sử dụng đất là giá đất theo bảng giá đất, hệ số điều chỉnh giá đất, tỷ lệ tính thu tiền sử dụng đất đối với từng loại đất theo đối tượng, hình thức sử dụng đất. Bổ sung quy định căn cứ tính tiền bồi thường khi Nhà nước thu hồi đất theo hướng căn cứ giá đất theo bảng giá đất và hệ số điều chỉnh giá đất để làm rõ cách tính tiền bồi thường. “Quy định này giúp địa phương dễ thực hiện, nhằm đẩy nhanh tiến độ tiếp cận đất đai của doanh nghiệp để giải phóng nguồn lực đất đai”, Thứ trưởng Lê Minh Ngân nhấn mạnh.

Bên cạnh đó, dự thảo cũng bỏ quy định về giá đất cụ thể; quy định hệ số điều chỉnh giá là tỷ lệ tăng, giảm của các loại đất tương ứng với khu vực, vị trí đã quy định trong bảng giá đất.

Thứ trưởng Lê Minh Ngân cho biết, thời gian từ nay đến kỳ họp Quốc hội tháng 10/2025 rất gấp rút. Vì vậy, Bộ mong muốn nhận được thêm nhiều ý kiến đóng góp của các địa phương, nhất là về các chính sách lớn, để Bộ nghiên cứu, tiếp thu, hoàn thiện dự thảo Luật báo cáo các cấp có thẩm quyền.

Tại hội nghị, các đại biểu đã tập trung góp ý vào những nội dung lớn của dự thảo Luật. Bày tỏ sự thống nhất cao với dự thảo, Phó Chủ tịch UBND tỉnh Cà Mau Huỳnh Hữu Trí cho rằng, các quy định nếu được ban hành sẽ tháo gỡ nhiều khó khăn, vướng mắc trong thực tiễn công tác định giá đất ở địa phương. Ông Trí cũng đề xuất bổ sung một số quy định về tách thửa, hợp thửa đất; tặng cho quyền sử dụng đất…

Góp ý vào nội dung quy hoạch, kế hoạch sử dụng đất, nhiều đại biểu đề xuất lựa chọn phương án 2, không lập quy hoạch sử dụng đất cấp xã. Đại diện Sở Nông nghiệp và Môi trường TP Cần Thơ cho rằng, hiện cấp xã đang thực hiện rất nhiều quy hoạch như: nông thôn mới, xây dựng… Bên cạnh đó, khi quy hoạch sử dụng đất của tỉnh đã được lập rất chi tiết, cấp xã chỉ cần lập kế hoạch sử dụng đất để triển khai thực hiện.

Kết luận hội nghị, Thứ trưởng Lê Minh Ngân ghi nhận và đánh giá cao ý kiến góp ý của các địa phương, đồng thời đề nghị Cục Quản lý đất đai rà soát, nghiên cứu tiếp thu để nâng cao chất lượng dự thảo Luật.

Trước đó, ngày 8/8, Bộ Nông nghiệp và Môi trường đã tổ chức hội nghị lấy ý kiến các bộ, ngành và 15 tỉnh, thành phố khu vực phía Bắc về dự thảo Luật sửa đổi, bổ sung một số điều của Luật Đất đai.

Theo Cổng Thông tin điện tử Bộ Nông nghiệp và Môi trường

Tác giả: Trường Giang

Link bài viết gốc: https://www.mae.gov.vn/lay-y-kien-19-dia-phuong-ve-sua-doi-bo-sung-luat-dat-dai-2024-19172.htm

Giờ đăng: 17:58 12/08/2025