# Hộ kinh doanh được trừ ngưỡng 500 triệu khi tính thuế TNCN không? Ngưỡng doanh thu không chịu thuế TNCN ra sao?

**Hộ kinh doanh được trừ ngưỡng 500 triệu khi tính thuế TNCN không? Ngưỡng doanh thu không chịu thuế TNCN ra sao?**

-
**Hộ kinh doanh được trừ ngưỡng 500 triệu khi tính thuế TNCN không? Ngưỡng doanh thu không chịu thuế TNCN ra sao?** -
**Ví dụ cách tính thuế TNCN 2026 theo biểu thuế 5 bậc và mức giảm gia cảnh mới? Công thức tính thuế TNCN 2026 ra sao?** -
**Hướng dẫn tổ chức chi trả thu nhập cung cấp thông tin số thuế TNCN đã nộp thay chi tiết ra sao?**

**Hộ kinh doanh được trừ ngưỡng 500 triệu khi tính thuế TNCN không? Ngưỡng doanh thu không chịu thuế TNCN ra sao?**

Sáng 10/12, Quốc hội đã thông qua Luật Thuế thu nhập cá nhân (sửa đổi). *Toàn văn Luật Thuế thu nhập cá nhân sửa đổi 2025 đang được cập nhật.*

Người đọc tham khảo bản dự thảo Luật Thuế thu nhập cá nhân sửa đổi 2025 được thông qua sáng 10/12/2025** TẠI ĐÂY.**

Theo đó, Quốc hội quyết định điều chỉnh mức doanh thu không phải nộp thuế của hộ, cá nhân kinh doanh từ 200 triệu đồng/năm lên **500 triệu đồng/năm** và cho trừ mức này trước khi tính thuế theo tỉ lệ trên doanh thu. Đồng thời điều chỉnh mức doanh thu không chịu thuế giá trị gia tăng tương ứng lên 500 triệu.

Tại dự thảo Nghị định về việc khai, tính thuế, khấu trừ thuế, nộp thuế, sử dụng hóa đơn điện tử của hộ kinh doanh, cá nhân kinh doanh lần 2 về **cách tính thuế mới cho hộ kinh doanh, cá nhân kinh doanh từ năm 2026 TẢI VỀ **đề xuất 4 nhóm đối tượng chịu thuế cụ thể và cách tính thuế TNCN 2026 hộ kinh doanh.

Theo đó, **hộ kinh doanh**** được trừ ngưỡng 500 triệu**** khi tính thuế TNCN (đề xuất) theo tỉ lệ trên doanh thu.**

**Công thức tính thuế TNCN đối với hộ kinh doanh có mức doanh thu trên 500 triệu đồng/năm**, cụ thể như sau:** **

**(1) Nhóm có doanh thu trên 500 triệu đến dưới 3 tỷ đồng.**

|

**Trong đó: **Tỷ lệ tính thuế TNCN được đề xuất cụ thể:

- Phân phối, cung cấp hàng hoá: thuế suất 0,5%;

- Dịch vụ, xây dựng không bao thầu nguyên vật liệu: thuế suất 2%. Riêng hoạt động cho thuê tài sản, đại lý bảo hiểm, đại lý xổ số, đại lý bán hàng đa cấp: thuế suất 5%;

- Sản xuất, vận tải, dịch vụ có gắn với hàng hoá, xây dựng có bao thầu nguyên vật liệu: thuế suất 1,5%;

- Hoạt động cung cấp sản phẩm và dịch vụ nội dung thông tin số về giải trí, trò chơi điện tử, phim số, ảnh số, nhạc số, quảng cáo số: thuế suất 5%;

- Hoạt động kinh doanh khác: thuế suất 1%.

**(2) Nhóm có doanh thu từ 3 tỷ đồng đến dưới 50 tỷ đồng.**

|

**(3) Nhóm có doanh thu trên 50 tỷ đồng.**

|

**Trên đây là thông tin về "Hộ kinh doanh được trừ ngưỡng 500 triệu khi tính thuế TNCN không? Ngưỡng doanh thu không chịu thuế TNCN ra sao?"*

*Hộ kinh doanh được trừ ngưỡng 500 triệu khi tính thuế TNCN không? Ngưỡng doanh thu không chịu thuế TNCN ra sao? (Hình từ Internet)*

**Ví dụ cách tính thuế TNCN 2026 theo biểu thuế 5 bậc và mức giảm gia cảnh mới? Công thức tính thuế TNCN 2026 ra sao?**

*Dưới đây là "Ví dụ cách tính thuế TNCN 2026 theo biểu thuế 5 bậc và mức giảm gia cảnh mới"*

Căn cứ theo Điều 7 Thông tư 111/2013/TT-BTC được sửa đổi tại khoản 6 Điều 25 Thông tư 92/2015/TT-BTC quy định cách tính thuế TNCN 2026 theo mức giảm trừ gia cảnh mới kèm ví dụ chi tiết, như sau:

Thuế thu nhập cá nhân đối với thu nhập từ kinh doanh, từ tiền lương, tiền công là tổng số thuế tính theo từng bậc thu nhập. Số thuế tính theo từng bậc thu nhập bằng thu nhập tính thuế của bậc thu nhập nhân (×) với thuế suất tương ứng của bậc thu nhập đó.

Theo đó, công thức tính thuế TNCN 2026 theo mức giảm trừ gia cảnh mới, cụ thể như sau:

|

* Trong đó:*

**- Thu nhập tính thuế **= Thu nhập chịu thuế - Các khoản giảm trừ (**khoản giảm trừ gia cảnh;** khoản đóng bảo hiểm, quỹ hưu trí tự nguyện; khoản đóng góp từ thiện, nhân đạo, khuyến học);

Tại Nghị quyết 110/2025/UBTVQH15 tăng mức giảm trừ gia cảnh từ năm 2026, cụ thể như sau: - Mức giảm trừ đối với đối tượng nộp thuế là - Mức giảm trừ đối với mỗi người phụ thuộc là |

**- Thuế suất:**

**Biểu thuế lũy tiến từng phần 5 bậc mới ****áp dụng từ kỳ tính thuế năm 2026, tức là từ 01/01/2026** như sau:

|
|
|
|
1 | Đến 120 | Đến 10 | 5 |
2 | Trên 120 đến 360 | Trên 10 đến 30 | 10 |
3 | Trên 360 đến 720 | Trên 30 đến 60 | 20 |
4 | Trên 720 đến 1.200 | Trên 60 đến 100 | 30 |
5 | Trên 1.200 | Trên 100 | 35 |

**Ví dụ cách tính thuế TNCN 2026 theo biểu thuế 5 bậc và mức giảm gia cảnh mới:**

Bà C có thu nhập từ tiền lương, tiền công trong tháng là 50 triệu đồng và nộp các khoản bảo hiểm là: 7% bảo hiểm xã hội, 1,5% bảo hiểm y tế trên tiền lương. Bà C nuôi 2 con dưới 18 tuổi, trong tháng Bà C không đóng góp từ thiện, nhân đạo, khuyến học. Thuế thu nhập cá nhân tạm nộp trong tháng của Bà C được tính như sau: - Thu nhập chịu thuế của Bà C là 50 triệu đồng. - Bà C được giảm trừ các khoản sau: + Giảm trừ gia cảnh cho bản thân: 15.5 triệu đồng + Giảm trừ gia cảnh cho 02 người phụ thuộc (2 con): 6.2 triệu đồng × 2 = 12.4 triệu đồng + Bảo hiểm xã hội, bảo hiểm y tế: 50 triệu đồng × (7% + 1,5%) = 4.25 triệu đồng Tổng cộng các khoản được giảm trừ: 15.5 triệu đồng + 12.4 triệu đồng + 4.25 triệu đồng = 32.15 triệu đồng - Thu nhập tính thuế của Bà C là: 50 triệu đồng - 32.15 triệu đồng = 17.85 triệu đồng - Số thuế phải nộp:
+ Bậc 1: thu nhập tính thuế đến 10 triệu đồng, thuế suất 5%: 10 triệu đồng × 5% = 0,5 triệu đồng + Bậc 2: thu nhập tính thuế trên 10 triệu đồng đến 30 triệu đồng, thuế suất 10%: (17.85 triệu đồng - 10 triệu đồng) × 10% = 0.785 triệu đồng - Tổng số thuế Bà C phải tạm nộp trong tháng là: 0.5 triệu đồng + 0.785 triệu đồng = 1.285 triệu đồng |

**>> Tải về THAM KHẢO File excel tính thuế TNCN 2026 theo Biểu Thuế 5 bậc và mức giảm trừ gia cảnh mới**

**Hướng dẫn tổ chức chi trả thu nhập cung cấp thông tin số thuế TNCN đã nộp thay chi tiết ra sao?**

Hướng dẫn tổ chức chi trả thu nhập cung cấp thông tin số thuế TNCN đã nộp thay được nêu tại Công văn 464/TCS2-NVDTPC năm 2025 **TẢI VỀ**, cụ thể như sau:

**1. Phạm vi, đối tượng: **

Tổ chức chi trả thu nhập nộp số thuế TNCN thay cho cá nhân có thu nhập từ tiền lương, tiền công.

**2. Thông tin cung cấp:** Số tiền thuế TNCN mà tổ chức chi trả thu nhập đã nộp thay cho từng cá nhân theo chứng từ nộp thuế TNCN, bao gồm: Thông tin chung của chứng từ nộp NSNN; thông tin chi tiết của từng cá nhân được khấu trừ nộp thay (MST, Tên NNT, Số tiền thuế đã khấu trừ, Số tiền đã nộp NSNN, số thuế đã nộp thừa kỳ trước được bù trừ (nếu có)).

**3. Phương thức thực hiện: **Tổ chức chỉ trả thu nhập thực hiện cung cấp thông tin về số thuế TNCN đã nộp thay cho từng cá nhân theo phương thức điện tử qua Cổng thông tin điện tử của Cục Thuế ngay sau khi tổ chức trả thu nhập hoàn thành nộp thuế.

**4. Các bước thực hiện**

**Bước 1: **Tổ chức chỉ trả thu nhập lập và kết xuất file danh sách chi tiết số thuế TNCN đã nộp cho từng cá nhân theo định dạng XML trên hệ thống hỗ trợ kê khai HTKK (Hệ thống HTKK hỗ trợ NNT import file Excel danh sách chi tiết).

**Bước 2:** Tổ chức chi trả thu nhập đăng nhập vào hệ thống eTax thực hiện: Tại chức năng Nộp thuế: NNT chọn chức năng Tra cứu giấy nộp tiền (chứng từ nộp NSNN) và thực hiện gửi file danh sách chi tiết XML theo chứng từ nộp NSNN.

Trường hợp NNT tra cứu chưa thấy giấy nộp tiền thì NNT chọn chức năng cung cấp thông tin số tiền thuế TNCN nộp thay XML và thực hiện gửi fìle danh sách chỉ tiết XML theo các thông tin chứng từ đã nộp NSNN.

Trường hợp tổ chức chi trả thu nhập chưa được cấp tài khoản giao dịch thuế điện tử thì thực hiện đăng ký cấp tài khoản theo quy định tại Điều 10 Thông tư 19/2021/TT-BTC ngày 18/3/2021 của Bộ Tài chính hướng dẫn về giao dịch điện tử trong lĩnh vực thuế và các văn bản sửa đổi, bố sung nếu có (hoặc thực hiện đăng nhập bằng tài khoản định danh VNIED và kích hoạt tài khoản thuế điện tử theo hướng dẫn của ứng dụng) Cổng thông tin điện tử của Cục Thuế thực hiện tiếp nhận thông tin.

Trường hợp, sau khi tiếp nhận nếu phát hiện thông tin cung cấp có sai sót, cơ quan thuế thực hiện thông báo cụ thể về thông tin lỗi và lý do lỗi để tổ chức chi trả thu nhập cung cấp lại thông tin tiền.

Cổng ETax kiểm tra:

- Số chứng từ trên file cung cấp thông tin khớp với số chứng từ của giấy nộp Tổng số tiền nộp thay cho từng cá nhân trên file thông tin cung cấp phải bằng tổng tiền thuế thu nhập cá nhân tổ chức chỉ trả đã nộp trên chứng từ nộp NSNN.

**TẢI VỀ Tài liệu hướng dẫn tổ chức chi trả thu nhập cung cấp thông tin số thuế TNCN đã nộp thay**

Quý khách cần hỏi thêm thông tin về có thể đặt câu hỏi tại đây.