# BHXH liên huyện Hoài Đức - Đan Phượng đổi tên thành gì sau sáp nhập? Địa chỉ mới BHXH liên huyện Hoài Đức - Đan Phượng?

**BHXH liên huyện Hoài Đức - Đan Phượng đổi tên thành gì sau sáp nhập? Địa chỉ mới BHXH liên huyện Hoài Đức - Đan Phượng?**

-
**BHXH liên huyện Hoài Đức - Đan Phượng đổi tên thành gì sau sáp nhập? Địa chỉ mới BHXH liên huyện Hoài Đức - Đan Phượng?** -
**Trách nhiệm, phạm vi, cách thức giải quyết công việc của Phó Thủ trưởng đơn vị BHXH Việt Nam thế nào?** -
**Thời gian đóng bảo hiểm xã hội tối thiểu để xác định điều kiện hưởng lương hưu là bao nhiêu?**

**BHXH liên huyện Hoài Đức - Đan Phượng đổi tên thành gì sau sáp nhập? Địa chỉ mới BHXH liên huyện Hoài Đức - Đan Phượng?**

Ngày 09/7/2025, Bảo hiểm xã hội Việt Nam ban hành Công văn 1521/BHXH-TCCB năm 2025 về việc triển khai thực hiện Quyết định 2286/QĐ-BTC năm 2025 ngày 30/6/2025 của Bộ trưởng Bộ Tài chính. Trong đó có nêu về BHXH liên huyện Hoài Đức - Đan Phượng đổi tên thành gì sau sáp nhập, địa chỉ mới BHXH liên huyện Hoài Đức - Đan Phượng.

Căn cứ Phần I Phụ lục 02 ban hành kèm theo Công văn 1521/BHXH-TCCB năm 2025 có nêu về BHXH liên huyện Hoài Đức - Đan Phượng đổi tên thành gì sau sáp nhập, địa chỉ mới BHXH liên huyện Hoài Đức - Đan Phượng như sau:

|
|
|
|
|
|
|
|
|
|
|
|
... | ... | ... | ... | ... | ... |
19 | BHXH liên huyện Hoài Đức - Đan Phượng | BHXH Cơ sở Đan Phượng | Khu Xuất khẩu, xã Đan Phượng, TP. Hà Nội. | + Xã Đan Phượng + Xã Ô Diên + Xã Liên Minh + Xã Hoài Đức + Xã Dương Hòa + Xã Sơn Đồng + Xã An Khánh | |
... | ... | ... | ... | ... | ... |

**Như vậy, sau sáp nhập, BHXH liên huyện Hoài Đức - Đan Phượng đổi tên thành ****BHXH Cơ sở Đan Phượng****.**

**Địa chỉ BHXH Cơ sở Đan Phượng tại**** Khu Xuất khẩu, xã Đan Phượng, TP. Hà Nội****.**

**Trên đây là thông tin về BHXH liên huyện Hoài Đức - Đan Phượng đổi tên thành gì sau sáp nhập, địa chỉ mới BHXH liên huyện Hoài Đức - Đan Phượng!*

*BHXH liên huyện Hoài Đức - Đan Phượng đổi tên thành gì sau sáp nhập? Địa chỉ mới BHXH liên huyện Hoài Đức - Đan Phượng? (Hình ảnh Internet)*

**Trách nhiệm, phạm vi, cách thức giải quyết công việc của Phó Thủ trưởng đơn vị BHXH Việt Nam thế nào?**

Căn cứ theo Điều 8 Quy chế ban hành kèm theo Quyết định 3033/QĐ-BHXH năm 2025 quy định về trách nhiệm, phạm vi, cách thức giải quyết công việc của Phó Thủ trưởng đơn vị BHXH Việt Nam như sau:

- Phó Thủ trưởng đơn vị giúp Thủ trưởng đơn vị thực hiện một số công việc, nhiệm vụ theo phân công, ủy quyền.

- Phó Thủ trưởng đơn vị chịu trách nhiệm trước Thủ trưởng đơn vị, Giám đốc BHXH Việt Nam và trước pháp luật về chất lượng, hiệu quả, tiến độ các nội dung công việc thuộc lĩnh vực được giao.

- Phối hợp với cấp phó khác trong đơn vị để xử lý, giải quyết các nội dung công việc có liên quan. Những việc phát sinh vượt quá thẩm quyền hoặc những việc phối hợp mà có ý kiến khác nhau, Phó Thủ trưởng đơn vị phải kịp thời báo cáo Thủ trưởng đơn vị xem xét, quyết định; Trường hợp có ý kiến khác với chỉ đạo của Thủ trưởng đơn vị, Phó Thủ trưởng đơn vị phải thực hiện theo ý kiến chỉ đạo của Thủ trưởng đơn vị và có quyền bảo lưu ý kiến tại tờ trình của đơn vị.

- Được phân công công việc cụ thể cho viên chức, người lao động hoặc phân công cho tổ chức trực thuộc cơ quan, đơn vị thực hiện nhiệm vụ của mình được giao phụ trách, chỉ đạo.

- Trường hợp được Lãnh đạo BHXH Việt Nam trực tiếp chỉ đạo, giao nhiệm vụ thì Phó Thủ trưởng đơn vị có trách nhiệm thực hiện; sau đó báo cáo kịp thời với Thủ trưởng đơn vị.

- Phó Thủ trưởng đơn vị đi công tác phải báo cáo và được sự đồng ý của Thủ trưởng đơn vị. Sau khi kết thúc đợt công tác phải báo cáo Thủ trưởng đơn vị về kết quả công tác.

**Thời gian đóng bảo hiểm xã hội tối thiểu để xác định điều kiện hưởng lương hưu là bao nhiêu?**

Theo Điều 5 Luật Bảo hiểm xã hội 2024 quy định:

Nguyên tắc bảo hiểm xã hội

1. Mức hưởng bảo hiểm xã hội bắt buộc và bảo hiểm xã hội tự nguyện được tính trên cơ sở mức đóng và thời gian đóng bảo hiểm xã hội; có chia sẻ giữa những người tham gia bảo hiểm xã hội theo quy định của Luật này.

2. Mức đóng bảo hiểm xã hội bắt buộc được tính trên cơ sở tiền lương làm căn cứ đóng bảo hiểm xã hội bắt buộc. Mức đóng bảo hiểm xã hội tự nguyện được tính trên cơ sở thu nhập làm căn cứ đóng bảo hiểm xã hội tự nguyện do người tham gia lựa chọn.

3. Người vừa có thời gian đóng bảo hiểm xã hội bắt buộc vừa có thời gian đóng bảo hiểm xã hội tự nguyện được hưởng chế độ trợ cấp hằng tháng, chế độ hưu trí và chế độ tử tuất trên cơ sở thời gian đã đóng bảo hiểm xã hội bắt buộc và bảo hiểm xã hội tự nguyện.

Thời gian đóng bảo hiểm xã hội đã được tính hưởng bảo hiểm xã hội một lần thì không được tính vào thời gian làm cơ sở tính hưởng chế độ bảo hiểm xã hội.

4. Quỹ bảo hiểm xã hội được quản lý tập trung, thống nhất, công khai, minh bạch; được sử dụng đúng mục đích và được hạch toán độc lập theo các quỹ thành phần, các nhóm đối tượng thực hiện chế độ tiền lương do Nhà nước quy định và chế độ tiền lương do người sử dụng lao động quyết định.

5. Việc thực hiện bảo hiểm xã hội phải đơn giản, dễ dàng, thuận tiện, bảo đảm kịp thời và đầy đủ quyền lợi của người tham gia, người thụ hưởng chế độ bảo hiểm xã hội.

6. Thời gian đóng bảo hiểm xã hội tối thiểu để xác định điều kiện hưởng lương hưu và trợ cấp tuất hằng tháng tính theo năm, một năm phải tính đủ 12 tháng. Trường hợp tính mức hưởng, thời gian đóng bảo hiểm xã hội có tháng lẻ từ 01 tháng đến 06 tháng được tính là nửa năm, từ 07 tháng đến 11 tháng được tính là một năm.

7. Việc giải quyết các chế độ bảo hiểm xã hội được xác định theo quy định của pháp luật về bảo hiểm xã hội tại thời điểm hưởng chế độ bảo hiểm xã hội.

Theo đó thời gian đóng bảo hiểm xã hội tối thiểu để xác định điều kiện hưởng lương hưu tính theo năm, một năm phải tính đủ 12 tháng.

Nếu tính mức hưởng, thời gian đóng bảo hiểm xã hội có tháng lẻ từ 01 tháng đến 06 tháng được tính là nửa năm, từ 07 tháng đến 11 tháng được tính là một năm.

Quý khách cần hỏi thêm thông tin về có thể đặt câu hỏi tại đây.