# Lịch tháng 8 2025 âm và dương đầy đủ, chi tiết nhất? Lịch tháng 8 2025 bắt đầu và kết thúc ngày nào?

**Lịch tháng 8 2025 âm và dương đầy đủ, chi tiết nhất? Lịch tháng 8 2025 bắt đầu và kết thúc ngày nào?**

**Lịch tháng 8 2025 âm và dương đầy đủ, chi tiết nhất? Lịch tháng 8 2025 bắt đầu và kết thúc ngày nào?**

**XEM:**** Lịch tháng 10/2025 âm và dương đầy đủ, chi tiết nhất**

**>> Còn bao nhiêu ngày nữa đến Tết 2026 dương lịch, âm lịch? Đếm ngược ngày tới Tết 2026**

**>> Lễ hội Trung thu 2025 diễn ra từ ngày nào đến ngày nào? Lễ hội Trung thu 2025 tổ chức ở đâu?**

Lịch âm, lịch dương và lịch âm dương là 3 loại lịch phổ biến được sử dụng trên mỗi quốc gia.

Lịch âm, lịch dương là cuốn lịch được dùng cho nhiều năm và được biên soạn theo chu kỳ ngày tháng năm.

Dưới đây là lịch tháng 5 2025 âm và dương đầy đủ, chi tiết:

**LỊCH DƯƠNG THÁNG 8 2025:**

|
|
|
|
|
|
|
|
9 |
10 | ||||
11 |
12 |
13 |
14 |
15 |
16 |
17 |
18 |
19 |
20 |
21 |
22 |
23 |
24 |
25 |
26 |
27 |
28 |
29 |
|
2 |
3 |
4 |
5 |
6 |
7 |
8 |
|

**Số ở trên là ngày dương lịch, số ở dưới là ngày âm lịch*

**LỊCH ÂM THÁNG 8 2025:**

|
|
|
|
|
|
|
|
23 |
24 |
25 |
26 |
27 |
28 |
29 |
30 |
|
2 |
3 |
4 |
5 |
6 |
7 |
8 |
9 |
10 |
11 |
12 |
13 |
14 |
15 |
16 |
17 |
18 |
19 |
20 |

**Số ở trên là ngày âm lịch, số ở dưới là ngày dương lịch*

Theo Lịch âm dương tháng 8 2025 trên thì lịch âm dương tháng 8 2025 bắt đầu và kết thúc như sau:

- Lịch dương tháng 8 2025 bắt đầu từ ngày 1/8/2025 (nhằm 8/6/2025 âm lịch (nhuận)) và kết thúc vào ngày 31/8/2025 (nhằm 9/7/2025 âm lịch).

- Lịch âm tháng 8 2025 bắt đầu từ ngày 1/5/2025 (nhằm 22/9/2025 dương lịch) và kết thúc vào ngày 29/5/2025 (nhằm 20/10/2025 dương lịch).

*Lịch tháng 8 2025 âm và dương đầy đủ, chi tiết nhất? Lịch tháng 8 2025 bắt đầu và kết thúc ngày nào? (Hình từ Internet)*

**Người lao động được nghỉ các ngày lễ, tết nào trong năm?**

Căn cứ Điều 112 Bộ luật Lao động 2019 quy định như sau:

Nghỉ lễ, tết

1. Người lao động được nghỉ làm việc, hưởng nguyên lương trong những ngày lễ, tết sau đây:

a) Tết Dương lịch: 01 ngày (ngày 01 tháng 01 dương lịch);

b) Tết Âm lịch: 05 ngày;

c) Ngày Chiến thắng: 01 ngày (ngày 30 tháng 4 dương lịch);

d) Ngày Quốc tế lao động: 01 ngày (ngày 01 tháng 5 dương lịch);

đ) Quốc khánh: 02 ngày (ngày 02 tháng 9 dương lịch và 01 ngày liền kề trước hoặc sau);

e) Ngày Giỗ Tổ Hùng Vương: 01 ngày (ngày 10 tháng 3 âm lịch).

2. Lao động là người nước ngoài làm việc tại Việt Nam ngoài các ngày nghỉ theo quy định tại khoản 1 Điều này còn được nghỉ thêm 01 ngày Tết cổ truyền dân tộc và 01 ngày Quốc khánh của nước họ.

3. Hằng năm, căn cứ vào điều kiện thực tế, Thủ tướng Chính phủ quyết định cụ thể ngày nghỉ quy định tại điểm b và điểm đ khoản 1 Điều này.

Như vậy, trong năm 2025 có 11 ngày nghỉ lễ, tết đối với người lao động trong 06 dịp lễ, tết sau đây:

**(1) **Tết Dương lịch: 01 ngày (ngày 01 tháng 01 dương lịch);

**(2)** Tết Âm lịch: 05 ngày;

**(3) **Ngày Chiến thắng: 01 ngày (ngày 30 tháng 4 dương lịch);

**(4)** Ngày Quốc tế lao động: 01 ngày (ngày 01 tháng 5 dương lịch);

**(5)** Quốc khánh: 02 ngày (ngày 02 tháng 9 dương lịch và 01 ngày liền kề trước hoặc sau);

**(6)** Ngày Giỗ Tổ Hùng Vương: 01 ngày (ngày 10 tháng 3 âm lịch).

Ngoài ra, người lao động là người nước ngoài làm việc tại Việt Nam ngoài các ngày nghỉ nêu trên còn được nghỉ thêm 01 ngày Tết cổ truyền dân tộc và 01 ngày Quốc khánh của nước họ.

Trường hợp ngày nghỉ hằng tuần trùng với ngày nghỉ lễ, tết quy định tại khoản 1 Điều 112 Bộ luật Lao động 2019 thì người lao động được nghỉ bù ngày nghỉ hằng tuần vào ngày làm việc kế tiếp.

**Quy định nghỉ hằng năm của người lao động thế nào?**

Căn cứ tại Điều 113 Bộ luật Lao động 2019 quy định về nghỉ hằng năm của người lao động như sau:

**(1)** Người lao động làm việc đủ 12 tháng cho một người sử dụng lao động thì được nghỉ hằng năm, hưởng nguyên lương theo hợp đồng lao động như sau:

+ 12 ngày làm việc đối với người làm công việc trong điều kiện bình thường;

+ 14 ngày làm việc đối với người lao động chưa thành niên, lao động là người khuyết tật, người làm nghề, công việc nặng nhọc, độc hại, nguy hiểm;

+ 16 ngày làm việc đối với người làm nghề, công việc đặc biệt nặng nhọc, độc hại, nguy hiểm.

**(2)** Người lao động làm việc chưa đủ 12 tháng cho một người sử dụng lao động thì số ngày nghỉ hằng năm theo tỷ lệ tương ứng với số tháng làm việc.

**(3) **Trường hợp do thôi việc, bị mất việc làm mà chưa nghỉ hằng năm hoặc chưa nghỉ hết số ngày nghỉ hằng năm thì được người sử dụng lao động thanh toán tiền lương cho những ngày chưa nghỉ.

**(4)** Người sử dụng lao động có trách nhiệm quy định lịch nghỉ hằng năm sau khi tham khảo ý kiến của người lao động và phải thông báo trước cho người lao động biết. Người lao động có thể thỏa thuận với người sử dụng lao động để nghỉ hằng năm thành nhiều lần hoặc nghỉ gộp tối đa 03 năm một lần.

**(5) **Khi nghỉ hằng năm mà chưa đến kỳ trả lương, người lao động được tạm ứng tiền lương theo quy định tại khoản 3 Điều 101 Bộ luật Lao động 2019.

**(6) **Khi nghỉ hằng năm, nếu người lao động đi bằng các phương tiện đường bộ, đường sắt, đường thủy mà số ngày đi đường cả đi và về trên 02 ngày thì từ ngày thứ 03 trở đi được tính thêm thời gian đi đường ngoài ngày nghỉ hằng năm và chỉ được tính cho 01 lần nghỉ trong năm.

Đồng thời, tại Điều 114 Bộ luật Lao động 2019 quy định Cứ đủ 05 năm làm việc cho một người sử dụng lao động thì số ngày nghỉ hằng năm của người lao động theo quy định tại **(1)** được tăng thêm tương ứng 01 ngày.

Quý khách cần hỏi thêm thông tin về có thể đặt câu hỏi tại đây.