# Quy chế quản lý cụm công nghiệp tại Quảng Trị (Quyết định 38/2025/QĐ-UBND)

## Mua bán nhà đất tại Quảng Trị

### Nội dung chính

## Quy chế quản lý cụm công nghiệp tại Quảng Trị (Quyết định 38/2025/QĐ-UBND)

Ngày 24/11/2025, UBND tỉnh Quảng Trị ban hành Quyết định 38/2025/QĐ-UBND ban hành Quy chế quản lý cụm công nghiệp tại Quảng Trị.

Cụ thể, tại Điều 1, 2 Quy chế ban hành kèm theo Quyết định 38/2025/QĐ-UBND quy định phạm vi điều chỉnh và đối tượng áp dụng như sau:

**(1) Phạm vi điều chỉnh**

- Quy chế ban hành kèm theo Quyết định 38/2025/QĐ-UBND quy định nguyên tắc, phương thức, nội dung và trách nhiệm của các sở, ban, ngành cấp tỉnh (sau đây gọi là sở, ngành), Ủy ban nhân dân các xã, phường, đặc khu (sau đây gọi là Ủy ban nhân dân cấp xã), chủ đầu tư xây dựng hạ tầng kỹ thuật cụm công nghiệp và các cơ quan, tổ chức, cá nhân có liên quan trong việc thực hiện quản lý đối với cụm công nghiệp trên địa bàn tỉnh Quảng Trị.

- Các nội dung về quản lý nhà nước đối với cụm công nghiệp không quy định trong Quy chế ban hành kèm theo Quyết định 38/2025/QĐ-UBND được thực hiện theo các quy định pháp luật hiện hành.

**(2) Đối tượng áp dụng**

- Các doanh nghiệp, hợp tác xã, tổ chức đầu tư xây dựng hạ tầng kỹ thuật cụm công nghiệp.

- Các tổ chức, cá nhân sản xuất, kinh doanh trong cụm công nghiệp.

- Các sở, ngành, Ủy ban nhân dân cấp xã và các tổ chức, cá nhân khác có liên quan tới quản lý, đầu tư và hoạt động của cụm công nghiệp.

**Lưu ý: **Quyết định 38/2025/QĐ-UBND có hiệu lực **từ ngày 05/12/2025**. Đồng thời, các Quyết định sau hết hiệu lực kể từ ngày Quyết định 38/2025/QĐ-UBND có hiệu lực thi hành:

*- Quyết định 35/2021/QĐ-UBND của UBND tỉnh Quảng Bình ban hành quy chế quản lý cụm công nghiệp trên địa bàn tỉnh Quảng Bình;*

*- Quyết định 26/2023/QĐ-UBND của UBND tỉnh Quảng Bình sửa đổi, bổ sung một số điều của quy chế quản lý cụm công nghiệp trên địa bàn tỉnh Quảng Bình ban hành kèm theo Quyết định 35/2021/QĐ-UBND của UBND tỉnh Quảng Bình;*

*- Quyết định 02/2025/QĐ-UBND của UBND tỉnh Quảng Trị ban hành quy chế quản lý cụm công nghiệp trên địa bàn tỉnh Quảng Trị.*

*Quy chế quản lý cụm công nghiệp tại Quảng Trị (Quyết định 38/2025/QĐ-UBND) (Hình từ Internet)*

## Nguyên tắc quản lý cụm công nghiệp tại Quảng Trị theo Quyết định 38/2025/QĐ-UBND

Theo Điều 3 Quy chế ban hành kèm theo Quyết định 38/2025/QĐ-UBND quy định nguyên tắc quản lý cụm công nghiệp tại Quảng Trị như sau:

**(1)** Thiết lập mối quan hệ chặt chẽ và phân công trách nhiệm giữa các cơ quan, đơn vị và Ủy ban nhân dân cấp xã để nâng cao hiệu quả hoạt động quản lý cụm công nghiệp theo quy định của pháp luật.

**(2)** Việc quản lý, phát triển đối với cụm công nghiệp thực hiện trên cơ sở chức năng, nhiệm vụ, quyền hạn của cơ quan có liên quan; không chồng chéo nhiệm vụ, không làm giảm vai trò, trách nhiệm, thẩm quyền của các cơ quan; đảm bảo kịp thời, nhanh chóng và hiệu quả.

**(3) **Sở Công Thương là cơ quan đầu mối giúp Ủy ban nhân dân tỉnh quản lý nhà nước về cụm công nghiệp trên địa bàn tỉnh theo quy định tại Điều 32 và có quyền hạn, trách nhiệm theo quy định tại Điều 33 Nghị định 32/2024/NĐ-CP về quản lý, phát triển cụm công nghiệp.

**(4)** Các sở, ngành, Ủy ban nhân dân cấp xã khi triển khai các nhiệm vụ chuyên môn tại các cụm công nghiệp có trách nhiệm phối hợp, lấy ý kiến tham gia của Sở Công Thương theo đúng quy định và gửi kết quả xử lý đến Sở Công Thương, đảm bảo thống nhất trong hoạt động quản lý nhà nước về cụm công nghiệp.

**(5) **Chủ đầu tư xây dựng hạ tầng kỹ thuật cụm công nghiệp và các tổ chức, cá nhân triển khai dự án sản xuất kinh doanh trong cụm công nghiệp phải chấp hành nghiêm các quy định của pháp luật, đồng thời tuân thủ nguyên tắc quản lý nhà nước trong cụm công nghiệp theo Quy chế ban hành kèm theo Quyết định 38/2025/QĐ-UBND.

*(*) Trên đây là thông tin "Quy chế quản lý cụm công nghiệp tại Quảng Trị (Quyết định 38/2025/QĐ-UBND)"*