# Ủy quyền cho người khác thay mình ký hợp đồng mua bán căn hộ chung cư La Casa có hợp pháp không?

### Nội dung chính

## Ủy quyền cho người khác thay mình ký hợp đồng mua bán căn hộ chung cư La Casa có hợp pháp không?

Căn cứ theo quy định tại khoản 1 Điều 117 Bộ luật Dân sự 2015 quy định về điều kiện có hiệu lực của giao dịch dân sự, cụ thể:

Điều 117. Điều kiện có hiệu lực của giao dịch dân sự

1. Giao dịch dân sự có hiệu lực khi có đủ các điều kiện sau đây:

a) Chủ thể có năng lực pháp luật dân sự, năng lực hành vi dân sự phù hợp với giao dịch dân sự được xác lập;

b) Chủ thể tham gia giao dịch dân sự hoàn toàn tự nguyện;

c) Mục đích và nội dung của giao dịch dân sự không vi phạm điều cấm của luật, không trái đạo đức xã hội.

2. Hình thức của giao dịch dân sự là điều kiện có hiệu lực của giao dịch dân sự trong trường hợp luật có quy định.

Ngoài ra, căn cứ theo quy định tại Điều 138 Bộ luật Dân sự 2015 quy định về việc đại diện theo ủy quyền, cụ thể:

Điều 138. Đại diện theo ủy quyền

1. Cá nhân, pháp nhân có thể ủy quyền cho cá nhân, pháp nhân khác xác lập, thực hiện giao dịch dân sự.

2. Các thành viên hộ gia đình, tổ hợp tác, tổ chức khác không có tư cách pháp nhân có thể thỏa thuận cử cá nhân, pháp nhân khác đại diện theo ủy quyền xác lập, thực hiện giao dịch dân sự liên quan đến tài sản chung của các thành viên hộ gia đình, tổ hợp tác, tổ chức khác không có tư cách pháp nhân.

3. Người từ đủ mười lăm tuổi đến chưa đủ mười tám tuổi có thể là người đại diện theo ủy quyền, trừ trường hợp pháp luật quy định giao dịch dân sự phải do người từ đủ mười tám tuổi trở lên xác lập, thực hiện.

Từ các trích dẫn trên, người bán căn hộ chung cư La Casa hoàn toàn có quyền ủy quyền cho người khác ký thay trên hợp đồng mua bán, miễn là việc ủy quyền này được lập thành văn bản theo đúng quy định pháp luật (thông thường là hợp đồng ủy quyền có công chứng, chứng thực).

Việc ký kết thông qua người được ủy quyền vẫn bảo đảm giá trị pháp lý nếu thỏa mãn đủ các điều kiện về hiệu lực giao dịch dân sự tại Điều 117 Bộ luật Dân sự 2015.

Như vậy, việc ủy quyền cho người khác ký hợp đồng mua bán căn hộ chung cư La Casa là hợp pháp nếu đáp ứng đúng điều kiện của giao dịch dân sự theo đúng quy định về đại diện theo ủy quyền; đồng thời hợp đồng ủy quyền cần lập thành văn bản, có công chứng hoặc chứng thực để đảm bảo hiệu lực, giúp các bên giao dịch an toàn, minh bạch và hạn chế rủi ro pháp lý phát sinh trong quá trình mua bán.

*Ủy quyền cho người khác thay mình ký hợp đồng mua bán căn hộ chung cư La Casa có hợp pháp không? (Hình từ Internet)*

## Bên được ủy quyền ký hợp đồng mua bán căn hộ chung cư La Casa có những nghĩa vụ gì đối với người ủy quyền?

Căn cứ quy định tại Điều 565 Bộ luật Dân sự 2015 về nghĩa vụ của bên được ủy quyền như sau:

Điều 565. Nghĩa vụ của bên được ủy quyền

1. Thực hiện công việc theo ủy quyền và báo cho bên ủy quyền về việc thực hiện công việc đó.

2. Báo cho người thứ ba trong quan hệ thực hiện ủy quyền về thời hạn, phạm vi ủy quyền và việc sửa đổi, bổ sung phạm vi ủy quyền.

3. Bảo quản, giữ gìn tài liệu và phương tiện được giao để thực hiện việc ủy quyền.

4. Giữ bí mật thông tin mà mình biết được trong khi thực hiện việc ủy quyền.

5. Giao lại cho bên ủy quyền tài sản đã nhận và những lợi ích thu được trong khi thực hiện việc ủy quyền theo thỏa thuận hoặc theo quy định của pháp luật.

6. Bồi thường thiệt hại do vi phạm nghĩa vụ quy định tại Điều này.

Theo đó, bên được ủy quyền ký hợp đồng mua bán căn hộ chung cư La Casa có những nghĩa vụ đối với người ủy quyền bao gồm:

[1] Thực hiện công việc theo ủy quyền và báo cho bên ủy quyền ký hợp đồng mua bán căn hộ chung cư La Casa về việc thực hiện công việc đó.

[2] Báo cho người thứ ba trong quan hệ thực hiện ủy quyền về thời hạn, phạm vi ủy quyền và việc sửa đổi, bổ sung phạm vi ủy quyền.

[3] Bảo quản, giữ gìn tài liệu và phương tiện được giao để thực hiện việc ủy quyền.

[4] Giữ bí mật thông tin mà mình biết được trong khi thực hiện việc ủy quyền ký hợp đồng mua bán căn hộ chung cư La Casa.

[5] Giao lại cho bên ủy quyền tài sản đã nhận và những lợi ích thu được trong khi thực hiện việc ủy quyền theo thỏa thuận hoặc theo quy định của pháp luật.

[6] Bồi thường thiệt hại do vi phạm nghĩa vụ.

## Có bắt buộc công chứng hợp đồng ủy quyền bán căn hộ chung cư La Casa không?

Căn cứ theo Điều 164 Luật Nhà ở 2023 quy định như sau:

Điều 164. Công chứng, chứng thực hợp đồng và thời điểm có hiệu lực của hợp đồng về nhà ở

1. Trường hợp mua bán, thuê mua, tặng cho, đổi, góp vốn, thế chấp nhà ở thì phải thực hiện công chứng hoặc chứng thực hợp đồng, trừ trường hợp quy định tại khoản 2 Điều này.

Đối với giao dịch quy định tại khoản này thì thời điểm có hiệu lực của hợp đồng là thời điểm hoàn thành việc công chứng hoặc chứng thực theo quy định của pháp luật về công chứng, chứng thực.

2. Trường hợp tổ chức tặng cho nhà tình nghĩa, nhà tình thương, nhà đại đoàn kết; mua bán, thuê mua nhà ở thuộc tài sản công; mua bán, thuê mua nhà ở mà một bên là tổ chức, bao gồm: nhà ở xã hội, nhà ở cho lực lượng vũ trang nhân dân, nhà ở phục vụ tái định cư; góp vốn bằng nhà ở mà có một bên là tổ chức; thuê, mượn, ở nhờ, ủy quyền quản lý nhà ở thì không phải thực hiện công chứng, chứng thực hợp đồng, trừ trường hợp các bên có nhu cầu.

Đối với giao dịch quy định tại khoản này thì thời điểm có hiệu lực của hợp đồng là do các bên thỏa thuận; trường hợp các bên không có thỏa thuận thì thời điểm có hiệu lực của hợp đồng là thời điểm ký kết hợp đồng.

[...]

Như vậy, hợp đồng ủy quyền bán căn hộ chung cư La Casa về nguyên tắc không bắt buộc phải công chứng.

Tuy nhiên, để được bảo đảm hạn chế rủi ro khi có phát sinh tranh chấp về sau thì các bên nên công chứng hợp đồng ủy quyền bán căn hộ chung cư La Casa.