# Thời hiệu khởi kiện tranh chấp đất đai là bao lâu?

**Chuyên viên pháp lý:**Võ Trung Hiếu

**Tham vấn bởi Luật sư:**Phạm Thanh Hữu

### Nội dung chính

## Thời hiệu khởi kiện tranh chấp đất đai là bao lâu?

Trước tiên, có thể hiểu **tranh chấp đất đai** là tranh chấp về quyền, nghĩa vụ của người sử dụng đất giữa hai hoặc nhiều bên trong quan hệ đất đai.

*(khoản 47 Điều 3 Luật Đất đai 2024)*

Nói cách khác, định nghĩa tranh chấp đất đai được nêu tại Luật Đất đai hiện hành là được hiểu theo nghĩa hẹp, tức là các tranh chấp quyền sử dụng đất. Không hiểu theo nghĩa rộng là bao gồm cả tranh chấp dân sự phát sinh liên quan đến đất nhưng không trực tiếp tranh chấp quyền sử dụng đất.

Nên trong phạm vi bài viết này, việc đề cập đến "tranh chấp đất đai" được hiểu theo nghĩa chỉ bao gồm các tranh chấp quyền sử dụng đất (quyền, nghĩa vụ của người sử dụng đất giữa hai hoặc nhiều bên trong quan hệ đất đai).

Trong khi đó, **thời hiệu khởi kiện** là thời hạn mà chủ thể được quyền khởi kiện để yêu cầu Tòa án giải quyết vụ án dân sự bảo vệ quyền và lợi ích hợp pháp bị xâm phạm; nếu thời hạn đó kết thúc thì mất quyền khởi kiện.

*(khoản 3 Điều 150 Bộ luật Dân sự 2015)*

Căn cứ vào Điều 155 Bộ luật Dân sự 2015 có quy định:

Điều 155. Không áp dụng thời hiệu khởi kiện

Thời hiệu khởi kiện không áp dụng trong trường hợp sau đây:

1. Yêu cầu bảo vệ quyền nhân thân không gắn với tài sản.

2. Yêu cầu bảo vệ quyền sở hữu, trừ trường hợp Bộ luật này, luật khác có liên quan quy định khác.

3. Tranh chấp về quyền sử dụng đất theo quy định của Luật đất đai.

4. Trường hợp khác do luật quy định.

Như vậy tranh chấp quyền sử dụng đất là trường hợp không áp dụng thời hiệu khởi kiện.

Còn đối với các tranh chấp dân sự có liên quan đến đất đai sẽ áp dụng thời hiệu khởi kiện.

**Ví dụ:**

- Tranh chấp hợp đồng liên quan đến đất đai có thời hiệu khởi kiện là 03 năm, kể từ ngày người có quyền yêu cầu biết hoặc phải biết quyền và lợi ích hợp pháp của mình bị xâm phạm (Điều 429 Bộ luật Dân sự 2015).

- Tranh chấp thừa kế đất đai thì thời hiệu để yêu cầu chia di sản là 30 năm kể từ thời điểm mở thừa kế (Điều 623 Bộ luật Dân sự 2015).

*Thời hiệu khởi kiện tranh chấp đất đai là bao lâu? (Hình từ Internet)*

## Phân biệt tranh chấp đất đai và tranh chấp liên quan đến đất đai

**Tại sao phải phân biệt tranh chấp đất đai và tranh chấp liên quan đến đất đai?**

Việc phân biệt tranh chấp đất đai và tranh chấp liên quan đến đất đai sẽ có sự khác nhau về đối tượng tranh chấp, nên dẫn đến một số trường hợp sẽ có điều kiện khởi kiện khác nhau, nơi nộp đơn khởi kiện cũng sẽ khác nhau...

Phân biệt được tranh chấp đất đai và tranh chấp liên quan đến đất đai sẽ giúp quá trình thực hiện giải quyết tranh chấp diễn ra theo đúng quy định của pháp luật.

**Phân biệt tranh chấp đất đai và tranh chấp liên quan đến đất đai**

|
|
|
Hòa giải cơ sở (Hòa giải tại UBND cấp xã) | Bắt buộc Khoản 2 Điều 235 Luật Đất đai 2024 | Không bắt buộc Điều 3 Nghị quyết 04/2017/NQ-HĐTP |
Cách thức giải quyết tranh chấp | (1) Giải quyết tranh chấp tại Ủy ban nhân dân cấp có thẩm quyền (2) Tòa Án Điều 236 Luật Đất đai 2024 | Tòa án |
Tòa án có thẩm quyền (xét thẩm quyền theo lãnh thổ) | Tòa nơi có bất động sản Điều 39 Bộ luật Tố tụng dân sự 2015 | Tòa nơi bị đơn cư trú Điều 39 Bộ luật Tố tụng dân sự 2015 |
Thời hiệu khởi kiện | Thuộc trường hợp không áp dụng thời hiệu khởi kiện Điều 155 Bộ luật Dân sự 2015
| Có áp dụng thời hiệu khởi kiện, tùy thuộc vào từng trường hợp cụ thể - Tranh chấp thừa kế bất động sản: Thời hiệu để yêu cầu chia di sản là 30 năm (Điều 623 Bộ luật Dân sự 2015) - Thời hiệu khởi kiện hợp đồng liên quan đến bất động sản là 03 năm (Điều 429 Bộ luật Dân sự 2015) |

## Mức án phí dân sự sơ thẩm tranh chấp đất đai hiện nay là bao nhiêu?

Căn cứ vào Điều 6 Nghị quyết 326/2016/UBTVQH14 quy định mức án phí, lệ phí Tòa án như sau:

Mức án phí, lệ phí Tòa án

1. Mức án phí, lệ phí Tòa án được quy định tại Danh mục án phí, lệ phí Tòa án ban hành kèm theo Nghị quyết này.

2. Đối với vụ án giải quyết tranh chấp về dân sự, hôn nhân và gia đình, kinh doanh, thương mại, lao động và vụ án hành chính được giải quyết theo thủ tục rút gọn thì mức án phí bằng 50% mức án phí quy định tại mục A Danh mục án phí, lệ phí Tòa án ban hành kèm theo Nghị quyết này.

Mức án phí dân sự sơ thẩm được quy định như bảng dưới đây:

|
|
|
1 | Đối với tranh chấp về dân sự, hôn nhân và gia đình, lao động không có giá ngạch | 300.000 đồng |
2 | Đối với tranh chấp về dân sự, hôn nhân và gia đình có giá ngạch |
|
2.1 | Từ 6.000.000 đồng trở xuống | 300.000 đồng |
2.2 | Từ trên 6.000.000 đồng đến 400.000.000 đồng | 5% giá trị tài sản có tranh chấp |
2.3 | Từ trên 400.000.000 đồng đến 800.000.000 đồng | 20.000. 000 đồng + 4% của phần giá trị tài sản có tranh chấp vượt quá 400.000.000 đồng |
2.4 | Từ trên 800.000.000 đồng đến 2.000.000.000 đồng | 36.000.000 đồng + 3% của phần giá trị tài sản có tranh chấp vượt 800.000.000 đồng |
2.5 | Từ trên 2.000.000.000 đồng đến 4.000.000.000 đồng | 72.000.000 đồng + 2% của phần giá trị tài sản có tranh chấp vượt 2.000.000.000 đồng |
2.6 | Từ trên 4.000.000.000 đồng | 112.000.000 đồng + 0,1% của phần giá trị tài sản tranh chấp vượt 4.000.000.000 đồng. |

**Trong đó:**

- Vụ án dân sự không có giá ngạch là vụ án mà trong đó yêu cầu của đương sự không phải là một số tiền hoặc không thể xác định được giá trị bằng một số tiền cụ thể.

- Vụ án dân sự có giá ngạch là vụ án mà trong đó yêu cầu của đương sự là một số tiền hoặc là tài sản có thể xác định được bằng một số tiền cụ thể.

(Theo khoản 2, 3 Điều 24 Nghị quyết 326/2016/UBTVQH14)

Như vậy, đối với vụ án tranh chấp được giải quyết theo thủ tục rút gọn thì mức án phí bằng 50% mức án phí nêu trong bản trên. Còn các vụ việc tranh chấp đất đai theo thủ tục tố tụng bình thường thì áp dụng mức án phí dân sự sơ thẩm như trên.