|
**ỦY BAN NHÂN
DÂN **
THÀNH PHỐ HẢI PHÒNG
--------
|
**CỘNG HÒA XÃ
HỘI CHỦ NGHĨA VIỆT NAM**
Độc lập - Tự do - Hạnh phúc
---------------
|
|
Số: 223/2025/QĐ-UBND
|
*Hải Phòng,
ngày 01 tháng 12 năm 2025*
|


**QUYẾT ĐỊNH**

BAN HÀNH QUY ĐỊNH QUẢN LÝ HOẠT ĐỘNG THOÁT NƯỚC VÀ XỬ
LÝ NƯỚC THẢI ĐÔ THỊ, KHU DÂN CƯ NÔNG THÔN TẬP TRUNG VÀ KHU CÔNG NGHIỆP; QUẢN
LÝ, PHÂN LOẠI, THU GOM, VẬN CHUYỂN VÀ XỬ LÝ BÙN THẢI TỪ HẦM CẦU, BỂ PHỐT, BÙN
THẢI TỪ HỆ THỐNG THOÁT NƯỚC TRÊN ĐỊA BÀN THÀNH PHỐ HẢI PHÒNG

*Căn cứ Luật Tổ chức chính quyền địa phương số 65/2025/QH15
ngày 16 tháng 6 năm 2025;*

*Căn cứ Luật Ban hành văn bản quy phạm pháp luật số 64/2025/QH15
ngày 19 tháng 2 năm 2025; Luật Sửa đổi, bổ sung một
số điều của Luật Ban hành văn bản quy phạm pháp luật số 87/2025/QH15 ngày
25 tháng 6 năm 2025 ;*

*Căn cứ Luật Xây dựng số 50/2014/QH13 ngày 18 tháng 6
năm 2014; Luật Sửa đổi, bổ sung một số điều của Luật
Xây dựng số 62/2020/QH14 ngày 17 tháng 6 năm 2020;*

*Căn cứ Luật Quy hoạch số 21/2017/QH12 ngày 24 tháng 11
năm 2017; *

*Căn cứ Luật Quy hoạch đô thị và nông thôn số 47/2024/QH15
ngày 26 tháng 11 năm 2024;*

*Căn cứ Luật Bảo vệ môi trường số 72/2022/QH14 ngày 17
tháng 11 năm 2020;*

*Căn cứ Luật Tài nguyên nước số 28/2023/QH15 ngày 27
tháng 11 năm 2023; *

*Căn cứ Nghị định số 140/2025/NĐ-CP ngày 12 tháng 6 năm 2025 của
Chính phủ quy định về phân định thẩm quyền của chính quyền địa phương 02 cấp
trong lĩnh vực quản lý nhà nước của Bộ Xây dựng;*

*Căn cứ Nghị định số 80/2014/NĐ-CP ngày 06 tháng 8 năm 2014 của Chính
phủ về thoát nước và xử lý nước thải;*

*Căn cứ Nghị định số 98/2019/NĐ-CP ngày 27 tháng 12 năm 2019 của
Chính phủ sửa đổi, bổ sung một số điều của các Nghị định thuộc lĩnh vực hạ tầng
kỹ thuật;*

*Căn cứ Nghị định số 08/2022/NĐ-CP ngày 10 tháng 01 năm 2022 của
Chính phủ quy định chi tiết một số điều của Luật
Bảo vệ môi trường;*

*Căn cứ Nghị định số 05/2025/NĐ-CP ngày 06 tháng 01 năm 2025 của
Chính phủ sửa đổi, bổ sung một số điều của Nghị định số 08/2022/NĐ-CP ngày 10 tháng 01 năm 2022 của
Chính phủ quy định chi tiết một số điều của Luật
Bảo vệ môi trường;*

*Căn cứ Thông tư số 04/2015/TT-BXD ngày 03/4/2015 của Bộ trưởng Bộ
Xây dựng về hướng dẫn thi hành một số điều của Nghị định số 80/2014/NĐ-CP ngày
06/8/2014 của Chính phủ về thoát nước và xử lý nước thải;*

*Căn cứ Thông tư số 13/2018/TT-BXD ngày 27/12/2018 của Bộ trưởng Bộ
Xây dựng về hướng dẫn phương pháp định giá dịch vụ thoát nước;*

*Căn cứ Thông tư số 15/2021/TT-BXD ngày 15/12/2021 của Bộ trưởng Bộ
Xây dựng về hướng dẫn về công trình hạ tầng kỹ thuật thu gom, thoát nước thải
đô thị, khu dân cư tập trung;*

*Theo đề nghị của Giám đốc
Sở Xây dựng tại Tờ trình số 356/TTr-SXD ngày 18 tháng 11 năm 2025;*

*Ủy ban nhân dân thành phố
ban hành Quyết định ban hành Quy định quản lý hoạt động thoát nước và xử lý nước
thải đô thị, khu dân cư nông thôn tập trung và khu công nghiệp; quản lý, phân
loại, thu gom, vận chuyển và xử lý bùn thải từ hầm cầu, bể phốt, bùn thải từ hệ
thống thoát nước trên địa bàn thành phố Hải Phòng.*

**Điều 1. **Ban
hành kèm theo Quyết định này Quy định quản lý hoạt động thoát nước và xử lý nước
thải đô thị, khu dân cư nông thôn tập trung và khu công nghiệp; quản lý, phân
loại, thu gom, vận chuyển và xử lý bùn thải từ hầm cầu, bể phốt, bùn thải từ hệ
thống thoát nước trên địa bàn thành phố Hải Phòng.

**Điều 2. **Hiệu
lực thi hành

1. Quyết định này có hiệu lực
kể từ ngày 12 tháng 12 năm 2025 và thay thế các Quyết định: số 23/2016/QĐ-UBND ngày 05/8/2016 của Ủy ban nhân
dân tỉnh Hải Dương ban hành Quy định về Quản lý hoạt động thoát nước và xử lý
nước thải trên địa bàn tỉnh Hải Dương; số 21/2023/QĐ-UBND
ngày 23/6/2023 của Ủy ban nhân dân tỉnh Hải Dương sửa đổi, bổ sung một số điều
của quy định quản lý hoạt động thoát nước và xử lý nước thải trên địa bàn tỉnh
Hải Dương ban hành kèm theo Quyết định số 23/2016/QĐ-UBND
ngày 05 tháng 8 năm 2016; số 48/2023/QĐ-UBND
ngày 08/12/2023 của Ủy ban nhân dân thành phố Hải Phòng ban hành quy định quản
lý hoạt động thoát nước và xử lý nước thải đô thị, khu dân cư nông thôn tập
trung và khu công nghiệp; quản lý, phân loại, thu gom, vận chuyển và xử lý bùn
thải từ hầm cầu, bể phốt, bùn thải từ hệ thống thoát nước trên địa bàn thành phố
Hải Phòng.

2. Trường hợp các văn bản
quy phạm pháp luật được viện dẫn tại Quyết định này được sửa đổi, bổ sung, thay
thế thì áp dụng theo các quy định tại các văn bản quy phạm pháp luật sửa đổi, bổ
sung, thay thế đó.

**Điều 3.**
Chánh Văn phòng Ủy ban nhân dân thành phố; Giám đốc các sở, Thủ trưởng các ban,
ngành; Chủ tịch Ủy ban nhân dân các xã, phường, đặc khu và các tổ chức, cá nhân
có liên quan căn cứ Quyết định thi hành./.


|
* *
*Nơi nhận:*
- Như Điều 3;
- VPCP;
- Vụ Pháp chế - Bộ Xây dựng;
- Cục KTVB và QLXLVPHC - Bộ Tư pháp;
- TT Thành ủy, TT HĐND thành phố;
- Đoàn ĐBQH thành phố;
- Chủ tịch, các Phó Chủ tịch UBND thành phố;
- MTTQVN thành phố;
- VPTU, VP UBND thành phố;
- Cổng TTĐTTP;
- Các CV UBND TP;
- Lưu: VT, N.V.Thọ.
|
**TM.ỦY BAN
NHÂN DÂN**
**KT. CHỦ TỊCH**
PHÓ CHỦ TỊCH
**Lê Anh Quân**
|


**QUY ĐỊNH**

QUẢN LÝ HOẠT ĐỘNG THOÁT NƯỚC VÀ XỬ LÝ NƯỚC THẢI ĐÔ
THỊ, KHU DÂN CƯ NÔNG THÔN TẬP TRUNG VÀ KHU CÔNG NGHIỆP; QUẢN LÝ, PHÂN LOẠI, THU
GOM, VẬN CHUYỂN VÀ XỬ LÝ BÙN THẢI TỪ HẦM CẦU, BỂ PHỐT, BÙN THẢI TỪ HỆ THỐNG
THOÁT NƯỚC TRÊN ĐỊA BÀN THÀNH PHỐ HẢI PHÒNG

*(Ban hành kèm theo Quyết định số 223/2025/QĐ-UBND)*

**Chương
I**

**NHỮNG QUY ĐỊNH
CHUNG**** **

**Điều
1. Phạm vi điều chỉnh**

1. Quy định này quy định về
hoạt động thoát nước, xử lý nước thải tại các khu vực đô thị, các khu kinh tế,
khu chế xuất, khu công nghệ cao, cụm công nghiệp, khu công nghiệp (sau đây gọi
tắt là khu công nghiệp), khu du lịch, khu vui chơi giải trí, khu dân cư nông
thôn tập trung; quản lý, phân loại, thu gom, vận chuyển và xử lý bùn thải từ hầm
cầu, bể phốt, bùn thải từ hệ thống thoát nước trên địa bàn thành phố Hải Phòng.

2. Quy định này không áp dụng
đối với hệ thống sông, kênh, mương phục vụ cho thủy lợi và giao thông thủy.

**Điều
2. Đối tượng áp dụng**

Quy định này áp dụng với các
tổ chức, cá nhân và hộ gia đình trong nước; Tổ chức, cá nhân nước ngoài có hoạt
động liên quan đến:

1. Hoạt động thoát nước, xử
lý nước thải tại các khu vực đô thị, các khu kinh tế, khu chế xuất, khu công
nghệ cao, cụm công nghiệp, khu công nghiệp (sau đây gọi tắt là khu công nghiệp),
khu du lịch, khu vui chơi giải trí, khu dân cư nông thôn tập trung.

2. Quản lý, phân loại, thu
gom, vận chuyển và xử lý bùn thải từ hầm cầu, bể phốt, bùn thải từ hệ thống
thoát nước trên địa bàn thành phố Hải Phòng.

**Điều
3. Giải thích từ ngữ**

Trong Quy định này, các từ
ngữ dưới đây được hiểu như sau:

1. *Xử lý nước thải phi tập
trung *là một trong các giải pháp xử lý nước thải cho các khu vực không có
khả năng hoặc chưa thể kết nối với hệ thống thoát nước tập trung. Nước thải sau
khi xử lý đảm bảo quy chuẩn kỹ thuật theo quy định trước khi xả ra nguồn tiếp
nhận.

a) Xử lý nước thải phi tập
trung tại chỗ: thường được áp dụng đối với các hộ thoát nước riêng lẻ với tổng
lượng nước thải dưới 50m3/ngày.đêm, thiết bị/trạm xử lý nước thải được đặt ngay
tại khuôn viên của hộ thoát nước.

b) Xử lý nước thải phi tập
trung theo cụm: thường được áp dụng đối với các hộ thoát nước ở gần nhau với tổng
lượng nước thải từ 50m3/ngày.đêm đến 200 m3/ngày.đêm. Tùy thuộc vào điều kiện cụ
thể, trạm xử lý nước thải có thể được đặt tại khuôn viên của một hộ thoát nước
hoặc ở một vị trí riêng biệt, thuận lợi để thu gom nước thải từ các hộ thoát nước.

c) Xử lý nước thải phi tập
trung theo khu vực: thường được áp dụng trong một địa giới hành chính nhất định
với tổng lượng nước thải từ 200m3/ngày.đêm đến 1000 m3/ngày.đêm, vị trí của trạm
xử lý nước thải theo quy hoạch xây dựng hoặc quy hoạch thoát nước được cấp có
thẩm quyền phê duyệt.

2. *Nhà máy xử lý nước thải
đô thị tập trung *là nhà máy có nhiệm vụ xử lý nước thải của một lưu vực, một
số lưu vực hay toàn bộ nước thải của đô thị đạt yêu cầu kỹ thuật và môi trường
trước khi xả ra nguồn tiếp nhận có quy mô công suất xử lý lớn hơn 10.000 m3/ngày.đêm.

3. *Trạm xử lý nước thải
đô thị tập trung *là trạm có nhiệm vụ xử lý nước thải của một lưu vực, một số
lưu vực hay toàn bộ nước thải của đô thị đạt yêu cầu kỹ thuật và môi trường trước
khi xả ra nguồn tiếp nhận có quy mô công suất xử lý của nhà máy xử lý nhỏ hơn
hoặc bằng 10.000 m3/ngày.đêm.

4. *Chủ sở hữu công trình *là
cá nhân, tổ chức có quyền sở hữu công trình theo quy định của pháp luật.

5. *Người quản lý, sử dụng
công trình *là chủ sở hữu trong trường hợp chủ sở hữu trực tiếp quản lý, sử
dụng công trình hoặc là người được chủ sở hữu công trình ủy quyền quản lý, sử dụng
công trình trong trường hợp chủ sở hữu không trực tiếp quản lý, sử dụng công
trình.

6. *Quản lý vận hành hệ thống
thoát nước *là thực hiện các công việc quản lý, vận hành, bảo trì hệ thống
thoát nước.

7. *Bảo trì công trình *là
tập hợp các công việc nhằm bảo đảm và duy trì sự làm việc bình thường, an toàn
của công trình theo quy định của thiết kế trong quá trình khai thác sử dụng. Nội
dung bảo trì công trình xây dựng có thể bao gồm một, một số hoặc toàn bộ các
công việc sau: Kiểm tra, quan trắc, kiểm định chất lượng, bảo dưỡng, duy tu, nạo
vét và sửa chữa công trình nhưng không bao gồm các hoạt động làm thay đổi công
năng, quy mô công trình.

8. *Quy trình bảo trì công
trình *là tài liệu quy định về trình tự, nội dung và chỉ dẫn thực hiện các
công việc bảo trì công trình xây dựng.

9. *Bùn thải *là bùn hữu
cơ hoặc vô cơ được nạo vét, thu gom từ các bể tự hoại, mạng lưới thu gom và
chuyển tải, hồ điều hòa, kênh mương, cửa thu, giếng thu nước mưa, trạm bơm nước
mưa, nước thải, cửa xả và nhà máy xử lý nước thải. Bùn thải bao gồm các loại
sau:

a) *Bùn thải thoát nước: *là
bùn thải phát sinh thường xuyên từ hoạt động khai thác, sử dụng, duy tu, bảo dưỡng,
quản lý vận hành hệ thống thoát nước.

b) *Bùn sau xử lý nước thải:
*là bùn thải phát sinh từ các trạm/nhà máy xử lý nước thải tập trung, từ hệ
thống xử lý nước thải cục bộ của các cơ sở sản xuất kinh doanh dịch vụ.

c) *Bùn nạo vét: *là
bùn thải được nạo vét từ sông, kênh, rạch phát sinh không thường xuyên trong
giai đoạn thực hiện các dự án cải thiện vệ sinh môi trường thành phố, các công
trình hạ tầng kỹ thuật và giao thông đô thị.

10. *Đơn vị dịch vụ thu
gom, vận chuyển *là các tổ chức được nhà nước cho phép thực hiện dịch vụ thu
gom vận chuyển bùn thải từ nơi phát sinh đến địa điểm xử lý theo quy định.

11. *Đơn vị dịch vụ xử lý *là
các tổ chức được nhà nước cho phép thực hiện dịch vụ xử lý bùn thải theo công
nghệ và dự án đã được cơ quan có chức năng thẩm định và cho phép thực hiện.

12. *Địa điểm xử lý tập
trung theo quy định *là các khu vực đã được nhà nước quy hoạch hoặc cho phép
để xây dựng các nhà máy xử lý và tái chế bùn thải tập trung đảm bảo các quy chuẩn
kỹ thuật môi trường.

13. *Khu dân cư nông thôn
tập trung *là điểm dân cư nông thôn theo quy định tại Luật Xây dựng và khu dân cư khác ngoài khu vực
phát triển đô thị hình thành theo quy hoạch được cấp có thẩm quyền phê duyệt.

**Điều 4.
Nguyên tắc quản lý, xây dựng hệ thống thoát nước, xử lý nước thải**

Nguyên tắc quản lý, xây dựng
hệ thống thoát nước, xử lý nước thải trên địa bàn thành phố Hải Phòng thực hiện
theo Điều 3 Nghị định số 80/2014/NĐ-CP và Điều
4 Thông tư số 15/2021/TT-BXD.

Từng bước nghiên cứu, ứng dụng
công nghệ tiên tiến để xử lý nước thải đạt tiêu chuẩn để tái sử dụng phục vụ tưới
cây, rửa đường, cấp nước cho sản xuất, nhằm tiết kiệm tài nguyên nước.

**Điều 5.
Nguyên tắc quản lý và phân loại bùn thải từ hầm cầu, bể phốt, bùn thải từ hệ thống
thoát nước**

Nguyên tắc quản lý và phân
loại bùn thải từ hầm cầu, bể phốt, bùn thải từ hệ thống thoát nước thực hiện
theo quy định về quản lý chất thải rắn.

**Điều 6.
Thành phần, chức năng, phân loại và lựa chọn hệ thống thoát nước đô thị**

1. Hệ thống thoát nước đô thị
bao gồm: Hệ thống thoát nước thải và hệ thống thoát nước mưa.

2. Hệ thống thoát nước đô thị
phải có đầy đủ các bộ phận hay công trình, thiết bị phù hợp sau đây:

a) Mạng lưới đường ống, cống
hay kênh mương thu gom, dẫn và vận chuyển nước mưa.

b) Mạng lưới đường ống, cống
hay kênh mương thu gom, dẫn và vận chuyển nước thải.

c) Giếng kiểm tra, giếng
thăm, cửa thu nước lề đường, cửa tràn tách nước;

d) Trạm bơm nước thải, nước
mưa; cống liên quan đến trạm bơm;

e) Hồ điều hoà và kênh
mương;

g) Cửa xả nước mưa hoặc nước
thải đã xử lý vào môi trường;

h) Nhà máy/trạm xử lý nước
thải, phòng thí nghiệm;

i) Công trình xử lý bùn cặn;

k) Cánh phai ngăn triều,
cánh phai trong ga, van cửa lật (van ngăn triều).

3. Hệ thống thoát nước đô thị
phải đảm bảo các chức năng:

a) Thu gom nước mưa trên
toàn diện tích đô thị, dẫn nước mưa khỏi phạm vi đô thị, khu dân cư để tránh ngập
úng.

b) Thu gom nước thải từ nơi
phát sinh, dẫn, chuyển tải nước thải đến các công trình xử lý, khử trùng, cửa xả,
nguồn tiếp nhận.

c) Xử lý nước thải đạt quy
chuẩn kỹ thuật môi trường trước khi xả nước thải ra nguồn tiếp nhận.

4. Phân loại hệ thống thoát
nước đô thị

Hệ thống thoát nước được
chia làm hệ thống thoát nước chung, hệ thống thoát nước riêng và hệ thống thoát
nước nửa riêng theo quy định tại khoản 10, Điều 2 Nghị định số
80/2014/NĐ-CP.

5. Lựa chọn loại hệ thống
thoát nước

Lựa chọn hệ thống thoát nước
khu vực đô thị; khu công nghiệp; khu dân cư nông thôn tập trung trên địa bàn
thành phố (chung, riêng, nửa riêng) phải căn cứ vào điều kiện tự nhiên, kinh tế
- xã hội và môi trường cụ thể của từng địa bàn, đảm bảo các quy định của pháp luật
về quy hoạch, xây dựng và môi trường:

a) Đối với các khu vực quy
hoạch xây dựng mới, khu công nghiệp bắt buộc đầu tư hệ thống thoát nước riêng.

b) Đối với các khu vực cũ đã
được đầu tư hệ thống thoát nước chung nhưng chưa hoàn chỉnh, khi tiến hành nâng
cấp thì ưu tiên lựa chọn hệ thống thoát nước nửa riêng.

c) Đối với các khu vực còn lại
thì tùy theo điều kiện cụ thể của mỗi địa phương tổ chức lựa chọn loại hệ thống
thoát nước phù hợp.

**Điều 7.
Chủ sở hữu công trình thoát nước mưa, nước thải; công trình xử lý nước thải;
công trình xử lý bùn thải từ hệ thống thoát nước**

Ủy ban nhân dân thành phố Hải
Phòng là chủ sở hữu các công trình thoát nước mưa và nước thải, công trình xử
lý nước thải, khu xử lý bùn từ hệ thống thoát nước được đầu tư bằng ngân sách
nhà nước trên địa bàn thành phố theo quy định tại Điều 10 Nghị định
số 80/2014/NĐ-CP, phân công trách nhiệm của các cơ quan chuyên môn, đơn vị
liên quan và phân cấp quản lý cho Ủy ban nhân dân các xã, phường, đặc khu như
sau:

1. Sở Xây dựng là cơ quan
chuyên môn, tham mưu thực hiện công tác quản lý nhà nước theo chỉ đạo của Ủy
ban nhân dân thành phố Hải Phòng, chịu trách nhiệm giúp Ủy ban nhân dân thành
phố quản lý đối với:

a) Hệ thống thoát nước đô thị
tại khu vực đô thị và hệ thống thoát nước mưa trên các tuyến đường do Sở Xây dựng
quản lý theo quy định về quản lý, vận hành, khai thác, bảo trì kết cấu hạ tầng
đường bộ và thẩm quyền xử lý tài sản kết cấu hạ tầng giao thông đường bộ trên địa
bàn thành phố Hải Phòng, trừ các trường hợp quy định tại khoản 2, 3, 4 Điều
này;

b) Hệ thống thu gom, xử lý
nước thải tập trung theo quy hoạch được duyệt có phạm vi phục vụ trên địa bàn
02 xã trở lên;

c) Khu xử lý bùn thải từ hệ
thống thoát nước được đầu tư bằng ngân sách nhà nước trên địa bàn thành phố Hải
Phòng;

d) Các hệ thống thoát nước tại
các khu vực khác do Ủy ban nhân dân thành phố giao.

2. Phân cấp cho Ủy ban nhân
dân các phường thực hiện nhiệm vụ, quyền hạn của chủ sở hữu tài sản đối với hệ
thống thoát nước đô thị được đầu tư đồng bộ, hoàn chỉnh theo quy hoạch được duyệt
và không đấu nối vào hệ thống thoát nước của thành phố, có phạm vi phục vụ nằm
gọn trong địa giới hành chính của phường quản lý, trừ các trường hợp quy định tại
điểm d khoản 1 Điều này.

3. Phân cấp cho Ủy ban nhân
dân các xã thực hiện nhiệm vụ, quyền hạn của chủ sở hữu tài sản đối với hệ thống
thoát nước trong địa giới hành chính quản lý, trừ các trường hợp quy định tại
điểm b, d khoản 1 Điều này.

4. Phân cấp cho Ủy ban nhân
dân các đặc khu thực hiện nhiệm vụ, quyền hạn của chủ sở hữu tài sản toàn bộ hệ
thống thoát nước mưa, nước thải; công trình xử lý nước thải; công trình xử lý
bùn thải từ hệ thống thoát nước trong phạm vi địa giới hành chính quản lý.

5. Ban quản lý các khu công
nghiệp, khu chế xuất, khu kinh tế, khu công nghệ cao phối hợp với Sở Xây dựng
và Ủy ban nhân dân cấp xã quản lý đối với hệ thống thoát nước mưa, nước thải;
công trình xử lý nước thải; công trình xử lý bùn thải từ hệ thống thoát nước
thuộc phạm vi do đơn vị quản lý theo quy chế hoạt động của đơn vị và các quy định
khác của pháp luật có liên quan.

6. Các chủ đầu tư, đơn vị điều
hành dự án tổ chức quản lý, bảo vệ hệ thống đối với hệ thống thoát nước mưa, nước
thải; công trình xử lý nước thải; công trình xử lý bùn thải từ hệ thống thoát
nước do đơn vị đang triển khai thực hiện (trong thời gian chưa bàn giao, đưa
vào quản lý, sử dụng).

**Điều 8.
Đấu nối hệ thống thoát nước**

Việc đấu nối với hệ thống
thoát nước chung của thành phố thực hiện theo Điều 30, 31 Nghị định
số 80/2014/NĐ-CP, Điều 6 Thông tư số 15/2021/TT-BXD và
quy định như sau:

1. Các hộ thoát nước nằm
trong phạm vi có mạng lưới đường ống, cống thu gom nước mưa, nước thải hoặc tại
những khu vực đã được đầu tư xây dựng và đưa vào vận hành hệ thống thoát nước
là đối tượng bắt buộc phải đấu nối vào h ệ thống thoát nước trừ những trường hợp
được quy định về miễn trừ đấu nối. Các trường hợp được miễn trừ đấu nối thực hiện
theo Khoản 2 Điều 35 Nghị định số 80/2014/NĐ-CP.

2. Trường hợp hệ thống thoát
nước của khu đô thị, khu dân cư tập trung, làng nghề, cụm công nghiệp và khu
công nghiệp đấu nối vào hệ thống thoát nước đô thị thì được coi như một hộ sử dụng
dịch vụ thoát nước đô thị và phải đấu nối theo quy hoạch đã được phê duyệt và
các quy định đấu nối của hệ thống thoát nước đô thị.

3. Các hộ thoát nước chỉ được
phép thực hiện đấu nối vào hệ thống thoát nước sau khi đã có văn bản thỏa thuận
đấu nối vào hệ thống thoát nước với đơn vị thoát nước hoặc đơn vị đang quản lý
trực tiếp hệ thống thoát nước.

4. Hộ thoát nước tự lựa chọn
nhà thầu có đủ năng lực, tự chịu chi phí để tổ chức thi công cải tạo và đấu nối
hệ thống thoát nước trong chỉ giới đất được giao quản lý đến điểm đấu nối, hoàn
trả nguyên trạng mặt bằng công cộng đã sử dụng, sau khi thi công (nếu có).

5. Các hộ thoát nước đều được
cung cấp:

a) Trường hợp các hộ thoát
nước nằm trong lưu vực có hiện trạng thoát nước là hệ thống thoát nước chung và
hệ thống đảm bảo đủ năng lực đáp ứng nhu cầu thoát nước:

Một vị trí đấu nối chung cho
cả nước thải và nước mưa của hộ thoát nước vào cống thoát nước chung của thành
phố nếu lưu vực này chưa được định hướng quy hoạch hệ thống thoát nước là thoát
nước riêng;

Một vị trí đấu nối cho cống
thoát nước thải và một vị trí đấu nối cho cống thoát nước mưa của hộ thoát nước
(02 vị trí) vào cống thoát nước chung của thành phố nếu lưu vực này được định
hướng quy hoạch hệ thống thoát nước là thoát nước riêng.

b) Trường hợp các hộ thoát
nước nằm trong lưu vực có hiện trạng thoát nước là hệ thống thoát nước riêng và
hệ thống đảm bảo đủ năng lực đáp ứng nhu cầu thoát nước:

Một vị trí đấu nối cho cống
thoát nước thải vào cống thoát nước thải và một vị trí đấu nối cho cống thoát
nước mưa vào cống thoát nước mưa (02 vị trí).

Một vị trí đấu nối chung cho
cả nước thải và nước mưa của hộ thoát nước vào cống thoát nước mưa của thành phố
nếu nước thải của hộ thoát nước được xử lý đạt tiêu chuẩn xả thải ra môi trường.

**Điều 9.
Quy định về điều kiện và quy chuẩn kỹ thuật về xả nước thải**

Về điều kiện và quy chuẩn kỹ
thuật về xả nước thải vào hệ thống thoát nước chung thực hiện theo Điều 4 Nghị định số 80/2014/NĐ-CP, Điều 39 và Điều
40 Luật Bảo vệ môi trường năm 2020.

**Chương
II**

**QUY HOẠCH, ĐẦU
TƯ XÂY DỰNG, QUẢN LÝ, VẬN HÀNH, BẢO TRÌ VÀ BẢO VỆ HỆ THỐNG THOÁT NƯỚC**** **

**Điều
10. Quy hoạch về thoát nước**

Thực hiện theo quy định tại Điều 4 của Nghị định số 98/2019/NĐ-CP ngày 27/12/2019 của
Chính phủ sửa đổi, bổ sung một số điều của các nghị định thuộc lĩnh vực hạ tầng
kỹ thuật và quy định như sau: Quy hoạch thoát nước là quy hoạch hạ tầng kỹ thuật,
việc lập quy hoạch về chuyên ngành thoát nước trên địa bàn thành phố phải phù hợp
với quy hoạch chung, quy hoạch thoát nước vùng, thoát nước đô thị, quy hoạch
cao độ nền trên địa bàn thành phố.

**Điều
11. Đầu tư xây dựng hệ thống thoát nước**

Thực hiện theo quy định từ Điều 12 đến Điều 16 của Nghị định số 80/2014/NĐ-CP và các quy
định như sau:

1. Hồ sơ dự án đầu tư, báo
cáo kinh tế kỹ thuật hoặc thiết kế bản vẽ thi công trước khi thực hiện phải có
văn bản thỏa thuận của đơn vị thoát nước về điểm đấu nối vào hệ thống thoát nước
trên địa bàn thành phố.

2. Thực hiện dự án đầu tư
xây dựng mới ngoài việc đảm bảo tiêu thoát nước của dự án và không làm ảnh hưởng
đến việc tiêu thoát nước hiện trạng của các khu vực lân cận xung quanh phạm vi
thực hiện dự án. Trong trường hợp có dòng chảy hiện trạng qua khu vực thực hiện
dự án thì chủ đầu tư của dự án có trách nhiệm duy trì dòng chảy hiện trạng này.

3. Trước khi thi công, chủ đầu
tư phải hoàn thiện các thủ tục về đấu nối vào hệ thống thoát nước. Việc thi
công điểm đấu nối phải do đơn vị thoát nước thực hiện hoặc do nhà thầu thực hiện
dưới sự giám sát của đơn vị thoát nước và các đơn vị có liên quan. Việc thi
công đấu nối phải bảo đảm đúng quy định và văn bản thoả thuận đấu nối thoát nước.
Sau khi đấu nối xong phải có biên bản nghiệm thu thi công đấu nối.

4. Trong quá trình thực hiện
dự án đầu tư xây dựng, trường hợp có một số tuyến cống ngầm thoát nước hiện trạng,
công trình thoát nước hiện trạng nằm trong phạm vi thực hiện dự án thì cho phép
chủ đầu tư dự án thực hiện:

a) Đối với cống thoát nước
ngầm hiện trạng hoặc dòng chảy tự nhiên hiện trạng trong phạm vi thực hiện dự
án: Giữ nguyên tuyến cống thoát nước hiện trạng hoặc dòng chảy tự nhiên hiện trạng
để đảm bảo việc tiêu thoát nước ổn định, không bị gián đoạn; có biện pháp gia
cường, bảo vệ cũng như hành lang bảo vệ tuyến cống thoát nước hiện trạng hoặc
dòng chảy tự nhiên hiện trạng. Trường hợp thay thế tuyến cống hiện trạng hoặc
dòng chảy tự nhiên hiện trạng thì hoàn trả bằng tuyến cống thoát nước khác (đường
kính tuyến cống hoàn trả tối thiểu bằng hoặc lớn hơn đường kính cống hiện trạng);

b) Đối với công trình thoát
nước hiện trạng (không phải là cống ngầm) trong phạm vi thực hiện dự án, căn cứ
hồ sơ dự án được cấp có thẩm quyền phê duyệt, cơ quan được phân công, phân cấp
thực hiện nhiệm vụ, quyền hạn của chủ sở hữu đối với công trình thoát nước hiện
trạng có trách nhiệm: lập phương án bàn giao, xử lý tài sản (xử lý theo hình thức
thu hồi, thanh lý phá dỡ hoặc hủy bỏ) trình cấp có thầm quyền phê duyệt; sau
khi được cấp có thẩm quyền phê duyệt phương án xử lý tài sản phối hợp với chủ đầu
tư thực hiện theo đúng quy định.

5. Sau khi thi công xong hệ
thống thoát nước của dự án, căn cứ theo phương án bàn giao quản lý của dự án được
chủ đầu tư đề xuất trong hồ sơ đề xuất dự án án đầu tư hoặc báo cáo nghiên cứu
tiền khả thi xây dựng được cấp có thẩm quyền phê duyệt, chủ đầu tư có trách nhiệm
tự tổ chức thực hiện quản lý, vận hành, khai thác hoặc có thể bàn giao lại hệ
thống thoát nước của dự án cho Ủy ban nhân dân thành phố để Ủy ban nhân dân
thành phố giao cho cơ quan chuyên môn hoặc Ủy ban nhân dân cấp xã chủ trì tổ chức
quản lý.

**Điều
12. Quản lý hệ thống thoát nước trên địa bàn thành phố**

Thực hiện theo quy định từ Điều 17 đến Điều 26 của Nghị định số 80/2014/NĐ-CP và các quy
định như sau:

1. Đối với hệ thống thoát nước
đang sử dụng: Đơn vị thoát nước có trách nhiệm:

a) Định kỳ kiểm tra độ kín,
lắng cặn tại các điểm đấu nối, hố ga và tuyến cống để lập kế hoạch nạo vét, sửa
chữa, bảo trì cống và công trình trên mạng lưới;

Kiểm tra, đánh giá chất lượng
công trình, đề xuất các biện pháp thay thế, sửa chữa mạng lưới thoát nước và
các công trình trên mạng lưới; Thực hiện quan trắc chất lượng nước trong hệ thống
phù hợp với pháp luật về bảo vệ môi trường;

b) Thiết lập quy trình quản
lý hệ thống thoát nước thải bảo đảm yêu cầu kỹ thuật quản lý, vận hành theo quy
định;

c) Đề xuất các phương án
phát triển mạng lưới theo lưu vực.

2. Quản lý cao độ hệ thống
thoát nước.

a) Đơn vị thoát nước có
trách nhiệm xác định và lập quy trình quản lý cao độ mực nước các hồ điều hoà,
kênh mương thoát nước nhằm bảo đảm tối đa khả năng tiêu thoát, điều hoà nước
mưa, chống ngập úng, bảo vệ môi trường và tạo cảnh quan đô thị.

b) Đơn vị thoát nước có
trách nhiệm quản lý cao độ các tuyến cống chính và cống thu gom nước thải, nước
mưa.

c) Đơn vị thoát nước có
trách nhiệm cung cấp cao độ của hệ thống thoát nước cho các tổ chức, cá nhân có
yêu cầu hợp pháp.

d) Các cơ quan, đơn vị được giao
quản lý các sông, hồ, kênh, mương, rãnh có liên quan đến việc thoát nước đô thị
có trách nhiệm phối hợp với đơn vị thoát nước trong việc đảm bảo yêu cầu về cao
độ nhằm thoát nước, chống ngập úng đô thị.

e) Việc điều tiết mực nước của
các công trình thoát nước trên địa bàn các xã, phường, đặc khu nhằm mục đích phục
vụ thủy lợi do Sở Nông nghiệp và Môi trường hướng dẫn.

g) Đơn vị thoát nước có
trách nhiệm vận hành các công trình thoát nước qua đê (cống qua đê, đường ống,
trạm bơm) phải tuân theo quy định luật pháp về đê điều và các quy định về khai
thác và bảo vệ công trình thủy lợi.

h) Các tổ chức, cá nhân có
các hoạt động liên quan đến các hệ thống thoát nước thành phố theo quyết định của
cơ quan có thẩm quyền phải thống nhất với Sở Xây dựng và Ủy ban nhân dân các
xã, phường, đặc khu theo địa bàn quản lý tại Điều 7 của Quy định này trong công
tác điều tiết mực nước của hệ thống thoát nước thành phố.

3. Quản lý hệ thống thoát nước
mưa và tái sử dụng nước mưa

a) Các cơ quan được phân cấp
theo Điều 7 của Quy định này chỉ đạo đơn vị thoát nước được giao vận hành, bảo
trì, bảo vệ đối với các tuyến mương, cống, giếng trên địa bàn được giao quản
lý.

b) Đơn vị thoát nước được
giao vận hành, bảo trì, bảo vệ hệ thống thoát nước có trách nhiệm:

Kiểm soát các hành vi xả nước
thải sinh hoạt và nước thải sinh ra trong quá trình sản xuất, kinh doanh dịch vụ
trực tiếp vào hệ thống thoát nước mưa. Kịp thời báo cáo cấp có thẩm quyền nếu
có các vi phạm, hạn chế.

Kiểm tra, giám sát, đánh giá
chất lượng các công trình thuộc mạng lưới, đề xuất phương án bổ sung, thay thế,
sửa chữa;

Xây dựng quy trình vận hành,
bảo trì, bảo vệ hệ thống thoát nước mưa và tái sử dụng nước mưa.

4. Quản lý, khai thác hồ điều
hòa

a) Sở Xây dựng, Ủy ban nhân
dân các xã, phường, đặc khu chỉ đạo đơn vị thoát nước được giao vận hành, bảo
trì, bảo vệ đối với các hồ điều hòa theo phân cấp quản lý.

b) Đơn vị thoát nước được
giao vận hành, bảo trì, bảo vệ hồ điều hòa có trách nhiệm:

Kiểm soát các hành vi xả nước
thải sinh hoạt và nước thải sinh ra trong quá trình sản xuất, kinh doanh dịch vụ
trực tiếp vào hồ điều hòa. Kịp thời báo cáo cấp có thẩm quyền nếu có các vi phạm,
hạn chế.

Kiểm tra, giám sát việc khai
thác, sử dụng hồ điều hoà của các hộ thoát nước tuân thủ theo các quy định để đảm
bảo chức năng điều hoà nước mưa và môi trường; Duy trì mực nước ổn định của hồ
điều hòa, đảm bảo tốt nhiệm vụ tiêu thoát nước khi có mưa và các yêu cầu khác;

Định kỳ vớt rác, rau bèo vật
cản và vệ sinh bờ kè hồ;

Xây dựng quy trình vận hành,
bảo trì, bảo vệ, sử dụng hồ điều hòa.

c) Các Sở, Ngành chịu trách
nhiệm quản lý chuyên ngành theo quy định của pháp luật đối với các hoạt động
liên quan đến hồ điều hòa và mương tiêu thoát nước mưa, phối hợp với đơn vị
thoát nước trong việc bảo đảm yêu cầu về cao độ mực nước nhằm thoát nước chống
ngập úng đô thị.

5. Bảo trì hệ thống thoát nước
thành phố

Đơn vị thoát nước có trách
nhiệm: thực hiện công tác vận hành thường xuyên, cải tạo, sửa chữa, nạo vét bùn
hệ thống thoát nước theo các quy định hiện hành của nhà nước và theo hướng dẫn,
kiểm tra của các cơ quan được phân cấp theo Điều 7 của Quy định này.

**Điều
13. Phạm vi bảo vệ hệ thống thoát nước**

Phạm vi bảo vệ các công
trình thoát nước trên địa bàn thành phố được xác định bởi mốc giới bảo vệ. Việc
lập, thẩm định, phê duyệt nhiệm vụ, hồ sơ cắm mốc giới và tổ chức triển khai cắm
mốc giới ngoài thực địa được thực hiện theo Chương IV Thông tư
16/2025/TT-BXD ngày 30 tháng 6 năm 2025 của Bộ Xây dựng quy định chi tiết một
số điều của Luật Quy hoạch đô thị và Nông thôn.

**Điều
14. Chống phá hoại, lấn chiếm, xả rác, đất đá, phế thải vào hệ thống thoát nước**

Đơn vị thoát nước được giao
vận hành, bảo trì, bảo vệ các công trình thoát nước thuộc hệ thống thoát nước
trên địa bàn thành phố có trách nhiệm bảo vệ, kiểm tra, phát hiện và phối hợp với
chính quyền địa phương, các ngành, các cấp có liên quan, xử lý các hành vi phá
hoại, lấn chiếm, xây dựng trái phép, xả rác, đất đá, phế thải vào hệ thống
thoát nước.

**Chương
III**

**THU GOM, VẬN
CHUYỂN VÀ XỬ LÝ BÙN THẢI TỪ HẦM CẦU, BỂ PHỐT, BÙN THẢI TỪ HỆ THỐNG THOÁT NƯỚC**

**Điều
15. Thu gom, vận chuyển bùn thải**

Việc thu gom, vận chuyển bùn
thải phải tuân thủ theo quy định về quản lý chất thải rắn và các quy định sau:

1. Chỉ những tổ chức có chức
năng thu gom, vận chuyển chất thải đủ điều kiện theo quy định của pháp luật mới
được phép thực hiện dịch vụ thu gom, vận chuyển bùn thải từ nơi phát sinh về địa
điểm xử lý tập trung.

2. Đối với khối lượng bùn thải,
bùn nạo vét phát sinh không thường xuyên từ các dự án, công trình cải thiện vệ
sinh môi trường thành phố, các công trình xây dựng hạ tầng kỹ thuật và giao
thông đô thị đang hoặc sẽ khởi công thực hiện: chủ đầu tư phối hợp với nhà thầu
thi công tổ chức thu gom, vận chuyển bùn thải về địa điểm xử lý tập trung theo
quy định. Trường hợp chủ đầu tư hoặc nhà thầu không có năng lực thì có thể thuê
các đơn vị dịch vụ thu gom vận chuyển nêu tại Khoản 1 Điều này để thực hiện dịch
vụ.

3. Việc ký kết thực hiện thu
gom, vận chuyển bùn thải giữa tổ chức, cá nhân làm phát sinh bùn thải với đơn vị
cung cấp dịch vụ thu gom, vận chuyển bùn thải phải được thực hiện bằng hình thức
hợp đồng dịch vụ theo đúng quy định pháp luật hiện hành về quản lý chất thải và
các quy định pháp luật khác có liên quan.

4. Các đơn vị dịch vụ thu
gom, vận chuyển phải đảm bảo trang bị đầy đủ các phương tiện vận chuyển cơ giới
đường bộ/đường thủy chuyên dụng (*xà lan, xe bồn kín chuyên dụng; bồn xe hoặc
thùng xe có van khóa, trên xe ghi dòng chữ “XE THU GOM VẬN CHUYỂN BÙN THẢI”, xe
tải có thùng chứa kín đảm bảo không rò rỉ nước và bạt phủ kín hạn chế phát tán
mùi khi lưu thông*) được cấp phép lưu hành và chứng nhận kiểm định đảm bảo
các yêu cầu kỹ thuật và bảo vệ môi trường theo quy định của pháp luật.

5. Các phương tiện vận chuyển
bùn thải, bùn đất phải tuân thủ đúng quy định hiện hành của thành phố về thời
gian và tuyến đường được phép lưu thông. Đối với các công trình trọng điểm, cấp
bách theo chỉ đạo của Ủy ban nhân dân thành phố, giao Công an thành phố xem xét
đề xuất thời gian vận chuyển phù hợp để đẩy nhanh tiến độ công trình theo quy định.

**Điều
16. Xử lý bùn thải**

1. Việc xử lý bùn thải ngoài
việc xử lý theo quy định tại các điểm đ, e Khoản 5 Điều 64 Luật
Bảo vệ môi trường năm 2020, chỉ được phép thực hiện tại địa điểm xử lý theo
quy định quản lý chất thải rắn và các địa điểm sau:

a) Bãi thải, đổ và xử lý
phân phốt tại phường Hải An (Khu xử lý bùn Tràng Cát).

b) Phân khu chức năng xử lý,
tái chế bùn thải đảm bảo các quy định của pháp luật và phù hợp với quy hoạch đã
được phê duyệt.

c) Nghiêm cấm việc xử lý,
tái chế bùn thải tại các địa điểm không phù hợp quy hoạch đã được nhà nước phê
duyệt.

2. Trường hợp các dự án đầu
tư xây dựng trạm/nhà máy xử lý nước thải tập trung của thành phố trong tương
lai mà tại đó phát sinh bùn thải thường xuyên và ở khoảng cách xa so với địa điểm
xử lý tập trung theo quy định, chủ đầu tư dự án đề xuất cấp có thẩm quyền xem
xét cho phép đầu tư hạng mục xử lý sơ bộ bùn thải (sân phơi bùn, máy ép bùn)
ngay tại nhà máy với điều kiện phải đảm bảo về công nghệ và vệ sinh môi trường
theo quy định.

3. Thành phố ưu tiên lựa chọn
nhà đầu tư xử lý bùn thải theo công nghệ tái chế ra các sản phẩm thân thiện môi
trường, tái sử dụng làm nguyên liệu sản xuất và không chôn lấp trực tiếp; đồng
thời có xem xét đến tính cạnh tranh về đơn giá xử lý bùn thải và kế hoạch tiêu
thụ sản phẩm sau tái chế phù hợp với nhu cầu thực tế của thị trường.

**Điều
17. Chi phí dịch vụ thu gom, vận chuyển và xử lý bùn thải**

Tổ chức, cá nhân có hoạt động
làm phát sinh bùn thải phải trả chi phí cho dịch vụ thu gom, vận chuyển và xử
lý bùn thải cho đơn vị dịch vụ thu gom, vận chuyển và xử lý theo các quy định
sau:

1. Bùn thải phát sinh từ
sinh hoạt, hoạt động sản xuất, kinh doanh, dịch vụ của cá nhân, tổ chức nào thì
do cá nhân, tổ chức đó chi trả.

2. Bùn thải thoát nước, bùn
sau xử lý nước thải từ hệ thống thoát nước và các trạm/nhà máy xử lý nước thải
tập trung do nhà nước làm chủ sở hữu thì ngân sách nhà nước chi trả.

**Chương
IV**

**QUY ĐỊNH TRÁCH
NHIỆM CỦA CÁC BÊN LIÊN QUAN TRONG HOẠT ĐỘNG THOÁT NƯỚC VÀ XỬ LÝ NƯỚC THẢI, QUẢN
LÝ, PHÂN LOẠI, THU GOM, VẬN CHUYỂN VÀ XỬ LÝ BÙN THẢI TỪ HẦM CẦU, BỂ PHỐT, BÙN
THẢI TỪ HỆ THỐNG THOÁT NƯỚC**

**Điều
18. Quyền và nghĩa vụ của đơn vị thoát nước**

1. Đơn vị thoát nước có các
quyền sau:

a) Ký hợp đồng dịch vụ với hộ
thoát nước (trừ các hộ gia đình) và thực hiện mọi hoạt động theo hợp đồng dịch
vụ đã ký kết;

b) Đề nghị với các cấp có thẩm
quyền xem xét, sửa đổi, bổ sung các văn bản quy phạm pháp luật, quy chuẩn kỹ
thuật, các định mức kinh tế - kỹ thuật có liên quan đến hoạt động thoát nước và
xử lý nước thải;

c) Đề xuất các quy hoạch; kế
hoạch thực hiện quy hoạch; cải tạo, mở rộng và đầu tư phát triển hệ thống thoát
nước, xử lý nước thải;

d) Từ chối nhận bàn giao
công trình thoát nước và xử lý nước thải nếu chất lượng công trình không đảm bảo
theo quy định hoặc xây dựng không đúng theo quy hoạch chung về thoát nước;

e) Báo cáo với chủ sở hữu,
các cơ quan hữu quan có thẩm quyền xử lý các vi phạm của tổ chức, cá nhân gây ảnh
hưởng thiệt hại tới hoạt động thoát nước và xử lý nước thải; được bồi thường
thiệt hại do các bên liên quan gây ra theo quy định của pháp luật.

g) Các quyền khác theo quy định
của pháp luật.

2. Đơn vị thoát nước có các
nghĩa vụ sau:

a) Cung cấp, duy trì ổn định
dịch vụ thoát nước, xử lý nước thải cho các hộ thoát nước đảm bảo về chất lượng
và số lượng theo hợp đồng dịch vụ đã ký;

b) Quản lý tài sản, hồ sơ
tài sản, thiết lập và lưu trữ cơ sở dữ liệu hệ thống thoát nước và xử lý nước
thải được bàn giao đưa vào khai thác sử dụng; quản lý các hộ thoát nước đấu nối
vào hệ thống trong phạm vi mình cung cấp dịch vụ thoát nước;

c) Kiểm tra, đánh giá tình
trạng hoạt động của hệ thống thoát nước và xử lý nước thải, đảm bảo việc thu
gom, xử lý và xả nước vào môi trường theo quy định; sửa chữa kịp thời các sự cố,
hư hỏng;

d) Tiếp nhận và giải quyết
các kiến nghị, phản ánh có liên quan đến dịch vụ thoát nước và xử lý nước thải,
bảo đảm sự hài lòng cao nhất của hộ thoát nước;

e) Bảo vệ an toàn, đảm bảo vận
hành tiết kiệm, hiệu quả trong công tác vận hành, bảo trì hệ thống thoát nước
và xử lý nước thải theo quy định.

g) Chỉ định rõ vị trí đấu nối
trong trường hợp giải quyết miễn trừ đấu nối hoặc cho phép hai hộ thoát nước hoặc
nhiều hơn được đấu nối vào cùng một vị trí đấu nối.

h) Kiểm soát việc xây dựng
đúng quy cách, chất lượng, kỹ thuật đường ống nối từ giếng kiểm tra của hộ
thoát nước ra tới hộp đấu nối.

i) Các nghĩa vụ khác theo
quy định của pháp luật.

**Điều
19. Trách nhiệm của Sở Xây dựng**

1. Sở Xây dựng là cơ quan
chuyên môn tham mưu, giúp Ủy ban nhân dân thành phố thực hiện chức năng quản lý
nhà nước về: hướng dẫn, quản lý và kiểm tra hoạt động thoát nước trên địa bàn
đô thị trên địa bàn thành phố; tổ chức quản lý, vận hành, bảo trì, bảo vệ hệ thống
thoát nước tại đô thị trên địa bàn thành phố; quản lý, thu gom, vận chuyển và xử
lý bùn thải từ hầm cầu, bể phốt, bùn thải từ hệ thống thoát nước.

2. Tổ chức lập, thẩm định
nhiệm vụ, đồ án quy hoạch thoát nước vùng, thoát nước đô thị trình Ủy ban nhân
dân thành phố phê duyệt.

3. Ký hợp đồng quản lý, vận
hành, bảo trì, bảo vệ hệ thống thoát nước, các nội dung bổ sung, điều chỉnh của
hợp đồng quản lý, vận hành, bảo trì, bảo vệ hệ thống thoát nước trên địa bàn được
giao quản lý theo Khoản 1 Điều 7 của Quy định này.

4. Tổ chức lập kế hoạch đầu
tư dài hạn, ngắn hạn, cải tạo, nâng cấp hệ thống thoát nước thành phố.

5. Có trách nhiệm quản lý và
sử dụng nguồn kinh phí đã được Ủy ban nhân dân thành phố giao để thực hiện việc
đấu thầu, đặt hàng hoặc giao kế hoạch trong lĩnh vực thoát nước, thu gom, vận
chuyển và xử lý bùn thải từ hầm cầu, bể phốt, bùn thải từ hệ thống thoát nước.

6. Đối với hệ thống thoát nước
được đầu tư từ ngân sách nhà nước: Sở Xây dựng chủ trì, phối hợp với các cơ
quan liên quan xây dựng phương án giá dịch vụ thoát nước, tổ chức thẩm định
trình Ủy ban nhân dân thành phố quyết định và công khai giá dịch vụ thoát nước
lên hệ thống thông tin, truyền thông đại chúng. Đối với nguồn vốn khác thực hiện
theo Khoản 2 Điều 41 Nghị định số 80/2014/NĐ-CP.

7. Hướng dẫn thực hiện theo
các quy định, quy chuẩn, tiêu chuẩn, định mức chuyên ngành liên quan đến việc
quản lý, vận hành, bảo trì hệ thống thoát nước thành phố, thu gom, vận chuyển
và xử lý bùn thải từ hầm cầu, bể phốt, bùn thải từ hệ thống thoát nước.

8. Chỉ đạo các đơn vị thoát
nước, xử lý bùn thải từ hầm cầu, bể phốt, bùn thải từ hệ thống thoát nước tổ chức
thực hiện các công tác:

a) Tiếp nhận vận hành, bảo
trì, bảo vệ các công trình thuộc hệ thống thoát nước thành phố; tiếp nhận, vận
hành, bảo trì, bảo vệ công trình xử lý bùn thải từ hầm cầu, bể phốt, bùn thải từ
hệ thống thoát nước.

b) Tổ chức lập, quản lý, lưu
trữ hồ sơ liên quan đến hệ thống thoát nước thành phố, công trình xử lý bùn thải
từ hầm cầu, bể phốt, bùn thải từ hệ thống thoát nước.

c) Tổ chức lập kế hoạch, số
lượng, khối lượng, dự toán thu chi hàng năm về vận hành, bảo trì, cải tạo sửa
chữa và bảo vệ hệ thống thoát nước thành phố, công trình xử lý bùn thải từ hầm
cầu, bể phốt, bùn thải từ hệ thống thoát nước.

9. Quản lý chất lượng xây dựng
công trình của các dự án đầu tư xây dựng hệ thống thoát nước trên địa bàn thành
phố theo quy định.

10. Trong công tác quản lý,
vận hành, bảo trì, cải tạo, sửa chữa công trình thoát nước do mình quản lý có
tác động đến các công trình giao thông (như nền, mặt đường, vỉa hè…) thì phối hợp
với Sở Xây dựng yêu cầu các đơn vị có liên quan sửa chữa cải tạo các công trình
thoát nước đồng thời hoàn trả hiện trạng nền mặt đường, vỉa hè và các công
trình khác của kết cấu công trình giao thông.

**Điều
20. Trách nhiệm của Sở Nông nghiệp và Môi trường**

1. Chủ trì, phối hợp với các
Sở, ban, ngành, các địa phương liên quan thẩm định báo cáo đánh giá tác động
môi trường, báo cáo đề xuất cấp giấy phép môi trường trình Ủy ban nhân dân
thành phố phê duyệt theo thẩm quyền; kiểm tra, giám sát việc chấp hành pháp luật
về bảo vệ môi trường theo quy định.

2. Chủ trì, phối hợp với các
đơn vị có liên quan tham mưu, đề xuất Ủy ban nhân dân thành phố các giải pháp
quản lý bùn thải đảm bảo yêu cầu bảo vệ môi trường và phù hợp với tình hình thực
tế của thành phố.

3. Phối hợp với Sở Xây dựng
và các cơ quan có liên quan trong việc vận hành cống ngăn triều phục vụ thủy lợi
để đảm bảo yêu cầu về tiêu thoát nước của hệ thống thoát nước thành phố, chống
úng ngập.

**Điều
21. Trách nhiệm của Sở Tài chính**

1. Trên cơ sở đề xuất của
các đơn vị và khả năng cân đối của ngân sách địa phương, Sở Tài chính thực hiện
tổng hợp và báo cáo cấp có thẩm quyền thực hiện các dự án thoát nước và xử lý
nước thải sử dụng từ nguồn ngân sách thành phố.

2. Bố trí đầy đủ kinh phí
cho Sở Xây dựng và Ủy ban nhân dân cấp xã để thực hiện cung ứng sản phẩm, dịch
vụ công ích thoát nước đô thị, khu dân cư nông thôn tập trung đối với hệ thống
thoát nước được đầu tư bằng ngân sách nhà nước và được xác lập quyền sở hữu
toàn dân về tài sản.

3. Chủ trì, làm đầu mối tham
mưu, tổng hợp và đăng ký với các Bộ, ngành Trung ương về nhu cầu huy động nguồn
vốn hỗ trợ phát triển chính thức (ODA) đối với các dự án thoát nước, xử lý nước
thải và công trình xử lý bùn thải trên cơ sở đề xuất của các Sở, ngành và đơn vị
có liên quan.

4. Tổng hợp, trình Ủy ban
nhân dân thành phố phê duyệt danh mục các dự án đầu tư xây dựng công trình
thoát nước và xử lý nước thải, công trình xử lý bùn thải khu vực đô thị, khu
công nghiệp, làng nghề để kêu gọi đầu tư theo hình thức đối tác công tư.

**Điều
22. Trách nhiệm của Sở Văn hóa, Thể thao và Du lịch**

Xây dựng kế hoạch tuyên truyền
và tổ chức tuyên truyền để nâng cao ý thức các tổ chức, cá nhân trong hoạt động
thoát nước trên địa bàn thành phố.

**Điều
23. Trách nhiệm của các Sở, ngành có liên quan**

Các Sở, ban, ngành có liên
quan trong phạm vi, quyền hạn, nhiệm vụ của mình có trách nhiệm phối hợp với Sở
Xây dựng, Sở Nông nghiệp và Môi trường, Ủy ban nhân dân các xã, phường, đặc khu
để thực hiện quản lý nhà nước đối với nước thải, bùn thải phát sinh từ lĩnh vực
mình quản lý theo quy định.

**Điều
24. Trách nhiệm của Công an thành phố**

1. Công an thành phố xem xét
đề xuất thời gian vận chuyển, tuyến đường lưu thông phù hợp cho các phương tiện
vận chuyển bùn thải, bùn đất đối với các công trình trọng điểm, cấp bách theo
chỉ đạo của Ủy ban nhân dân thành phố.

2. Phối hợp với các cơ quan
chức năng kiểm tra, xử lý các hành vi vi phạm về thoát nước theo Quy định này
và các quy định pháp luật hiện hành.

**Điều
25. Trách nhiệm của Ban quản lý Khu kinh tế**

1. Tổ chức lập quy hoạch, kế
hoạch đầu tư xây dựng hệ thống thoát nước, xử lý nước thải xử lý bùn thải trong
các khu công nghiệp thuộc địa bàn quản lý để thực hiện đồng bộ với kế hoạch
phát triển hệ thống thoát nước của Thành phố trình cấp có thẩm quyền thẩm định,
phê duyệt.

2. Tham mưu cấp có thẩm quyền
xây dựng cơ chế chính sách ưu đãi và hỗ trợ đầu tư vào Khu chế xuất, khu công
nghiệp, khu công nghệ cao ưu tiên cho các loại công trình thoát nước và xử lý
nước thải quan trọng.

3. Phối hợp với Sở Tài
chính, Sở Xây dựng có ý kiến thỏa thuận về giá dịch vụ thoát nước trong Khu chế
xuất, khu công nghiệp, khu công nghệ cao để các chủ đầu tư kinh doanh, phát triển
hạ tầng Khu chế xuất, khu công nghiệp, khu công nghệ cao làm cơ sở quyết định về
giá dịch vụ thoát nước theo quy định.

4. Hướng dẫn các doanh nghiệp
hoạt động trong phạm vi Khu chế xuất, khu công nghiệp, khu công nghệ cao tuân
thủ các quy định về thoát nước và xử lý nước thải theo các nội dung tại Quy định
này và quy định pháp luật hiện hành về quản lý thoát nước và xử lý nước thải.

5. Chủ trì, phối hợp với các
đơn vị liên quan thường xuyên tổ chức kiểm tra, giám sát việc thực hiện các quy
định về quản lý hoạt động thoát nước, xử lý nước thải, xử lý bùn thải trên địa
bàn quản lý. Phát hiện và đề xuất xử lý nghiêm các hành vi vi phạm trong hoạt động
thoát nước, xử lý nước thải, xử lý bùn thải của các cá nhân, tổ chức không đủ
điều kiện theo quy định của pháp luật.

6. Quản lý thống nhất các
lĩnh vực đầu tư xây dựng và khai thác các công trình thoát nước và xử lý nước
thải trong khu chế xuất, khu công nghiệp, khu công nghệ cao. Tổ chức lưu trữ hồ
sơ thiết kế bản vẽ thi công. Làm đầu mối tổ chức, hướng dẫn bàn giao cho các cơ
quan có liên quan và đưa công trình vào khai thác sử dụng.

**Điều
26. Trách nhiệm của Ủy ban nhân dân các xã, phường, đặc khu**

1. Tổ chức quản lý, vận
hành, bảo trì, bảo vệ, khai thác hệ thống thoát nước và xử lý nước thải trên địa
bàn được giao quản lý: lựa chọn đơn vị thoát nước có đủ năng lực vận hành, bảo
trì, bảo vệ hệ thống thoát nước trong phạm vi quản lý.

2. Phối hợp với Sở Xây dựng
và đơn vị thoát nước quản lý, bảo vệ các công trình thoát nước đô thị trên địa
bàn quản lý.

3. Cung cấp thông tin về cao
độ nền, cao độ thoát nước cho các tổ chức, cá nhân có nhu cầu để đảm bảo thoát
nước;

4. Chủ trì, phối hợp với các
đơn vị liên quan trong việc kiểm tra, giám sát nhà đầu tư kinh doanh hạ tầng
xây dựng theo quy hoạch và thực hiện các quy định về quản lý thoát nước và xử
lý nước thải;

5. Phối hợp với các cơ quan
liên quan tuyên truyền, vận động nhân dân chấp hành nghiêm chỉnh các quy định của
pháp luật về thoát nước và xử lý nước thải; kịp thời phát hiện các hành vi vi
phạm về hoạt động thoát nước trên địa bàn để xử lý theo quy định.

6. Giám sát, quan trắc, định
kỳ phân tích chất lượng nước thải sau xử lý đối với hệ thống thoát nước và xử
lý nước thải trên địa bàn được giao quản lý; phối hợp cùng với Công an thành phố,
Sở Nông nghiệp và Môi trường, Thanh tra thành phố để kiểm tra, xử lý các hành
vi vi phạm theo quy định của pháp luật trong phạm vi tra, thẩm quyền và địa bàn
quản lý.

7. Tổ chức quản lý việc sử dụng
đất xây dựng công trình hệ thống thoát nước trên địa bàn quản lý.

8. Chỉ đạo các lực lượng thuộc
Ủy ban nhân dân các xã, phường, đặc khu thường xuyên kiểm tra phát hiện và đình
chỉ kịp thời các vi phạm, lập hồ sơ vi phạm chuyển đơn vị thoát nước và cơ quan
có thẩm quyền xử lý theo quy định hoặc tự xử lý vi phạm hành chính đối với các
hành vi vi phạm trong phạm vi thẩm quyền và địa bàn quản lý.

**Chương
V**

**TỔ CHỨC THỰC HIỆN**** **

**Điều
27. Quy định chuyển tiếp**

Đối với hệ thống thoát nước
đang giao Sở Xây dựng quản lý trước thời điểm phân cấp cho Ủy ban nhân dân các
xã, phường, đặc khu quản lý thì Sở Xây dựng tiếp tục quản lý đến khi hoàn tất
thủ tục bàn giao cho cấp xã. Thời gian bàn giao về cấp xã hoàn thành trước ngày
01/01/2027.

**Điều
28. Điều khoản thi hành**

1. Giám đốc các Ban, Sở,
ngành có liên quan; Chủ tịch Ủy ban nhân dân các xã, phường, đặc khu và Thủ trưởng
các đơn vị thoát nước có trách nhiệm tổ chức, triển khai thực hiện quy định
này.

2. Trong quá trình thực hiện,
nếu phát sinh các vấn đề vướng mắc hoặc chưa phù hợp, các tổ chức, cá nhân gửi
ý kiến tới Sở Xây dựng để tổng hợp, báo cáo Ủy ban nhân dân thành phố xem xét,
quyết định, sửa đổi, bổ sung cho phù hợp./.