# Bản đồ vị trí Khu đô thị mới Mê Linh tại Hà Nội

## Mua bán Căn hộ chung cư tại Hà Nội

### Nội dung chính

## Bản đồ vị trí Khu đô thị mới Mê Linh tại Hà Nội

Vừa qua, Công ty Cổ phần đầu tư bất động sản Taseco có Báo cáo đánh giá tác động môi trường của Dự án Khu đô thị mới Mê Linh tại xã Mê Linh và xã Văn Khê, huyện Mê Linh (nay là xã Mê Linh và xã Quang Minh, thành phố Hà Nội).

Theo Mục 1.1 Chương 1 (trang 36) Báo cáo đánh giá tác động môi trường của Dự án Khu đô thị mới Mê Linh tại xã Mê Linh và xã Văn Khê, huyện Mê Linh (nay là xã Mê Linh và xã Quang Minh, thành phố Hà Nội) nêu bản đồ vị trí Khu đô thị mới Mê Linh tại Hà Nội, cụ thể như sau:

*Hình: Vị trí dự án theo quy hoạch phân khu đô thị N1, tỷ lệ 1/2000*

*Hình: Ranh giới Dự án*

Dự án thuộc địa giới hành chính xã Mê Linh và xã Văn Khê, huyện Mê Linh (nay là xã Mê Linh và xã Quang Minh, thành phố Hà Nội). Các vị trí tiếp giáp của Dự án như sau:

- Phía Đông Bắc: giáp tuyến đường quy hoạch có lộ giới 100m;

- Phía Tây: giáp với khu quy hoạch công viên cây xanh;

- Phía Đông Nam: giáp tuyến đường quy hoạch có lộ giới 24m;

- Phía Bắc: giáp khu công viên cây xanh khu ở và đất công cộng thành phố;

- Phía Tây Bắc: giáp tuyến đường quy hoạch có lộ giới 48m.

## Việc tổ chức quản lý và thực hiện dự án Khu đô thị mới Mê Linh tại Hà Nội như thế nào?

Căn cứ theo Mục 1.6 Chương 1 (trang 104) Báo cáo đánh giá tác động môi trường của Dự án Khu đô thị mới Mê Linh tại xã Mê Linh và xã Văn Khê, huyện Mê Linh (nay là xã Mê Linh và xã Quang Minh, thành phố Hà Nội) có nêu việc tổ chức quản lý và thực hiện dự án Khu đô thị mới Mê Linh tại Hà Nội như sau:

- Chủ đầu tư: Công ty Cổ phần đầu tư bất động sản Taseco.

- Hình thức quản lý dự án: Chủ đầu tư tự thực hiện dự án.

- Đơn vị thực hiện việc bồi thường, giải phóng mặt bằng: Chủ đầu tư tự thực hiện cùng với UBND xã Mê Linh và xã Quang Minh.

- Trước khi bắt đầu triển khai xây dựng dự án, Chủ dự án sẽ thành lập Ban Quản lý dự án, thay mặt chủ đầu tư trực tiếp quản lý dự án trong giai đoạn chuẩn bị và thi công xây dựng dự án.

Ban Quản lý Dự án chịu trách giám sát mọi hoạt động chuẩn bị và thi công xây dựng các hạng mục và thực hiện các biện pháp giảm thiểu tác động đến môi trường, xã hội,… trong quá trình triển khai dự án.

- Vận hành khi đưa vào hoạt động:

+ Đối với hạ tầng kỹ thuật của khu đô thị: Đơn vị quản lý tiếp nhận của địa phương thực hiện duy trì hệ thống hạ tầng kỹ thuật.

+ Đối với công trình do Chủ đầu tư thực hiện: Đối với các công trình kiến trúc do Chủ đầu tư xây dựng trên đất ở liền kề, biệt thự, đất thương mại dịch, đất giáo dục thì Chủ đầu tư kinh doanh bất động sản và đáp ứng theo các quy định của pháp luật.

*Bản đồ vị trí Khu đô thị mới Mê Linh tại Hà Nội (Hình từ Internet)*

## Nguồn lực hỗ trợ hoạt động quy hoạch đô thị và nông thôn được quy định như thế nào?

Căn cứ theo Điều 11 Luật Quy hoạch đô thị và nông thôn 2024 nguồn lực hỗ trợ hoạt động quy hoạch đô thị và nông thôn được quy định như sau:

1. Nguồn lực hỗ trợ hoạt động quy hoạch đô thị và nông thôn bao gồm:

- Kinh phí tài trợ của các tổ chức, cá nhân trong nước và nước ngoài cho hoạt động quy hoạch đô thị và nông thôn. Kinh phí tài trợ được thu vào ngân sách nhà nước và sử dụng theo quy định của pháp luật về ngân sách nhà nước;

- Kết quả nghiên cứu của cơ quan, tổ chức, chuyên gia, được cơ quan, tổ chức có trách nhiệm tổ chức lập quy hoạch đô thị và nông thôn tiếp nhận;

- Nguồn tài trợ giải thưởng cho các tổ chức, cá nhân có ý tưởng quy hoạch đô thị và nông thôn được lựa chọn trên cơ sở kết quả thi tuyển ý tưởng quy hoạch do cơ quan, tổ chức có trách nhiệm tổ chức lập quy hoạch tổ chức;

- Tổ chức hội nghị, hội thảo, tập huấn, nghiên cứu, khảo sát, đào tạo trong nước và nước ngoài.

2. Nguyên tắc hỗ trợ và sử dụng nguồn lực hỗ trợ hoạt động quy hoạch đô thị và nông thôn của tổ chức, cá nhân trong nước và nước ngoài bao gồm:

- Bảo đảm khách quan, công khai, minh bạch, đúng mục tiêu, mục đích, tiết kiệm, hiệu quả;

- Tự nguyện, vì lợi ích chung của cộng đồng và xã hội, không vụ lợi;

- Tổ chức, cá nhân trong nước và tổ chức, cá nhân nước ngoài không tài trợ, thanh toán kinh phí trực tiếp cho tổ chức tư vấn lập quy hoạch.

3. Chính phủ quy định việc tiếp nhận, quản lý, sử dụng nguồn lực hỗ trợ hoạt động quy hoạch đô thị và nông thôn.

*(*) Trên đây là thông tin về "Bản đồ vị trí Khu đô thị mới Mê Linh tại Hà Nội".*