# Một số lưu ý đối với hộ kinh doanh nộp thuế theo phương pháp kê khai theo hướng dẫn của Thuế TPHCM?

**Một số lưu ý đối với hộ kinh doanh nộp thuế theo phương pháp kê khai theo hướng dẫn của Thuế TPHCM?**

**Một số lưu ý đối với hộ kinh doanh nộp thuế theo phương pháp kê khai theo hướng dẫn của Thuế TPHCM?**

Tại tiểu mục 2.2 Mục 2 Phần I Điều 1 Đề án kèm theo Quyết định 3389/QĐ-BTC năm 2025 Bộ Tài chính xác định rõ kể từ 01/01/2026, hộ kinh doanh sẽ chính thức chuyển đổi từ phương thức thuế khoán sang phương pháp kê khai và tự nộp thuế, thay đổi hoàn toàn mô hình quản lý thuế hiện hành.

Thuế TPHCM đã có Tài liệu hướng dẫn hộ kinh doanh chuyển đổi mô hình từ thuế khoán sang phương pháp kê khai và phát triển lên doanh nghiệp Tải về, trong đó có chỉ ra một số lưu ý đối với hộ kinh doanh nộp thuế theo phương pháp kê khai.

Dưới đây là một số lưu ý đối với hộ kinh doanh nộp thuế theo phương pháp kê khai theo hướng dẫn của Thuế TPHCM:

Theo đó, một số lưu ý đối với hộ hộ kinh doanh nộp thuế theo phương pháp kê khai như sau:

(1) Hồ sơ khai thuế:

- Mẫu số 01/CNKD Tải về

- Phụ lục 01-2/BK-CNKD

(2) Hình thức nộp hồ sơ khai thuế: nộp thuế bằng hình thức điện tử (online) thông qua:

- Ứng dụng Etax Mobile;

- Cổng thuế điện tử;

- Cổng dịch vụ công.

(3) Nộp hồ sơ khai thuế:

Cơ quan thuế quản lý trực tiếp hộ kinh doanh.

(4) Thời hạn nộp hồ sơ khai thuế:

- Khai theo tháng: chậm nhất 20 ngày của tháng tiếp theo tháng phát sinh nghĩa vụ thuế;

- Khai theo quý: chậm nhất ngày cuối cùng của tháng đầu quý tiếp theo liền kề quý phát sinh nghĩa vụ thuế.

(5) Thời hạn nộp thuế:

- Chậm nhất ngày cuối cùng của thời hạn nộp hồ sơ khai thuế;

- Trường hợp khai bổ sung hồ sơ khai thuế là thời hạn nộp tờ khai thuế của kỳ tính thuế có sai sót.

(4) Hình thức nộp thuế:

- Ứng dụng Etax Mobile;

- Cổng thuế điện tử;

- Cổng dịch vụ công.

(6) Nghĩa vụ khai thuế trong thời hạn tạm ngừng kinh doanh:

- Thông báo cho cơ quan thuế theo quy định;

- Không phải nộp hồ sơ khai thuế (trừ HKD tạm ngừng không trọn tháng/quý nếu khai theo tháng/quý).

**Trên đây là thông tin về "Một số lưu ý đối với hộ kinh doanh nộp thuế theo phương pháp kê khai theo hướng dẫn của Thuế TPHCM?".*

*Một số lưu ý đối với hộ kinh doanh nộp thuế theo phương pháp kê khai theo hướng dẫn của Thuế TPHCM? (Hình ảnh từ Internet)*

**Trách nhiệm của người nộp thuế là gì?**

Theo quy định tại Điều 17 Luật Quản lý thuế 2019 được sửa đổi bởi khoản 4 Điều 6 Luật sửa đổi Luật Chứng khoán, Luật Kế toán, Luật Kiểm toán độc lập, Luật Ngân sách Nhà nước, Luật Quản lý, sử dụng tài sản công, Luật Quản lý thuế, Luật Thuế thu nhập cá nhân, Luật Dự trữ quốc gia, Luật Xử lý vi phạm hành chính 2024 thì trách nhiệm của người nộp thuế gồm:

- Thực hiện đăng ký thuế, sử dụng mã số thuế theo quy định của pháp luật.

- Khai chính xác, trung thực, đầy đủ và nộp hồ sơ thuế đúng thời hạn; chịu trách nhiệm trước pháp luật về tính chính xác, trung thực, đầy đủ của hồ sơ thuế và các tài liệu cung cấp cho cơ quan thuế trong quá trình giải quyết hồ sơ thuế theo quy định của pháp luật về thuế.

- Nộp tiền thuế, tiền chậm nộp, tiền phạt đầy đủ, đúng thời hạn, đúng địa điểm.

- Chấp hành chế độ kế toán, thống kê và quản lý, sử dụng hóa đơn, chứng từ theo quy định của pháp luật.

- Ghi chép chính xác, trung thực, đầy đủ những hoạt động phát sinh nghĩa vụ thuế, khấu trừ thuế và giao dịch phải kê khai thông tin về thuế.

- Lập và giao hóa đơn, chứng từ cho người mua theo đúng số lượng, chủng loại, giá trị thực thanh toán khi bán hàng hóa, cung cấp dịch vụ theo quy định của pháp luật.

- Cung cấp chính xác, đầy đủ, kịp thời thông tin, tài liệu liên quan đến việc xác định nghĩa vụ thuế, bao gồm cả thông tin về giá trị đầu tư; số hiệu và nội dung giao dịch của tài khoản được mở tại ngân hàng thương mại, tổ chức tín dụng khác; giải thích việc tính thuế, khai thuế, nộp thuế theo yêu cầu của cơ quan quản lý thuế.

- Chấp hành quyết định, thông báo, yêu cầu của cơ quan quản lý thuế, công chức quản lý thuế theo quy định của pháp luật.

- Chịu trách nhiệm thực hiện nghĩa vụ thuế theo quy định của pháp luật trong trường hợp người đại diện theo pháp luật hoặc đại diện theo ủy quyền thay mặt người nộp thuế thực hiện thủ tục về thuế sai quy định.

- Người nộp thuế thực hiện hoạt động kinh doanh tại địa bàn có cơ sở hạ tầng về công nghệ thông tin phải thực hiện kê khai, nộp thuế, giao dịch với cơ quan quản lý thuế thông qua phương tiện điện tử theo quy định của pháp luật.

- Căn cứ tình hình thực tế và điều kiện trang bị công nghệ thông tin, Chính phủ quy định chi tiết việc người nộp thuế không phải nộp các chứng từ trong hồ sơ khai, nộp thuế, hồ sơ hoàn thuế và các hồ sơ thuế khác mà cơ quan quản lý nhà nước đã có.

Việc người nộp thuế không phải nộp các chứng từ trong hồ sơ khai thuế, nộp thuế, hồ sơ hoàn thuế và các hồ sơ thuế khác mà cơ quan quản lý nhà nước đã có, căn cứ tình hình thực tế và điều kiện trang bị công nghệ thông tin theo quy định tại khoản 11 Điều 17 Luật Quản lý thuế 2019.

- Xây dựng, quản lý, vận hành hệ thống hạ tầng kỹ thuật bảo đảm việc thực hiện giao dịch điện tử với cơ quan quản lý thuế, áp dụng kết nối thông tin liên quan đến việc thực hiện nghĩa vụ thuế với cơ quan quản lý thuế.

- Người nộp thuế có phát sinh giao dịch liên kết có nghĩa vụ lập, lưu trữ, kê khai, cung cấp hồ sơ thông tin về người nộp thuế và các bên liên kết của người nộp thuế bao gồm cả thông tin về các bên liên kết cư trú tại các quốc gia, vùng lãnh thổ ngoài Việt Nam theo quy định của Chính phủ.

**Mẫu tờ khai thuế đối với hộ kinh doanh, cá nhân kinh doanh được sửa đổi bởi Thông tư 94?**

Mẫu tờ khai thuế đối với hộ kinh doanh, cá nhân kinh doanh hiện đang áp dụng là Mẫu số 01/CNKD ban hành kèm theo Thông tư 40/2021/TT-BTC được sửa đổi bởi điểm a, b khoản 2 Điều 8 Thông tư 40/2025/TT-BTC quy định mẫu tờ khai thuế đối với hộ kinh doanh, cá nhân kinh doanh.

Tuy nhiên, ngày 14/10/2025 Bộ Tài chính đã ban hành Thông tư 94/2025/TT-BTC sửa đổi, bổ sung một số điều của Thông tư 80/2021/TT-BTC và Nghị định 126/2020/NĐ-CP đồng thời sửa đổi, bổ sung một số mẫu biểu của Thông tư 40/2021/TT-BTC hướng dẫn thuế giá trị gia tăng, thuế thu nhập cá nhân và quản lý thuế đối với hộ kinh doanh, cá nhân kinh doanh.

Theo đó, Mẫu số 01/CNKD mới nhất đã được bổ sung bởi Điều 2 Thông tư 94/2025/TT-BTC.

**>>> Tải về Mẫu tờ khai thuế đối với hộ kinh doanh, cá nhân kinh doanh được sửa đổi bởi Thông tư 94**

- Thông tư 94/2025/TT-BTC
- Thông tư 40/2021/TT-BTC
- Nghị định 126/2020/NĐ-CP
- Thông tư 80/2021/TT-BTC
- Thông tư 40/2025/TT-BTC
- Luật sửa đổi Luật Chứng khoán, Luật Kế toán, Luật Kiểm toán độc lập, Luật Ngân sách Nhà nước, Luật Quản lý, sử dụng tài sản công, Luật Quản lý thuế, Luật Thuế thu nhập cá nhân, Luật Dự trữ quốc gia, Luật Xử lý vi phạm hành chính 2024
- Luật Quản lý thuế 2019
- Quyết định 3389/QĐ-BTC năm 2025

Quý khách cần hỏi thêm thông tin về có thể đặt câu hỏi tại đây.