# Xã Tú Lệ Tỉnh Lào Cai mới được hình thành từ đâu? Chi tiết Xã Tú Lệ Tỉnh Lào Cai mới sau sáp nhập ra sao?

**Xã Tú Lệ Tỉnh Lào Cai mới được hình thành từ đâu? Chi tiết Xã Tú Lệ Tỉnh Lào Cai mới sau sáp nhập ra sao? Xử lý tài sản công sau sắp xếp đối với Xã Tú Lệ Tỉnh Lào Cai mới ra sao? Kinh phí thực hiện sắp xếp đơn vị hành chính bao gồm những gì?**

**Xã Tú Lệ Tỉnh Lào Cai mới được hình thành từ đâu? Chi tiết Xã Tú Lệ Tỉnh Lào Cai mới sau sáp nhập ra sao?**

Căn cứ theo khoản 4 Điều 1 Nghị quyết 1673/NQ-UBTVQH15 năm 2025 **về sắp xếp đơn vị hành chính cấp xã của ****Tỉnh Lào Cai**** năm 2025 **có quy định như sau:

Sắp xếp các đơn vị hành chính cấp xã của tỉnh Lào Cai

Trên cơ sở Đề án số 389/ĐA-CP ngày 09 tháng 5 năm 2025 của Chính phủ về sắp xếp đơn vị hành chính cấp xã của tỉnh Lào Cai (mới) năm 2025, Ủy ban Thường vụ Quốc hội quyết định sắp xếp để thành lập các đơn vị hành chính cấp xã của tỉnh Lào Cai như sau:

...

4. Sắp xếp toàn bộ diện tích tự nhiên, quy mô dân số của xã Cao Phạ và xã Tú Lệ thành xã mới có tên gọi làxã Tú Lệ.

...

**Như vậy**, căn cứ theo quy định trên thì **Xã Tú Lệ**** Tỉnh Lào Cai**** ****hiện nay được hình thành từ:**

**-**** Xã Cao Phạ ***(Huyện Mù Căng Chải, Tỉnh Yên Bái cũ)*

**-**** Xã Tú Lệ ***(Huyện Văn Chấn, Tỉnh Yên Bái cũ)*

**Trên đây là thông tin về "**Xã Tú Lệ Tỉnh Lào Cai mới được hình thành từ đâu? Chi tiết Xã Tú Lệ Tỉnh Lào Cai mới sau sáp nhập ra sao?**"*

*Xã Tú Lệ Tỉnh Lào Cai mới được hình thành từ đâu? Chi tiết Xã Tú Lệ Tỉnh Lào Cai mới sau sáp nhập ra sao?** (Hình từ internet)*

**Xử lý tài sản công sau sắp xếp đối với Xã Tú Lệ Tỉnh Lào Cai mới ra sao?**

Căn cứ theo Điều 12 Nghị quyết 76/2025/UBTVQH15 có quy định về việc **sắp xếp ****xử lý trụ sở, tài chính, tài sản công sau sắp xếp đối với Xã Tú Lệ Tỉnh Lào Cai mới **như sau:

**(1) **Việc bố trí, sử dụng trụ sở, xử lý tài chính, tài sản công sau sắp xếp đơn vị hành chính thực hiện theo quy định của Chính phủ về sắp xếp lại, xử lý tài chính, tài sản công và hướng dẫn của cơ quan có thẩm quyền; bảo đảm thực hành tiết kiệm, chống tham nhũng, lãng phí, tiêu cực.

**(2)** Chính quyền địa phương cấp tỉnh nơi dự kiến bố trí trung tâm chính trị - hành chính của đơn vị hành chính cấp tỉnh dự kiến hình thành sau sắp xếp có trách nhiệm chủ động cân đối, bố trí ngân sách để đầu tư sửa chữa, cải tạo, nâng cấp các trụ sở làm việc được tiếp tục sử dụng phục vụ hoạt động của đơn vị hành chính sau sắp xếp; quan tâm bố trí nhà ở công vụ, phương tiện phục vụ công tác và nhu cầu đi lại cho đội ngũ cán bộ, công chức, viên chức, người lao động của các đơn vị hành chính thực hiện sắp xếp để ổn định điều kiện làm việc tại đơn vị hành chính sau sắp xếp; hướng dẫn, tạo điều kiện để chính quyền địa phương cấp xã sau sắp xếp cân đối ngân sách để đầu tư sửa chữa, cải tạo, nâng cấp trụ sở làm việc, bảo đảm điều kiện làm việc của các cơ quan, tổ chức, đơn vị tại đơn vị hành chính cấp xã.

**Kinh phí thực hiện sắp xếp đơn vị hành chính bao gồm những gì?**

Căn cứ theo Điều 15 Nghị quyết 76/2025/UBTVQH15 có quy định về **kinh phí thực hiện sắp xếp đơn vị hành chính** bao gồm:

**(1)** Ngân sách nhà nước bố trí kinh phí thực hiện sắp xếp đơn vị hành chính theo quy định của pháp luật về ngân sách nhà nước và phân cấp ngân sách nhà nước hiện hành để thực hiện xây dựng đề án sắp xếp đơn vị hành chính; tổ chức tuyên truyền, vận động; tổ chức lấy ý kiến Nhân dân; giải quyết chế độ, chính sách đối với cán bộ, công chức, viên chức, người lao động chịu tác động do sắp xếp đơn vị hành chính và các nhiệm vụ cần thiết khác do sắp xếp đơn vị hành chính.

**(2)** Kinh phí thực hiện sắp xếp đơn vị hành chính do ngân sách địa phương bảo đảm. Tỉnh, thành phố trực thuộc trung ương được sử dụng kinh phí thường xuyên trong nguồn ngân sách nhà nước đã được giao trong thời kỳ ổn định ngân sách để chi các nhiệm vụ quy định tại khoản 1 Điều 15 Nghị quyết 76/2025/UBTVQH15.

Ngân sách trung ương hỗ trợ một lần cho các tỉnh, thành phố trực thuộc trung ương nhận bổ sung cân đối ngân sách với định mức 100 tỷ đồng cho mỗi đơn vị hành chính cấp tỉnh giảm và 500 triệu đồng cho mỗi đơn vị hành chính cấp xã giảm từ nguồn dự phòng ngân sách trung ương năm 2025 theo quy định của pháp luật về ngân sách nhà nước.

**(3)** Căn cứ khả năng cân đối của ngân sách địa phương và nguồn hỗ trợ của ngân sách trung ương quy định tại khoản 2 Điều 15 Nghị quyết 76/2025/UBTVQH15, Ủy ban nhân dân cấp tỉnh quyết định cụ thể các nhiệm vụ chi tổ chức thực hiện sắp xếp đơn vị hành chính theo quy định tại khoản 1 Điều 15 Nghị quyết 76/2025/UBTVQH15 và quyết định mức hỗ trợ cụ thể đối với từng đơn vị hành chính cấp xã thực hiện sắp xếp, báo cáo Hội đồng nhân dân cùng cấp tại kỳ họp gần nhất.

**(4)** Kinh phí thực hiện các nhiệm vụ liên quan đến việc sắp xếp đơn vị hành chính của các cơ quan trung ương do ngân sách trung ương bảo đảm theo quy định của pháp luật về ngân sách nhà nước.

Quý khách cần hỏi thêm thông tin về có thể đặt câu hỏi tại đây.