# Mẫu quyết định điều chỉnh thời hạn sử dụng đất của dự án đầu tư áp dụng từ ngày 01/7/2025 theo Nghị định 151 ra sao?

**Mẫu quyết định điều chỉnh thời hạn sử dụng đất của dự án đầu tư áp dụng từ ngày 01/7/2025 theo Nghị định 151 ra sao?**

-
**Mẫu quyết định điều chỉnh thời hạn sử dụng đất của dự án đầu tư áp dụng từ ngày 01/7/2025 theo Nghị định 151 ra sao?** -
**Trình tự, thủ tục điều chỉnh thời hạn sử dụng đất của dự án đầu tư từ ngày 01/7/2025 thế nào?** -
**Hồ sơ trình tự, thủ tục điều chỉnh thời hạn sử dụng đất của dự án đầu tư từ ngày 01/7/2025 ra sao?**

**Mẫu quyết định điều chỉnh thời hạn sử dụng đất của dự án đầu tư áp dụng từ ngày 01/7/2025 theo Nghị định 151 ra sao?**

Căn cứ Phụ lục II ban hành kèm theo Nghị định 151/2025/NĐ-CP quy định về mẫu quyết định điều chỉnh thời hạn sử dụng đất của dự án đầu tư áp dụng từ ngày 01/7/2025.

Theo đó, **Mẫu số 27** mẫu quyết định điều chỉnh thời hạn sử dụng đất của dự án đầu tư áp dụng từ ngày 01/7/2025 như sau:

------- |
--------------- |
Số:…… |
|

**QUYẾT ĐỊNH**

**Về việc điều chỉnh thời hạn sử dụng đất của dự án đầu tư ...**

**CHỦ TỊCH ỦY BAN NHÂN DÂN ...**

*Căn cứ......................................................................... ;*

*Căn cứ Luật Đất đai ................................................... ;*

*Căn cứ Nghị định ....................................................... ;*

*Căn cứ1...................................................................... ;*

*Xét đề nghị của.............. tại Tờ trình số... ngày... tháng... năm ...,*

**QUYẾT ĐỊNH:**

**Điều 1.** Điều chỉnh thời hạn sử dụng đất của dự án đầu tư... cho ... (ghi tên và địa chỉ của người sử dụng đất) ... m2 đất tại xã/phường tỉnh/thành phố trực thuộc trung ương …….

Mục đích sử dụng đất ..............................................

Thời hạn sử dụng đất được điều chỉnh là..., kể từ ngày... tháng... năm2...

Vị trí, ranh giới thửa đất/khu đất được xác định theo tờ trích lục bản đồ địa chính (hoặc tờ trích đo địa chính) số ..., tỷ lệ ... do ... lập ngày ... tháng ... năm ...

Hình thức sử dụng đất3............................................... :

Giá đất tính tiền sử dụng đất/tiền thuê đất phải nộp... (đối với trường hợp giao đất có thu tiền sử dụng đất/cho thuê đất tính theo giá đất trong bảng giá đất4).

Những hạn chế về quyền của người sử dụng đất (nếu có): ..............

**Điều 2.** Tổ chức thực hiện ...............................................

1. ………… xác định giá đất để tính tiền sử dụng đất/tiền thuê đất phải nộp; đối với trường hợp tính theo giá đất cụ thể.

2. ………… xác định tiền sử dụng đất/tiền thuê đất phải nộp; hướng dẫn thực hiện giảm tiền sử dụng đất/tiền thuê đất, khoản được trừ vào tiền sử dụng đất/tiền thuê đất, chậm nộp, ghi nợ tiền sử dụng đất/tiền thuê đất, theo dõi trường hợp miễn tiền sử dụng đất/tiền thuê đất, phí, lệ phí... (nếu có).

**...**

**>> TẢI VỀ Mẫu quyết định điều chỉnh thời hạn sử dụng đất của dự án đầu tư áp dụng từ ngày 01/7/2025**

*Mẫu quyết định điều chỉnh thời hạn sử dụng đất của dự án đầu tư áp dụng từ ngày 01/7/2025 theo Nghị định 151 ra sao? (Hình ảnh Internet)*

**Trình tự, thủ tục điều chỉnh thời hạn sử dụng đất của dự án đầu tư từ ngày 01/7/2025 thế nào?**

Căn cứ Mục III Phần VII Phụ lục I ban hành kèm theo Nghị định 151/2025/NĐ-CP quy định trình tự, thủ tục điều chỉnh thời hạn sử dụng đất của dự án đầu tư từ ngày 01/7/2025 như sau:

(1) Người sử dụng đất có nhu cầu điều chỉnh thời hạn sử dụng đất đối với trường hợp quy định tại khoản 1 Điều 175 Luật Đất đai 2024 nộp 01 bộ hồ sơ đề nghị điều chỉnh thời hạn sử dụng đất tại cơ quan tiếp nhận hồ sơ và trả kết quả quy định tại điểm a khoản 1 Điều 12 Nghị định 102/2024/NĐ-CP.

(2) Việc quyết định điều chỉnh thời hạn sử dụng đất của dự án đầu tư được ban hành bằng quyết định riêng theo Mẫu số 27 ban hành kèm theo Nghị định 151/2025/NĐ-CP hoặc điều chỉnh quyết định giao đất, cho thuê đất, cho phép chuyển mục đích sử dụng đất theo Mẫu số 08 ban hành kèm theo Nghị định 151/2025/NĐ-CP.

(3) Trình tự, thủ tục thực hiện điều chỉnh thời hạn sử dụng đất của dự án đầu tư mà người sử dụng đất phải nộp tiền sử dụng đất, tiền thuê đất tính theo giá đất trong bảng giá thực hiện theo quy định về trình tự, thủ tục giao đất, cho thuê đất mà người sử dụng đất phải nộp tiền sử dụng đất, tiền thuê đất tính theo giá đất trong bảng giá.

(4) Trình tự, thủ tục thực hiện điều chỉnh thời hạn sử dụng đất của dự án đầu tư mà thuộc trường hợp giao đất không thu tiền sử dụng đất thực hiện theo quy định về trình tự, thủ tục giao đất, cho thuê đất mà thuộc trường hợp giao đất không thu tiền sử dụng đất.

(5) Trình tự, thủ tục thực hiện điều chỉnh thời hạn sử dụng đất của dự án đầu tư mà người sử dụng đất phải nộp tiền sử dụng đất, tiền thuê đất tính theo giá đất cụ thể thực hiện theo quy định về trình tự, thủ tục giao đất, cho thuê đất mà người sử dụng đất phải nộp tiền sử dụng đất, tiền thuê đất tính theo giá đất cụ thể.

(6) Thời gian thực hiện trình tự, thủ tục điều chỉnh thời hạn sử dụng đất của dự án đầu tư không quá 15 ngày.

**Hồ sơ trình tự, thủ tục điều chỉnh thời hạn sử dụng đất của dự án đầu tư từ ngày 01/7/2025 ra sao?**

Căn cứ Mục III Phần VII Phụ lục I ban hành kèm theo Nghị định 151/2025/NĐ-CP quy định hồ sơ trình tự, thủ tục điều chỉnh thời hạn sử dụng đất của dự án đầu tư từ ngày 01/7/2025 như sau:

- Đơn đề nghị điều chỉnh thời hạn sử dụng đất của dự án đầu tư theo Mẫu số 12 ban hành kèm theo Nghị định 151/2025/NĐ-CP.

- Văn bản của cơ quan có thẩm quyền cho phép thay đổi thời hạn hoạt động của dự án đầu tư theo quy định của pháp luật về đầu tư.

- Một trong các giấy tờ sau đây:

+ Một trong các giấy chứng nhận: Giấy chứng nhận quyền sử dụng đất, quyền sở hữu tài sản gắn liền với đất là chứng thư pháp lý để Nhà nước xác nhận quyền sử dụng đất, quyền sở hữu tài sản gắn liền với đất hợp pháp của người có quyền sử dụng đất, quyền sở hữu tài sản gắn liền với đất. Tài sản gắn liền với đất được cấp Giấy chứng nhận quyền sử dụng đất, quyền sở hữu tài sản gắn liền với đất là nhà ở, công trình xây dựng gắn liền với đất theo quy định của pháp luật.

+ Một trong các giấy chứng nhận: Giấy chứng nhận quyền sử dụng đất, Giấy chứng nhận quyền sở hữu nhà ở và quyền sử dụng đất ở, Giấy chứng nhận quyền sở hữu nhà ở, Giấy chứng nhận quyền sở hữu công trình xây dựng, Giấy chứng nhận quyền sử dụng đất, quyền sở hữu nhà ở và tài sản khác gắn liền với đất đã được cấp theo quy định của pháp luật về đất đai, pháp luật về nhà ở, pháp luật về xây dựng trước ngày Luật Đất đai có hiệu lực thi hành.

- Quyết định giao đất, quyết định cho thuê đất, quyết định cho phép chuyển mục đích sử dụng đất của cơ quan nhà nước có thẩm quyền theo quy định của pháp luật về đất đai qua các thời kỳ.

Quý khách cần hỏi thêm thông tin về có thể đặt câu hỏi tại đây.