# Bầu Tổng Bí thư khóa 14 nhiệm kỳ 2026 2031 theo quy trình mới nhất như thế nào? Tiêu chuẩn Tổng Bí thư ra sao?

**Bầu Tổng Bí thư khóa 14 nhiệm kỳ 2026 2031 theo quy trình mới nhất như thế nào? Tiêu chuẩn Tổng Bí thư ra sao?**

**Bầu Tổng Bí thư khóa 14 nhiệm kỳ 2026 2031 theo quy trình mới nhất như thế nào? Tiêu chuẩn Tổng Bí thư ra sao?**

**>> Cách tính tiền thưởng Tết 2026 cho CBCCVC**

**Mới: Nhân sự tái cử Bộ Chính trị khóa 14, Ban Bí thư khóa 14 và tham gia lần đầu**

**Mới: ****Bộ Chính trị, Tổng Bí thư, Ban Bí thư mới khóa 14 **

**Nóng:**** Đề án tiền lương và phụ cấp đối với cán bộ, công chức, viên chức, lực lượng vũ trang **

**Nóng: Thông tin về lương cơ sở năm 2026 mới nhất**

**NÓNG: Đảng viên được tặng 1.000.000 đồng dịp Tết Nguyên đán 2026**

**Mới: Tổng Bí thư mới, Chủ tịch nước mới, Thủ tướng Chính phủ mới, Chủ tịch Quốc hội mới**

**NÓNG: Toàn văn Kết luận 226-KL/TW về chấn chỉnh lề lối làm việc hệ thống chính trị**

**Nóng:**** Tặng 500.000 đồng tiền mặt Tết Nguyên Đán 2026 cho cán bộ tỉnh Quảng Ninh**

**Nóng: ****Có tăng lương cơ sở sau 2026 trong 5 bảng lương mới theo vị trí việc làm**

**>>**** Nâng bậc lương sau 2026 đối với cán bộ, công chức, viên chức**

**Mới: Tiếp tục tăng lương cơ sở, lương tối thiểu vùng, lương hưu 2026**

**Mới: Hồ sơ đề án sáp nhập tỉnh thành mới nhất 2025**

Căn cứ tại Điều 24 Quy chế ban hành kèm theo Quyết định 190-QĐ/TW năm 2024 quy định quy trình bầu Tổng Bí thư khóa 14 nhiệm kỳ 2026-2031 theo trình tự như sau:

**Bước 1: **Đoàn Chủ tịch báo cáo về yêu cầu, tiêu chuẩn Tổng Bí thư và dự kiến nhân sự Tổng Bí thư được Ban Chấp hành Trung ương Đảng khoá trước giới thiệu, ý kiến giới thiệu của Bộ Chính trị khoá mới, kết quả giới thiệu nhân sự Tổng Bí thư của Đại hội để hội nghị tham khảo.

**Bước 2: **Họp tổ để thảo luận và tiến hành ứng cử, đề cử.

**Bước 3:** Đoàn Chủ tịch tổng hợp danh sách những người tự ứng cử, được đề cử; đề xuất những trường hợp được rút và không được rút khỏi danh sách bầu cử, báo cáo hội nghị xem xét, quyết định.

Lấy phiếu xin ý kiến của hội nghị đối với những người ứng cử, được đề của tại hội nghị (nếu cần).

**Bước 4:** Lập danh sách bầu cử, hội nghị biểu quyết thông qua số lượng và danh sách bầu cử.

**Bước 5:** Bầu cử, kiểm phiếu, công bố kết quả bầu cử.

Đồng thời tại Điều 29 Quy chế ban hành kèm theo Quyết định 190-QĐ/TW năm 2024 quy định trường hợp bầu Tổng Bí thư Ban Chấp hành Trung ương Đảng Cộng Sản Việt Nam khi có yêu cầu thì quy trình bầu sẽ như sau:

**Bước 1:** Bộ Chính trị báo cáo về yêu cầu bầu Tổng Bí thư.

**Bước 2: **Bộ Chính trị báo cáo danh sách những đồng chí được Bộ Chính trị giới thiệu để được bầu làm Tổng Bí thư.

**Bước 3: **Tiến hành ứng cử, đề cử.

**Bước 4:** Họp tổ để thảo luận (nếu cần).

**Bước 5: **Bộ Chính trị tổng hợp danh sách những người tự ứng cử, được đề cử; đề xuất những trường hợp được rút và không được rút khỏi danh sách bầu cử, báo cáo hội nghị xem xét, quyết định.

Lấy phiếu xin ý kiến của hội nghị đối với những người tự ứng cử, được đề cử tại hội nghị (nếu cần).

**Bước 6:** Lập danh sách bầu cử; hội nghị biểu quyết thông qua số lượng và danh sách bầu cử.

**Bước 7: **Bầu cử, kiểm phiếu, công bố kết quả bầu cử.

*Bầu Tổng Bí thư khóa 14 nhiệm kỳ 2026 2031 theo quy trình mới nhất như thế nào? Tiêu chuẩn Tổng Bí thư ra sao? (Hình từ Internet)*

**Tiêu chuẩn chung chức danh Tổng Bí thư mới nhất theo Quy định 365-QĐ/TW ra sao?**

Căn cứ theo Mục II Quy định 365-QĐ/TW năm 2025 quy định tiêu chuẩn chung đối với chức danh Tổng Bí thư như sau:

**Về chính trị, tư tưởng*

- Tuyệt đối trung thành với Đảng, với Tổ quốc và Nhân dân; kiên định lý tưởng cách mạng, chủ nghĩa Mác - Lênin, tư tưởng Hồ Chí Minh, mục tiêu độc lập dân tộc và chủ nghĩa xã hội, đường lối đổi mới của Đảng. Tích cực nghiên cứu, học tập, nắm vững chủ trương, đường lối, chính sách của Đảng, pháp luật của Nhà nước; thường xuyên cập nhật kiến thức mới và vận dụng sáng tạo vào thực tiễn.

- Có lập trường, quan điểm, bản lĩnh chính trị vững vàng, không dao động trước mọi khó khăn, thử thách; kiên quyết bảo vệ nền tảng tư tưởng, Cương lĩnh, đường lối của Đảng, Hiến pháp, pháp luật của Nhà nước; nhận thức và hành động thống nhất về tư tưởng chính trị, tổ chức và đạo đức; kiên quyết đấu tranh phản bác các quan điểm sai trái, luận điệu xuyên tạc của các thế lực thù địch. Giữ nghiêm kỷ luật phát ngôn theo đúng nguyên tắc, quy định của Đảng.

- Có tinh thần yêu nước; luôn đặt lợi ích của Đảng, quốc gia, dân tộc, Nhân dân, tập thể lên trên lợi ích cá nhân; sẵn sàng hy sinh vì sự nghiệp cao cả của Đảng, vì độc lập, tự do của Tổ quốc, vì hạnh phúc của Nhân dân; luôn giữ mối liên hệ mật thiết với Nhân dân, thường xuyên quan tâm, nắm bắt tâm tư, nguyện vọng của Nhân dân. Tuyệt đối chấp hành sự phân công của tổ chức, yên tâm công tác và hoàn thành tốt mọi nhiệm vụ được giao.

**Về phẩm chất đạo đức, lối sống và ý thức tổ chức kỷ luật*

- Có phẩm chất đạo đức tốt; lối sống trung thực, khiêm tốn, chân thành, giản dị; cần, kiệm, liêm, chính, chí công vô tư; chấp hành nghiêm quy định về trách nhiệm nêu gương, về những điều đảng viên không được làm; có ý thức tự giác tu dưỡng, rèn luyện đạo đức bản thân. Cán bộ lãnh đạo, quản lý, nhất là người đứng đầu phải gương mẫu về phẩm chất đạo đức, lối sống và tinh thần trách nhiệm, tạo niềm tin, sự lan toả tích cực trong tập thể cơ quan, địa phương, đơn vị; đồng thời phải cần cù, chịu khó, năng động, đổi mới sáng tạo, dám nghĩ, dám nói, dám làm, nói đi đôi với làm, thống nhất giữa tư tưởng - hành động - kết quả; dám chịu trách nhiệm, dám đương đầu với khó khăn, thử thách, dám hy sinh lợi ích cá nhân vì lợi ích chung. Không háo danh; cơ hội chính trị, tham vọng quyền lực, dùng mọi thủ đoạn để có chức, có quyền, có khen thưởng để được quy hoạch, bổ nhiệm. Có tinh thần xây dựng và giữ gìn đoàn kết, phát huy dân chủ, gương mẫu, thương yêu đồng chí, đồng nghiệp.

- Không tham nhũng, lãng phí, cơ hội, vụ lợi; không để gia đình, người thân và người khác lợi dụng chức vụ, quyền hạn của mình để trục lợi. Tích cực đấu tranh ngăn chặn, đẩy lùi các biểu hiện suy thoái về tư tưởng chính trị, đạo đức, lối sống, những biểu hiện "tự diễn biến", "tự chuyển hoá" trong nội bộ. Kiên quyết đấu tranh chống quan liêu, cửa quyền, tham nhũng, lãng phí, tiêu cực, chủ nghĩa cá nhân, lối sống xa hoa, thực dụng, bè phái, cục bộ địa phương, lợi ích nhóm.

- Thực hiện nghiêm các nguyên tắc tổ chức, kỷ luật của Đảng, nhất là nguyên tắc tập trung dân chủ, tự phê bình và phê bình, chấp hành kỷ luật phát ngôn; chấp hành nghiêm pháp luật Nhà nước, quy định của địa phương, cơ quan, đơn vị; thực hiện đúng, đầy đủ quyền hạn, trách nhiệm và chỉ đạo thực hiện nghiêm nguyên tắc, quy định, quy chế, quy trình về công tác cán bộ; kiên quyết đấu tranh với những biểu hiện, việc làm trái với các quy định của Đảng, Nhà nước trong công tác cán bộ.

**Về trình độ, năng lực *

- Tốt nghiệp đại học trở lên. Có trình độ lý luận chính trị, quản lý nhà nước, khoa học, công nghệ đáp ứng yêu cầu, nhiệm vụ được giao theo quy định của cấp có thẩm quyền; trình độ tin học, ngoại ngữ cần thiết và phù hợp.

- Có tư duy đổi mới, tầm nhìn chiến lược, phương pháp tiếp cận, giải quyết vấn đề linh hoạt, hiệu quả; có năng lực nắm bắt, tổng hợp, phân tích, đánh giá, dự báo, có tư duy nhạy bén và ra quyết định kịp thời, chính xác; có khả năng đóng góp vào việc hoạch định chủ trương, chính sách và lãnh đạo, chỉ đạo tổ chức thực hiện hiệu quả các mục tiêu phát triển chung của địa phương, cơ quan, đơn vị.

- Có năng lực thực tiễn, nắm chắc tình hình để cụ thể hoá và tổ chức thực hiện có hiệu quả chủ trương, đường lối, chính sách của Đảng, pháp luật của Nhà nước ở lĩnh vực, địa bàn công tác được phân công phụ trách. Có khả năng phát hiện các vấn đề mới và những hạn chế, bất cập trong thực tiễn; chủ động đề xuất chủ trương, chính sách, nhiệm vụ, giải pháp phù hợp, khả thi, hiệu quả để tháo gỡ điểm nghẽn, thúc đẩy đổi mới sáng tạo và phát triển.

- Có năng lực và kinh nghiệm lãnh đạo, quản trị, quản lý, phát huy năng lực, sở trường, xây dựng và phát triển đội ngũ cán bộ; có năng lực phối hợp, điều hành công việc liên ngành, liên cấp đáp ứng yêu cầu, nhiệm vụ trong thời kỳ phát triển mới.

**Về uy tín và khả năng quy tụ, đoàn kết*

- Có uy tín, được cán bộ, đảng viên, quần chúng nhân dân ở địa phương, cơ quan, đơn vị tin tưởng, tín nhiệm cao.

- Có khả năng quy tụ, đoàn kết nội bộ, không bè phái, cục bộ; tạo được sự thống nhất, phát huy được sức mạnh tập thể; xây dựng tập thể trong sạch, vững mạnh toàn diện.

**Về kết quả công tác *

Có thành tích, kết quả trong công tác lãnh đạo, chỉ đạo, điều hành gắn với sản phẩm cụ thể theo chức trách, nhiệm vụ được giao hoặc tiêu chí kết quả công tác cụ thể theo quy định của ngành, lĩnh vực; được cấp có thẩm quyền đánh giá hoàn thành tốt chức trách, nhiệm vụ.

**Về sức khoẻ, độ tuổi và kinh nghiệm *

Đủ sức khoẻ để thực hiện nhiệm vụ; bảo đảm tuổi bổ nhiệm, giới thiệu ứng cử theo quy định; có kinh nghiệm lãnh đạo, quản lý.

**Tiêu chuẩn cụ thể chức danh Tổng Bí thư theo Quy định 365-QĐ/TW thế nào?**

Căn cứ tại Mục III Quy định 365-QĐ/TW năm 2025 quy định chức danh Tổng Bí thư phải đáp ứng đầy đủ tiêu chuẩn chung nêu trên, đồng thời đáp ứng các tiêu chuẩn của mỗi chức danh, cụ thể như sau:

Bảo đảm đầy đủ các tiêu chuẩn chung của Uỷ viên Bộ Chính trị, Ban Bí thư, đồng thời cần có những phẩm chất, năng lực:

- Tiêu biểu, có uy tín cao trong Trung ương, Bộ Chính trị, trong toàn Đảng và Nhân dân; là hạt nhân lãnh đạo, trung tâm đoàn kết, quy tụ và phát huy sức mạnh tổng hợp của cả hệ thống chính trị, của toàn Đảng, toàn dân và sức mạnh thời đại để thực hiện thắng lợi hai nhiệm vụ chiến lược xây dựng và bảo vệ Tổ quốc, mục tiêu "dân giàu, nước mạnh, dân chủ, công bằng, văn minh" trong giai đoạn cách mạng mới.

Tiêu biểu nhất về đạo đức, trí tuệ của toàn Đảng. Có tư duy lý luận chính trị sắc sảo. Có kiến thức sâu, rộng, toàn diện trên các lĩnh vực chính trị, kinh tế, văn hoá, xã hội, quốc phòng, an ninh, đối ngoại, xây dựng Đảng, quản lý nhà nước... Có bản lĩnh chính trị, tư duy nhạy bén, đổi mới, đột phá, quyết đoán; có năng lực nghiên cứu, tổng kết thực tiễn, phát triển lý luận, định hướng chiến lược; bình tĩnh, sáng suốt trước những vấn đề khó, phức tạp liên quan đến vận mệnh của Đảng, của quốc gia, của dân tộc.

- Có năng lực lãnh đạo, điều hành Ban Chấp hành Trung ương Đảng, Bộ Chính trị, Ban Bí thư; có năng lực lãnh đạo xây dựng đội ngũ cán bộ cấp chiến lược, đặc biệt là người kế nhiệm, cán bộ chủ chốt.

- Đã kinh qua và hoàn thành tốt nhiệm vụ ở chức vụ bí thư tỉnh uỷ, thành uỷ hoặc trưởng ban, bộ, ngành Trung ương; tham gia Bộ Chính trị trọn một nhiệm kỳ trở lên.

- Trường hợp đặc biệt do Ban Chấp hành Trung ương Đảng quyết định.

Quý khách cần hỏi thêm thông tin về có thể đặt câu hỏi tại đây.