# Nhận giùm 100.000 đồng tiền quà 2/9 của Nhà nước cho người khác được không? Cách nhận thay 100.000 đồng tiền ăn Tết Độc lập?

**Nhận giùm 100.000 đồng tiền quà 2/9 của Nhà nước cho người khác được không? Cách nhận thay 100.000 đồng tiền ăn Tết Độc lập?**

**Nhận giùm 100.000 đồng tiền quà 2/9 của Nhà nước cho người khác được không? Cách nhận thay 100.000 đồng tiền ăn Tết Độc lập?**

**MỚI Cách nhập khẩu cho con online trên VNeID, trên dịch vụ công 2025**

**>> Nhận tiền 2/9 100.000 đồng chuyển khoản khi nào nếu đã đăng ký an sinh xã hội trên VNeID?**

**>> ****Cách nhận 100.000 trực tiếp (tiền mặt) ngày 2/9 cho người dân? Nhận 100.000 đồng trực tiếp ở đâu?**

Thông tin "Nhận giùm 100.000 đồng tiền quà 2/9 của Nhà nước cho người khác được không? Cách nhận thay 100.000 đồng tiền ăn Tết Độc lập?" được nêu rõ tại Nghị quyết 263/NQ-CP năm 2025 và Công văn 13578/BTC-NSNN năm 2025 **TẢI VỀ.**

**Cụ thể như sau:**

Tại Điều 1 Nghị quyết 263/NQ-CP năm 2025 nêu rõ:

Nội dung chính sách

Tặng quà cho nhân dân nhân dịp kỷ niệm 80 năm Cách mạng tháng Tám và Quốc khánh 2/9.

...

Hình thức tặng quà:

a) Tặng quà 01 lần theo hộ gia đình thường trú, số tiền của từng hộ được xác định cho từng nhân khẩu trong hộ theo dữ liệu quốc gia về dân cư; chủ hộ (hoặc thành viên trong gia đình được chủ hộ ủy quyền hợp pháp)được nhận thay theo danh sách từng nhân khẩu và chịu trách nhiệm chuyển quà tặng cho các thành viên trong hộ.Trường hợp công dân chưa có nơi đăng ký thường trú thì quà tặng được trao trực tiếp cho từng người dân hoặc người được công dân ủy quyền.

b) Việc tặng quà thực hiện qua tài khoản hưởng an sinh xã hội trên Ứng dụng định danh điện tử - VNeID (trường hợp đã có tích hợp tài khoản); hoặctrực tiếp bằng tiền (trường hợp chưa có tài khoản) tại điểm chi trả do địa phương tổ chức, đảm bảo kịp thời, an toàn, hiệu quả.

Đồng thời tại Công văn 13578/BTC-NSNN năm 2025 cũng nêu rõ:

Trường hợp người dân không nhận được quà tặng qua tài khoản hưởng ASXH, sẽ được tặng quàtrực tiếp bằng tiền.

**Theo đó, **việc nhận giùm 100.000 đồng tiền ăn Tết Độc lập cho người khác là hoàn toàn được tuy nhiên phải thuộc các trường hợp và đáp ứng điều kiện như sau:

**Trường hợp 1:** công dân chưa có nơi đăng ký thường trú thì quà tặng được trao trực tiếp cho từng người dân hoặc **người được công dân ủy quyền. **

**Trường hợp 2: **chủ hộ (hoặc thành viên trong gia đình được chủ hộ ủy quyền hợp pháp) **được nhận thay theo danh sách từng nhân khẩu và chịu trách nhiệm chuyển quà tặng cho các thành viên trong hộ.**

**Điều kiện:**

Khi nhận quà, người dân phải xuất trình:

+ Căn cước công dân **hoặc** giấy tờ hợp pháp theo quy định của pháp luật,

+ **Trường hợp nhận thay** còn cần có giấy ủy quyền hợp lệ **hoặc** giấy khai sinh nếu nhận thay cho trẻ vị thành niên.

**Cách nhận thay 100.000 đồng quà dịp 2/9 của Nhà nước:**

**Bước 1:** Cục CSQLHC về TTXH trích xuất danh sách thống kê trong CSDLQG về dân cư thuộc đối tượng tặng quà, chi tiết theo các biểu mẫu số 04, số 05 và số 06 kèm theo văn bản này, qua phần mềm yêu cầu trao đổi trên nền tảng CSDLQG về dân cư để bàn giao cho công an xã. Đồng thời, nhập chỉ tiết danh sách người được tặng quà trực tiếp bằng tiền trên phần mềm chi trà ASXH trên nền tảng CSDLQG về dân cư (sau đây gọi tắt là phần mềm chỉ trả ASXH).

**Bước 2:** Công an xã tiếp nhận danh sách thông kê, phối hợp với Phòng chuyên môn về tài chính của UBND xã để lập Giấy rút dự toán (tạm ứng) tại KBNN nơi giao dịch để được tạm ứng tiền.

**Bước 3:**** **UBND xã quyết định địa điểm tặng quà phù hợp với điều kiện thực tế, ưu tiên nơi thuận tiện cho công dân; tổ chức tặng quả bảo đảm đúng đối tượng, an toàn, kịp thời, công khai, minh bạch.

Người dân có thể đến địa điểm tặng quà do UBND xã tổ chức tại nơi thường trú, tạm trú, hoặc nơi ở hiện tại để nhận quà. Khi nhận quà, người dân phải xuất trình căn cước công dân hoặc giấy tờ hợp pháp theo quy định của pháp luật, trường hợp nhận thay còn cần có giấy ủy quyền hợp lệ hoặc giấy khai sinh nếu nhận thay cho trẻ vị thành niên.

*Nhận giùm 100.000 đồng tiền quà 2/9 của Nhà nước cho người khác được không? Cách nhận thay 100.000 đồng tiền ăn Tết Độc lập? (Hình từ Internet)*

**Kinh phí tặng 100.000 đồng người cho toàn dân ăn Tết Độc lập**

Ngày 29/8/2025, Chính phủ ban hành Nghị quyết 263/NQ-CP năm 2025 về việc tặng quà nhân dân nhân dịp kỷ niệm 80 năm Cách mạng tháng Tám và Quốc khánh 2/9 nêu rõ nguồn kinh phí:

Bổ sung có mục tiêu từ nguồn dự toán chi ngân sách trung ương năm 2025 đã được Quốc hội quyết định nhưng chưa phân bổ chi tiết cho ngân sách các tỉnh, thành phố **10.700,3 tỷ đồng** để thực hiện việc tặng quà cho nhân dân theo số liệu nhân khẩu do Bộ Công an cung cấp;

Chi tiết mức hỗ trợ cho từng địa phương tại Phụ lục kèm theo Nghị quyết 263/NQ-CP năm 2025 như sau:

**Giờ bắn pháo hoa lễ Quốc Khánh 2/9/2025**

Căn cứ theo Điều 11 Nghị định 137/2020/NĐ-CP được sửa đổi bởi khoản 2 Điều 3 Nghị định 56/2023/NĐ-CP quy định về bắn pháo hoa lễ Quốc khánh 2/9/2025 như sau:

Các trường hợp tổ chức bắn pháo hoa nổ

1. Tết Nguyên đán

a) Các thành phố trực thuộc trung ương và tỉnh Thừa Thiên Huế được bắn pháo hoa nổ tầm cao và tầm thấp, thời lượng không quá 15 phút; các tỉnh còn lại được bắn pháo hoa nổ tầm thấp, thời lượng không quá 15 phút;

b) Thời gian bắn vào thời điểm giao thừa Tết Nguyên đán.

2. Giỗ Tổ Hùng Vương

a) Tỉnh Phú Thọ được bắn pháo hoa nổ tầm thấp, thời lượng không quá 15 phút, địa điểm bắn tại khu vực Đền Hùng;

b) Thời gian bắn vào 21 giờ ngày 09 tháng 3 âm lịch.

3. Ngày Quốc khánh

a) Các thành phố trực thuộc trung ương và tỉnh Thừa Thiên Huế được bắn pháo hoa nổ tầm cao và tầm thấp, thời lượng không quá 15 phút; các tỉnh còn lại được bắn pháo hoa nổ tầm thấp, thời lượng không quá 15 phút;

b) Thời gian bắn vào 21 giờ ngày 02 tháng 9.

...

Theo đó, ngày lễ Quốc Khánh 2/9/2025 thuộc các trường hợp tổ chức bắn pháo hoa nổ.

Việc bắn pháo hoa lễ Quốc Khánh 2/9/2025 được thực hiện như sau:

- Các điểm thành phố trực thuộc trung ương (Hà Nội, Thành phố Hồ Chí Minh, Hải Phòng, Đà Nẵng và Cần Thơ) và Thừa Thiên Huế được bắn pháo hoa nổ **tầm cao và tầm thấp: thời lượng không quá 15 phút;**

- Các tỉnh còn lại được bắn pháo hoa nổ **tầm thấp, thời lượng không quá 15 phút;**

- Thời gian bắn vào 21 giờ ngày 02 tháng 9.

Như vậy, bắn pháo hoa lễ Quốc Khánh 2/9/2025 lúc 21 giờ ngày 02 tháng 9.

Quý khách cần hỏi thêm thông tin về có thể đặt câu hỏi tại đây.