# Thông tư 37/2025/TT-BCA nhiệm vụ công tác phòng cháy chữa cháy, cứu nạn, cứu hộ của lực lượng Công an nhân dân ra sao?

**Thông tư 37/2025/TT-BCA nhiệm vụ công tác phòng cháy chữa cháy, cứu nạn, cứu hộ của lực lượng Công an nhân dân ra sao?**

**Thông tư 37/2025/TT-BCA nhiệm vụ công tác phòng cháy chữa cháy, cứu nạn, cứu hộ của lực lượng Công an nhân dân ra sao?**

Ngày 15/5/2025, Bộ trưởng Bộ Công an ban hành Thông tư 37/2025/TT-BCA quy định nhiệm vụ công tác phòng cháy, chữa cháy, cứu nạn, cứu hộ của lực lượng Công an nhân dân.

**TẢI VỀ Thông tư 37/2025/TT-BCA**

Theo đó, Thông tư 37/2025/TT-BCA quy định chi tiết một số điều của Luật Phòng cháy, chữa cháy và cứu nạn, cứu hộ 2024 về nhiệm vụ công tác phòng cháy, chữa cháy, cứu nạn, cứu hộ của lực lượng Công an nhân dân, bao gồm:

- Khoản 7 Điều 25 Luật Phòng cháy, chữa cháy và cứu nạn, cứu hộ 2024 về công tác trực sẵn sàng chữa cháy, tổ chức chữa cháy của lực lượng Cảnh sát phòng cháy, chữa cháy và cứu nạn, cứu hộ và các lực lượng khác trong Công an nhân dân.

- Khoản 6 Điều 33 Luật Phòng cháy, chữa cháy và cứu nạn, cứu hộ 2024 về công tác trực sẵn sàng cứu nạn, cứu hộ, tổ chức cứu nạn, cứu hộ của lực lượng Cảnh sát phòng cháy, chữa cháy và cứu nạn, cứu hộ và các lực lượng khác trong Công an nhân dân.

- Khoản 6 Điều 41 Luật Phòng cháy, chữa cháy và cứu nạn, cứu hộ 2024 về hướng dẫn xây dựng lực lượng phòng cháy, chữa cháy và cứu nạn, cứu hộ; hướng dẫn thực hiện công tác phòng cháy, chữa cháy và cứu nạn, cứu hộ; hướng dẫn quản lý phương tiện phòng cháy, chữa cháy, cứu nạn, cứu hộ.

- Khoản 4 Điều 45 Luật Phòng cháy, chữa cháy và cứu nạn, cứu hộ 2024 về huấn luyện, bồi dưỡng nghiệp vụ phòng cháy, chữa cháy, cứu nạn, cứu hộ cho lực lượng Cảnh sát phòng cháy, chữa cháy và cứu nạn, cứu hộ và các lực lượng khác trong Công an nhân dân.

- Điểm b khoản 2 Điều 47 Luật Phòng cháy, chữa cháy và cứu nạn, cứu hộ 2024 về chế độ bồi dưỡng khi thực hiện huấn luyện, bồi dưỡng nghiệp vụ phòng cháy, chữa cháy, cứu nạn, cứu hộ; thực tập phương án chữa cháy, cứu nạn, cứu hộ và phương án cứu nạn, cứu hộ; khi chữa cháy, cứu nạn, cứu hộ.

*Thông tư 37/2025/TT-BCA nhiệm vụ công tác phòng cháy chữa cháy, cứu nạn, cứu hộ của lực lượng Công an nhân dân ra sao? (Hình ảnh Internet)*

**Trực tiếp nhận và xử lý thông tin báo cháy, báo tình huống cứu nạn, cứu hộ như thế nào?**

Căn cứ Điều 5 Thông tư 37/2025/TT-BCA quy định về trực tiếp nhận và xử lý thông tin báo cháy, báo tình huống cứu nạn, cứu hộ như sau:

(1) Trực tiếp nhận và xử lý thông tin báo cháy, báo tình huống cứu nạn, cứu hộ 24/24 giờ và được chia thành các ca trực. Giám đốc Công an cấp tỉnh căn cứ tình hình thực tế về lực lượng quyết định chia ca trực tiếp nhận và xử lý thông tin báo cháy, báo tình huống cứu nạn, cứu hộ bảo đảm nguyên tắc mỗi ca trực tại bộ phận tiếp nhận và xử lý thông tin báo cháy, báo tình huống cứu nạn, cứu hộ phải bố trí tối thiểu 02 cán bộ, chiến sĩ.

(2) Bộ phận tiếp nhận và xử lý thông tin báo cháy, báo tình huống cứu nạn, cứu hộ bố trí tại:

- Trung tâm Thông tin chỉ huy Công an cấp tỉnh (nếu có);

- Phòng Cảnh sát phòng cháy, chữa cháy và cứu nạn, cứu hộ;

- Đội Chữa cháy và cứu nạn, cứu hộ khu vực, Đội Cảnh sát phòng cháy, chữa cháy và cứu nạn, cứu hộ trên sông;

- Địa điểm khác do cấp có thẩm quyền quyết định.

(3) Thông tin báo cháy, báo tình huống cứu nạn, cứu hộ được tiếp nhận: qua Hệ thống tổng đài tiếp nhận cuộc gọi từ số điện thoại 113, 114, 115; số điện thoại của các đơn vị Cảnh sát phòng cháy, chữa cháy và cứu nạn, cứu hộ; hệ thống Cơ sở dữ liệu về phòng cháy, chữa cháy, cứu nạn, cứu hộ và truyền tin báo cháy; ứng dụng báo cháy; người dân báo trực tiếp; các trường hợp khác theo quy định của pháp luật.

(4) Nội dung thông tin báo cháy, báo tình huống cứu nạn, cứu hộ cần tiếp nhận:

- Họ, tên, số điện thoại hoặc địa chỉ của người báo cháy, báo tình huống cứu nạn, cứu hộ;

- Địa chỉ, thời gian phát hiện cháy, tai nạn, sự cố;

- Loại hình xảy ra cháy, tai nạn, sự cố; quy mô đám cháy, tai nạn, sự cố; số lượng, tình trạng người bị mắc kẹt trong đám cháy, tai nạn, sự cố; nguy cơ cháy lan và các thông tin khác liên quan đến đám cháy, tai nạn, sự cố.

(5) Trường hợp thông tin về vụ cháy, tai nạn, sự cố không thuộc phạm vi địa bàn được phân công thực hiện nhiệm vụ chữa cháy, cứu nạn, cứu hộ, cán bộ, chiến sĩ trực tại bộ phận tiếp nhận và xử lý thông tin báo cháy, báo tình huống cứu nạn, cứu hộ:

- Báo ngay cho đơn vị được phân công thực hiện nhiệm vụ chữa cháy, ứu nạn, cứu hộ địa bàn đó;

- Báo cáo chỉ huy đơn vị để huy động lực lượng, phương tiện đi chữa cháy, cứu nạn, cứu hộ nếu khoảng cách từ nơi xảy ra cháy, tai nạn, sự cố đến đơn vị mình gần hơn đơn vị được phân công thực hiện nhiệm vụ chữa cháy, cứu nạn, cứu hộ hoặc sẵn sàng tham gia chữa cháy, cứu nạn, cứu hộ khi có yêu cầu chi viện, hỗ trợ.

(6) Trách nhiệm của cán bộ, chiến sĩ trực tiếp nhận và xử lý thông tin báo cháy, báo tình huống cứu nạn, cứu hộ:

- Quản lý và sử dụng thành thạo các thiết bị thông tin liên lạc, hệ thống Cơ sở dữ liệu về phòng cháy, chữa cháy, cứu nạn, cứu hộ và truyền tin báo cháy;

- Tiếp nhận, ghi chép đầy đủ thông tin báo cháy, báo tình huống cứu nạn, cứu hộ vào Sổ tiếp nhận và xử lý thông tin báo cháy, báo tình huống cứu nạn, cứu hộ theo Mẫu số 08 Phụ lục II kèm theo Thông tư 37/2025/TT-BCA.

(7) Cán bộ, chiến sĩ trực tiếp nhận và xử lý thông tin báo cháy, báo tình huống cứu nạn, cứu hộ khi tiếp nhận thông tin thực hiện theo quy định tại Điều 6 Thông tư 37/2025/TT-BCA.

**Khi nào Thông tư 37 có hiệu lực?**

Căn cứ khoản 1 Điều 37 Thông tư 37/2025/TT-BCA quy định về hiệu lực thi hành như sau:

Hiệu lực thi hành

1. Thông tư này có hiệu lực thi hành từ ngày 01 tháng 7 năm 2025.

Như vậy, Thông tư 37/2025/TT-BCA có hiệu lực từ ngày 1/7/2025.

Quý khách cần hỏi thêm thông tin về có thể đặt câu hỏi tại đây.