# Người lạ xây nhà trên đất đã được cấp sổ đỏ có bị tháo dỡ nhà không?

**Chuyên viên pháp lý:**Cao Thanh An

**Tham vấn bởi Luật sư:**Nguyễn Thụy Hân

### Nội dung chính

## Người lạ xây nhà trên đất đã được cấp sổ đỏ có bị tháo dở nhà không?

Để giải đáp cho câu hỏi "Người lạ xây nhà trên đất đã được cấp sổ đỏ có bị tháo dỡ nhà không?" dựa vào điểm đ khoản 1 Điều 118 Luật Xây dựng 2014 được sửa đổi bởi khoản 44 Điều 1 Luật Xây dựng sửa đổi 2020 như sau:

Điều 118. Phá dỡ công trình xây dựng

1. Việc phá dỡ công trình xây dựng được thực hiện trong các trường hợp sau:

[...]

đ) Công trình xây dựng lấn chiếm đất công, đất thuộc quyền sử dụng hợp pháp của tổ chức, cá nhân; công trình xây dựng sai với thiết kế xây dựng được phê duyệt đối với trường hợp được miễn giấy phép xây dựng

[...]

Hành vi người lạ xây nhà trên đất đã được cấp sổ đỏ là hành vi xâm phạm quyền sử dụng đất hợp pháp của người đứng tên sổ đỏ. Do đó, nhà xây dựng trái phép trên sẽ bị tháo dỡ theo quy định của pháp luật.

Ngoài việc tháo dỡ nhà, người lấn chiếm đất sẽ bị phạt hành chính quy định

tại khoản 4, 6 Điều 13 Nghị định 123/2024/NĐ-CP như sau:

Điều 13. Lấn đất hoặc chiếm đất

[...]

4. Hành vi lấn đất hoặc chiếm đất phi nông nghiệp không thuộc trường hợp quy định tại khoản 1 Điều này mà thuộc địa giới hành chính của xã thì hình thức và mức xử phạt như sau:

a) Phạt tiền từ 5.000.000 đồng đến 10.000.000 đồng đối với diện tích dưới 0,02 héc ta;

b) Phạt tiền từ 10.000.000 đồng đến 30.000.000 đồng đối với diện tích từ 0,02 héc ta đến dưới 0,05 héc ta;

c) Phạt tiền từ 30.000.000 đồng đến 50.000.000 đồng đối với diện tích từ 0,05 héc ta đến dưới 0,1 héc ta;

d) Phạt tiền từ 50.000.000 đồng đến 100.000.000 đồng đối với diện tích từ 0,1 héc ta đến dưới 0,5 héc ta;

đ) Phạt tiền từ 100.000.000 đồng đến 150.000.000 đồng đối với diện tích từ 0,5 héc ta đến dưới 01 héc ta;

e) Phạt tiền từ 150.000.000 đồng đến 200.000.000 đồng đối với diện tích từ 01 héc ta trở lên.

[...]

6. Hành vi lấn đất hoặc chiếm đất thuộc địa giới hành chính của phường, thị trấn thì mức xử phạt bằng 02 lần mức xử phạt đối với loại đất tương ứng quy định tại các khoản 1, 2, 3 và 4 Điều này và mức phạt tối đa không quá 500.000.000 đồng đối với cá nhân, không quá 1.000.000.000 đồng đối với tổ chức.

[...]

Như vậy, lấn chiếm đất ở thì hàng xóm bị phạt hành chính cao nhất lên tới 200 triệu đồng đối với địa giới hành chính cấp xã. Mức phạt lên tới gấp đôi nếu người hàng xóm lấn chiếm đất thuộc địa giới hành chính cấp phường, thị trấn.

*Người lạ xây nhà trên đất đã được cấp sổ đỏ có bị tháo dỡ nhà không? (Hình từ Internet)*

## Việc cấp sổ đỏ khi mua bán đất là trách nhiệm của tổ chức nào?

Căn cứ Mục 1,3 Phần X Chương C Phụ lục ban hành kèm theo Nghị định 151/2025/NĐ-CP quy định trách nhiệm của văn phòng đất đai trong đó quy định việc cấp sổ đỏ khi mua bán đất là trách nhiệm của tổ chức sau:

C. TRÌNH TỰ, THỦ TỤC ĐĂNG KÝ ĐẤT ĐAI, TÀI SẢN GẮN LIỀN VỚI ĐẤT

[...]

X. Trình tự, thủ tục đăng ký, cấp Giấy chứng nhận quyền sử dụng đất, quyền sở hữu tài sản gắn liền với đất cho người nhận chuyển nhượng quyền sử dụng đất, quyền sở hữu nhà ở, công trình xây dựng trong dự án bất động sản

[...]

3. Văn phòng đăng ký đất đai có trách nhiệm:

a) Kiểm tra tính đầy đủ của thành phần hồ sơ theo quy định tại Mục 1 và Mục 2 Phần X này.

Trường hợp người nhận chuyển nhượng quyền sử dụng đất, quyền sở hữu nhà ở, công trình xây dựng, hạng mục công trình xây dựng trực tiếp thực hiện thủ tục đăng ký, cấp Giấy chứng nhận quyền sử dụng đất, quyền sở hữu tài sản gắn liền với đất mà chủ đầu tư chưa nộp các giấy tờ quy định tại Mục 1 Phần X này và hồ sơ do người nhận chuyển nhượng nộp chỉ gồm các giấy tờ quy định tại các điểm c, d và đ Mục 1 Phần X này thì trong thời gian không quá 03 ngày làm việc, Văn phòng đăng ký đất đai thông báo cho chủ đầu tư cung cấp các giấy tờ quy định tại các điểm a, b, e và g Mục 1 Phần X này;

b) Gửi Phiếu chuyển thông tin để xác định nghĩa vụ tài chính về đất đai theo Mẫu số 19 ban hành kèm theo Nghị định này đến cơ quan thuế để xác định và thông báo nghĩa vụ tài chính cho người nhận chuyển nhượng quyền sử dụng đất, quyền sở hữu nhà ở, công trình xây dựng, hạng mục công trình xây dựng;

c) Cập nhật, chỉnh lý hồ sơ địa chính, cơ sở dữ liệu đất đai;

d) Cấp Giấy chứng nhận quyền sử dụng đất, quyền sở hữu tài sản gắn liền với đất cho người nhận chuyển nhượng quyền sử dụng đất, quyền sở hữu nhà ở, công trình xây dựng, hạng mục công trình xây dựng; xác nhận thay đổi trên Giấy chứng nhận đã cấp cho chủ đầu tư, trong đó phần diện tích thuộc quyền sử dụng chung với người khác thì được chỉnh lý biến động để chuyển sang hình thức sử dụng chung;

đ) Trao Giấy chứng nhận quyền sử dụng đất, quyền sở hữu tài sản gắn liền với đất hoặc chuyển Giấy chứng nhận cho chủ đầu tư dự án để trao cho người được cấp đối với trường hợp chủ đầu tư dự án nộp hồ sơ thực hiện thủ tục.

Như vậy, việc cấp sổ đỏ khi mua bán đất là trách nhiệm của văn phòng đăng ký đất đai. Văn phòng đăng ký đất đai có các trách nhiệm khác như:

- Kiểm tra tính đầy đủ của thành phần hồ sơ theo quy định

- Gửi Phiếu chuyển thông tin để xác định nghĩa vụ tài chính về đất đai

- Cập nhật, chỉnh lý hồ sơ địa chính, cơ sở dữ liệu đất đai

- Cấp sổ đỏ khi mua bán nhà đất, công trình xây dựng trong dự án kinh doanh bất động sản.

- Trao Giấy chứng nhận quyền sử dụng đất, quyền sở hữu tài sản gắn liền với đất hoặc chuyển Giấy chứng nhận cho chủ đầu tư dự án để trao cho người được cấp đối với trường hợp chủ đầu tư dự án nộp hồ sơ thực hiện thủ tục.

## Phá dỡ nhà cần tuân thủ điều gì theo Luật Nhà ở mới nhất 2025?

** Phá dỡ nhà cần tuân thủ điều gì?** Căn cứ vào Điều 138 Luật nhà ở 2023 quy định về các yêu cầu khi phá dỡ nhà ở bao gồm:

- Phải di chuyển người và tài sản ra khỏi khu vực phá dỡ.

- Phải có biển báo và giải pháp cách ly với khu vực xung quanh.

- Bảo đảm an toàn cho người, tài sản, công trình xung quanh, công trình hạ tầng kỹ thuật, hạ tầng xã hội thuộc trường hợp không bị phá dỡ và bảo đảm vệ sinh, môi trường theo quy định của pháp luật.

- Đối với trường hợp phải có phương án phá dỡ theo quy định của pháp luật về xây dựng thì chủ sở hữu, người đang quản lý, sử dụng nhà ở, chủ đầu tư dự án đầu tư xây dựng nhà ở, công trình phải lập phương án phá dỡ trước khi thực hiện.

- Không được thực hiện việc phá dỡ nhà ở thuộc khu dân cư trong thời gian từ 12 giờ đến 13 giờ và từ 22 giờ đến 05 giờ, trừ trường hợp khẩn cấp.

*(Trên đây là giải đáp cho Người lạ xây nhà trên đất đã được cấp sổ đỏ có bị tháo dỡ nhà không?)*