# Trạng thái mã số thuế 05 theo quy định pháp luật hiện nay là gì? Lý do dẫn đến trạng thái mã số thuế 05?

**Trạng thái mã số thuế 05 theo quy định pháp luật hiện nay là gì? Lý do dẫn đến trạng thái mã số thuế 05? Trạng thái mã số thuế nào Cơ quan thuế có thể công khai thông tin đăng ký thuế của người nộp thuế trên Trang Tổng cục Thuế? Quản lý rủi ro trong quản lý thuế được quy định như thế nào?**

-
**Trạng thái mã số thuế 05 theo quy định pháp luật hiện nay là gì?** -
**Lý do dẫn đến trạng thái mã số thuế 05 theo quy định pháp luật?** -
**Trạng thái mã số thuế nào Cơ quan thuế có thể công khai thông tin đăng ký thuế của người nộp thuế trên Trang Tổng cục Thuế?** -
**Quản lý rủi ro trong quản lý thuế được quy định như thế nào?**

**Trạng thái mã số thuế 05 theo quy định pháp luật hiện nay là gì?**

Bộ trưởng Bộ Tài chính ban hành Thông tư 86/2024/TT-BTC quy định về đăng ký thuế, có hiệu lực từ ngày 06/02/2025.

Theo đó, quy định tại Phụ lục 1 ban hành kèm theo Thông tư 86/2024/TT-BTC thì mã số thuế trạng thái 05 được quy định là trạng thái người nộp thuế tạm ngừng hoạt động, kinh doanh.

**Lý do dẫn đến trạng thái mã số thuế 05 theo quy định pháp luật?**

Căn cứ Phụ lục I Danh mục trạng thái mã số thuế ban hành kèm theo Thông tư 86/2024/TT-BTC thì **mã số thuế trạng thái 05 là trạng thái người nộp thuế tạm ngừng hoạt động, kinh doanh.**

Theo đó, lý do để dẫn đến mã số thuế trạng thái 05 là:

- Cơ quan thuế chuyển trạng thái mã số thuế của người nộp thuế về tạm ngừng hoạt động, kinh doanh trong thời hạn đã được chấp thuận.

- Nội dung của trạng thái mã số thuế: Người nộp thuế được phép tạm ngừng hoạt động, kinh doanh trong thời hạn đã được cơ quan thuế hoặc cơ quan có thẩm quyền chấp thuận.

**Trạng thái mã số thuế nào Cơ quan thuế có thể công khai thông tin đăng ký thuế của người nộp thuế trên Trang Tổng cục Thuế?**

Căn cứ theo khoản 1 Điều 35 Thông tư 86/2024/TT-BTC có nêu rõ:

Công khai thông tin đăng ký thuế của người nộp thuế

1. Cơ quan thuế thực hiện công khai thông tin đăng ký thuế của người nộp thuế trên Trang thông tin điện tử của Tổng cục Thuế đối với các trường hợp sau:

a) Người nộp thuế ngừng hoạt động, đã hoàn thành thủ tục chấm dứt hiệu lực mã số thuế (trạng thái 01).

b) Người nộp thuế ngừng hoạt động, chưa hoàn thành thủ tục chấm dứt hiệu lực mã số thuế (trạng thái 03).

c) Người nộp thuế tạm ngừng hoạt động, kinh doanh (trạng thái 05).

d) Người nộp thuế không hoạt động tại địa chỉ đã đăng ký (trạng thái 06).

đ) Người nộp thuế khôi phục mã số thuế theo Thông báo mẫu số 19/TB-ĐKT ban hành kèm theo Thông tư này.

e) Người nộp thuế có vi phạm pháp luật về đăng ký thuế.

...

**Như vậy**, căn cứ theo quy định trên thì Cơ quan thuế có thể thực hiện **công khai thông tin đăng ký thuế**** **của người nộp thuế trên Trang thông tin điện tử của Tổng cục Thuế với những người nộp thuế thuộc mã trạng thái thuế như sau:

- Người nộp thuế ngừng hoạt động, đã hoàn thành thủ tục chấm dứt hiệu lực mã số thuế (**trạng thái 01**).

- Người nộp thuế ngừng hoạt động, chưa hoàn thành thủ tục chấm dứt hiệu lực mã số thuế (**trạng thái 03)**.

- Người nộp thuế tạm ngừng hoạt động, kinh doanh (**trạng thái 05**).

- Người nộp thuế không hoạt động tại địa chỉ đã đăng ký (**trạng thái 06**).

**Quản lý rủi ro trong quản lý thuế được quy định như thế nào?**

Căn cứ tại Điều 9 Luật Quản lý Thuế 2019 quy định về việc quyản lý rủi ro trong hoạt động quản lý thuế như sau:

- Cơ quan thuế áp dụng quản lý rủi ro trong đăng ký thuế, khai thuế, nộp thuế, nợ thuế, cưỡng chế thi hành quyết định hành chính về quản lý thuế, hoàn thuế, kiểm tra thuế, thanh tra thuế, quản lý và sử dụng hóa đơn, chứng từ và các nghiệp vụ khác trong quản lý thuế.

- Cơ quan hải quan áp dụng quản lý rủi ro trong khai thuế, hoàn thuế, không thu thuế, kiểm tra thuế, thanh tra thuế và các nghiệp vụ khác trong quản lý thuế.

- Áp dụng cơ chế quản lý rủi ro trong quản lý thuế gồm nghiệp vụ thu thập, xử lý thông tin, dữ liệu liên quan đến người nộp thuế; xây dựng tiêu chí quản lý thuế; đánh giá việc tuân thủ pháp luật của người nộp thuế; phân loại mức độ rủi ro trong quản lý thuế và tổ chức thực hiện các biện pháp quản lý thuế phù hợp.

- Đánh giá việc tuân thủ pháp luật của người nộp thuế và phân loại mức độ rủi ro trong quản lý thuế được quy định như sau:

+ Đánh giá mức độ tuân thủ pháp luật của người nộp thuế được thực hiện dựa trên hệ thống các tiêu chí, thông tin về lịch sử quá trình hoạt động của người nộp thuế, quá trình tuân thủ pháp luật và mối quan hệ hợp tác với cơ quan quản lý thuế trong việc thực hiện pháp luật về thuế và mức độ vi phạm pháp luật về thuế;

+ Phân loại mức độ rủi ro trong quản lý thuế được thực hiện dựa trên mức độ tuân thủ pháp luật của người nộp thuế. Trong quá trình phân loại mức độ rủi ro, cơ quan quản lý thuế xem xét các nội dung có liên quan, gồm thông tin về dấu hiệu rủi ro; dấu hiệu, hành vi vi phạm trong quản lý thuế; thông tin về kết quả hoạt động nghiệp vụ của cơ quan quản lý thuế, cơ quan khác có liên quan theo quy định của Luật này;

+ Cơ quan quản lý thuế sử dụng kết quả đánh giá việc tuân thủ pháp luật của người nộp thuế và kết quả phân loại mức độ rủi ro trong quản lý thuế để áp dụng các biện pháp quản lý thuế phù hợp.

- Cơ quan quản lý thuế ứng dụng hệ thống công nghệ thông tin để tự động tích hợp, xử lý dữ liệu phục vụ việc áp dụng quản lý rủi ro trong quản lý thuế.

- Bộ trưởng Bộ Tài chính quy định tiêu chí đánh giá việc tuân thủ pháp luật của người nộp thuế, phân loại mức độ rủi ro và việc áp dụng quản lý rủi ro trong quản lý thuế.

Quý khách cần hỏi thêm thông tin về có thể đặt câu hỏi tại đây.