# Thông báo 596/TB-VPCP Nghị quyết QPPL về giải pháp phát triển nhà ở xã hội đối với 34 tỉnh thành sắp ban hành?

**Thông báo 596/TB-VPCP Nghị quyết QPPL về giải pháp phát triển nhà ở xã hội đối với 34 tỉnh thành sắp ban hành?**

**Thông báo 596/TB-VPCP Nghị quyết QPPL về giải pháp phát triển nhà ở xã hội đối với 34 tỉnh thành sắp ban hành?**

Ngày 03/11/2025, Văn phòng Chính phủ có Thông báo 596/TB-VPCP kết luận của Thủ tướng Chính phủ Phạm Minh Chính về các giải pháp Phát triển đột phá nhà ở xã hội.

**>> Tải về ****Thông báo 596/TB-VPCP **

Tại Thông báo 596/TB-VPCP năm 2025, Thủ tướng yêu cầu tiếp thu các ý kiến góp ý kiến của các bộ, ngành, địa phương và doanh nghiệp tại cuộc họp để hoàn thiện dự thảo Nghị quyết; lấy lại ý kiến các bộ, cơ quan, chuyên gia, địa phương, doanh nghiệp liên quan để hoàn thiện dự thảo Nghị quyết của Chính phủ trước 31 tháng 10 năm 2025, gửi Bộ Tư pháp thẩm định theo quy định; hoàn thiện hồ sơ, dự thảo Nghị quyết, trình Chính phủ trước ngày 10 tháng 11 năm 2025; trong đó lưu ý những nội dung, yêu cầu như sau:

- Nghị quyết phải đưa ra các giải pháp cụ thể mang tính chất đột phá mà quy định hiện hành chưa có, chưa đáp ứng được; thể chế hóa những nội dung chưa được thể chế hóa được tại các nghị quyết, văn bản khác, các số liệu tại Nghị quyết mang tính pháp lệnh.

- Phạm vì Nghị quyết không chỉ cho giai đoạn 2025 - 2026 mà mang tỉnh chất lâu dài, đối tượng áp dụng cho tất cả 34 tỉnh, thành phố và tất cả các doanh nghiệp.

- Xây dựng bộ tiêu chí đánh giá năng lực đối với các doanh nghiệp bất động sản (năng lực, tài chính, kinh nghiệm, uy tín trong lĩnh vực bất động sản...) để các địa phương dễ dàng lựa chọn nhà đầu tư tham gia các dự án nhà ở xã hội.

- Rà soát, xây dựng quy trình, thủ tục thuận lợi, rút ngắn thời gian, tạo luồng xanh, cắt giảm ít nhất 50% các thủ tục hành chính đầu tư xây dựng nhà ở xã hội, tăng cường hậu kiểm, giảm tiền kiểm.

- Về quỹ đất bàn giao xây dựng nhà ở xã hội phải là quỹ đất sạch. Nghiên cứu, đề xuất:

(i) Cơ chế để doanh nghiệp có thể bỏ kinh phí giải phóng mặt bằng nhằm đẩy nhanh tiến độ đầu tư xây dựng và tính vào giá thành nhà ở, nhưng phải có điều kiện để không làm đội giá thành, vượt quá khả năng chi trả của người dân;

(ii) Có thể sử dụng đất sạch mà nhà nước đã thu hồi để giao cho doanh nghiệp thực hiện nhà ở xã hội.

- Đa dạng hóa nguồn vốn tham gia phát triển nhà ở xã hội, như: quỹ, vốn của ngân hàng, vốn của nhà nước, vốn của Ngân hàng Chính sách xã hội, phát hành trái phiếu.

*Thông báo 596/TB-VPCP Nghị quyết QPPL về giải pháp phát triển nhà ở xã hội đối với 34 tỉnh thành sắp ban hành? (Hình từ Internet)*

**Hồ sơ mua nhà ở xã hội mới nhất 2025 gồm những gì?**

Tại Nghị định 261/2025/NĐ-CP sửa đổi các Nghị định hướng dẫn Luật Nhà ở 2023 có hiệu lực từ ngày 10/10/2025 có thay đổi mẫu đơn đăng ký mua nhà ở xã hội.

Trọn bộ hồ sơ mua nhà ở xã hội áp dụng từ 10/10/2025 đầy đủ, chi tiết theo hướng dẫn sau:

Căn cứ tại Điều 6, 7, 8 Thông tư 05/2024/TT-BXD, trọn bộ hồ sơ mua nhà ở xã hội mới nhất 2025 gồm:

**(1) Đơn mua nhà ở xã hội **(Mẫu số 01 được quy định tại Phụ lục ban hành kèm theo Nghị định 261/2025/NĐ-CP). tải về

**(2) Giấy tờ chứng minh thuộc đối tượng được mua nhà ở xã hội:**

+ Đối tượng (1) thì giấy tờ chứng minh đối tượng được hưởng chính sách hỗ trợ về nhà ở xã hội **là bản sao có chứng thực giấy tờ chứng minh người có công với cách mạng hoặc bản sao có chứng thực giấy chứng nhận thân nhân liệt sỹ** theo quy định của Pháp lệnh Ưu đãi người có công với cách mạng;

+ Đối tượng (2), (3), (4) thì giấy tờ chứng minh đối tượng được hưởng chính sách hỗ trợ về nhà ở xã hội **là bản sao có chứng thực giấy chứng nhận hộ gia đình nghèo, cận nghèo theo quy định**;

+ Các đối tượng (5), (6), (8), (9), (10), (11) thực hiện theo Mẫu số 01 tại Phụ lục I ban hành kèm theo Thông tư 05/2024/TT-BXD TẢI VỀ

+ Mẫu giấy tờ chứng minh đối tượng (7) thực hiện theo hướng dẫn của Bộ trưởng Bộ Quốc phòng, Bộ trưởng Bộ Công an.

**(3) Mẫu giấy tờ chứng minh điều kiện về nhà ở**

+ Mẫu số 02 (đối với trường hợp chưa có nhà ở) Phụ lục I ban hành kèm theo Thông tư 05/2024/TT-BXD TẢI VỀ

+ Mẫu số 03 (đối với trường hợp có nhà ở) Phụ lục I ban hành kèm theo Thông tư 05/2024/TT-BXD TẢI VỀ

Trường hợp người đứng đơn đã kết hôn thì vợ hoặc chồng của người đó cũng phải kê khai mẫu giấy tờ chứng minh điều kiện về nhà ở theo Mẫu số 02 tại Phụ lục I ban hành kèm theo Thông tư 05/2024/TT-BXD TẢI VỀ.

**(4) Mẫu giấy tờ chứng minh điều kiện về thu nhập**

+ Đối tượng (5), (6), (7), (8) là Mẫu số 04 tại Phụ lục I ban hành kèm theo Thông tư 05/2024/TT-BXD TẢI VỀ

+ Đối tượng (5) *nhưng không có hợp đồng lao động* là Mẫu số 05 tại Phụ lục I ban hành kèm theo Thông tư 05/2024/TT-BXD TẢI VỀ

Trường hợp người đứng đơn đăng ký mua, thuê mua nhà ở xã hội đã kết hôn thì vợ hoặc chồng của người đó cũng phải kê khai mẫu giấy tờ chứng minh điều kiện về thu nhập theo Mẫu số 04 hoặc Mẫu số 05 tại Phụ lục I ban hành kèm theo Thông tư 05/2024/TT-BXD.

**Mức lãi suất cho vay mua nhà ở xã hội từ 10/10/2025 là bao nhiêu? **

Tại khoản 4 Điều 1 Nghị định 261/2025/NĐ-CP sửa đổi khoản 4 Điều 48 Nghị định 100/2024/NĐ-CP quy định về lãi suất vay vốn ưu đãi để mua, thuê mua nhà ở xã hội; xây dựng hoặc cải tạo, sửa chữa nhà ở tại Ngân hàng Chính sách xã hội như sau:

Vay vốn ưu đãi để mua, thuê mua nhà ở xã hội; xây dựng hoặc cải tạo, sửa chữa nhà ở tại Ngân hàng Chính sách xã hội

...

4. Lãi suất cho vay bằng 5,4%/năm. Lãi suất nợ quá hạn bằng 130% lãi suất cho vay. Trường hợp cần thiết phải thay đổi mức lãi suất cho vay, giao Ngân hàng Chính sách xã hội chủ trì, phối hợp với Bộ Xây dựng và các cơ quan có liên quan trình Thủ tướng Chính phủ xem xét, quyết định.

...

Như vậy, từ 10/10/2025 lãi suất vay để mua nhà ở xã hội bằng 5,4%/năm. Lãi suất nợ quá hạn bằng 130% lãi suất cho vay.

***Lưu ý:** Trường hợp cần thiết phải thay đổi mức lãi suất cho vay, giao Ngân hàng Chính sách xã hội chủ trì, phối hợp với Bộ Xây dựng và các cơ quan có liên quan trình Thủ tướng Chính phủ xem xét, quyết định.

Quý khách cần hỏi thêm thông tin về có thể đặt câu hỏi tại đây.