# 2 hình thức rút vốn vay ODA, vốn vay ưu đãi theo Nghị định 242 là gì? Trình tự, thủ tục rút vốn theo hình thức hỗ trợ ngân sách là gì?

**2 hình thức rút vốn vay ODA, vốn vay ưu đãi theo Nghị định 242 là gì? Trình tự, thủ tục rút vốn vay ODA, vốn vay ưu đãi theo hình thức hỗ trợ ngân sách là gì? Nhiệm vụ, quyền hạn của Ngân hàng Nhà nước Việt Nam trong quản lý và sử dụng vốn ODA, vốn vay ưu đãi là gì?**

**2 hình thức rút vốn vay ODA, vốn vay ưu đãi theo Nghị định 242 là gì?**

Theo Điều 71 Nghị định 242/2025/NĐ-CP quy định như sau:

Các hình thức rút vốn vay ODA, vốn vay ưu đãi

Các hình thức rút vốn vay ODA, vốn vay ưu đãi bao gồm:

1. Rút vốn về ngân sách: Vốn vay ODA, vốn vay ưu đãi được giải ngân về ngân sách nhà nước đối với khoản hỗ trợ ngân sách trực tiếp hoặc phương thức tài trợ dựa trên kết quả.

2. Rút vốn theo chương trình, dự án: Rút vốn theo chương trình, dự án áp dụng một hoặc một số các hình thức rút vốn sau đây: Thanh toán trực tiếp, thanh toán theo thư tín dụng, hoàn vốn, tài khoản tạm ứng.

Theo đó, 2 hình thức rút vốn vay ODA, vốn vay ưu đãi bao gồm:

**(1) **Rút vốn về ngân sách: Vốn vay ODA, vốn vay ưu đãi được giải ngân về ngân sách nhà nước đối với khoản hỗ trợ ngân sách trực tiếp hoặc phương thức tài trợ dựa trên kết quả.

**(2) **Rút vốn theo chương trình, dự án: Rút vốn theo chương trình, dự án áp dụng một hoặc một số các hình thức rút vốn sau đây: Thanh toán trực tiếp, thanh toán theo thư tín dụng, hoàn vốn, tài khoản tạm ứng.

*2 hình thức rút vốn vay ODA, vốn vay ưu đãi theo Nghị định 242 là gì? Trình tự, thủ tục rút vốn theo hình thức hỗ trợ ngân sách là gì? (Hình từ Internet)*

**Trình tự, thủ tục rút vốn vay ODA, vốn vay ưu đãi theo hình thức hỗ trợ ngân sách là gì?**

Trình tự, thủ tục rút vốn vay ODA, vốn vay ưu đãi theo hình thức hỗ trợ ngân sách được quy định tại khoản 1 Điều 73 Nghị định 242/2025/NĐ-CP, cụ thể như sau:

**(1) **Cơ quan chủ quản, chủ dự án có trách nhiệm chủ trì hoặc phối hợp với Bộ Tài chính và các cơ quan liên quan để thực hiện các cam kết của phía Việt Nam theo thỏa thuận với bên cho vay nước ngoài, đảm bảo thỏa mãn điều kiện tiên quyết về rút vốn nêu trong điều ước quốc tế, thỏa thuận về vốn vay ODA, vốn vay ưu đãi đã ký kết;

**(2) **Đối với hình thức hỗ trợ ngân sách chung: Bộ Tài chính lập đơn rút vốn gửi bên cho vay nước ngoài và chuyển các khoản rút vốn về ngân sách nhà nước để sử dụng theo điều ước quốc tế, thỏa thuận về vốn vay ODA, vốn vay ưu đãi đã ký kết;

**(3) **Đối với hình thức hỗ trợ ngân sách trung ương cho Chương trình mục tiêu quốc gia:

Cơ quan chủ trì Chương trình mục tiêu quốc gia sau khi thống nhất với cơ quan chủ quản dự án thành phần có trách nhiệm thống nhất với Bộ Tài chính về thời điểm rút vốn, số tiền rút vốn, đảm bảo khoản tiền giải ngân đã được đưa vào kế hoạch đầu tư công và dự toán hàng năm của Chương trình, các dự án thành phần; lập hồ sơ đề nghị rút vốn gửi Bộ Tài chính theo điều ước quốc tế, thỏa thuận về vốn vay ODA, vốn vay ưu đãi đã ký;

Vốn vay ODA, vốn vay ưu đãi giải ngân về ngân sách nhà nước được phân bố cho các dự án thành phần để sử dụng theo đúng quy trình quản lý vốn ngân sách nhà nước hiện hành.

**Nhiệm vụ, quyền hạn của Ngân hàng Nhà nước Việt Nam trong quản lý và sử dụng vốn ODA, vốn vay ưu đãi là gì?**

Căn cứ Điều 92 Nghị định 242/2025/NĐ-CP quy định nhiệm vụ, quyền hạn của Ngân hàng Nhà nước Việt Nam trong quản lý và sử dụng vốn ODA, vốn vay ưu đãi bao gồm:

Nhiệm vụ, quyền hạn của Ngân hàng Nhà nước Việt Nam

1. Phối hợp với Bộ Tài chính và các cơ quan có liên quan xây dựng chiến lược, chính sách hợp tác phát triển với nhà tài trợ nước ngoài, định hướng, kế hoạch thu hút, điều phối, quản lý và sử dụng vốn ODA, vốn vay ưu đãi; phân tích và đánh giá hiệu quả sử dụng các nguồn vốn này.

2. Phối hợp với Bộ Tài chính và các cơ quan liên quan thẩm định nguồn vốn ODA, vốn vay ưu đãi, vốn đối ứng và khả năng cân đối các nguồn vốn này (đối với nguồn vốn của Ngân hàng Thế giới, Ngân hàng Phát triển châu Á, tổ chức tài chính tiền tệ quốc tế và ngân hàng quốc tế khác mà Ngân hàng Nhà nước Việt Nam làm đại diện).

3. Chủ trì, phối hợp với các cơ quan có liên quan trình cấp có thẩm quyền về việc ký kết điều ước quốc tế về vốn ODA không hoàn lại không gắn với khoản vay với các tổ chức tài chính tiền tệ quốc tế, theo quy định tại khoản 3 Điều 29 của Nghị định này.

4. Phối hợp với Bộ Tài chính trong việc trình cấp có thẩm quyền về việc ký kết các điều ước quốc tế, thỏa thuận khung và thỏa thuận cụ thể về vốn vay ODA và vốn vay ưu đãi đối với các tổ chức tài chính tiền tệ mà Ngân hàng Nhà nước Việt Nam là đại diện.

Theo đó, nhiệm vụ, quyền hạn của Ngân hàng Nhà nước Việt Nam trong quản lý và sử dụng vốn ODA, vốn vay ưu đãi bao gồm:

**(1) **Phối hợp với Bộ Tài chính và các cơ quan có liên quan xây dựng chiến lược, chính sách hợp tác phát triển với nhà tài trợ nước ngoài, định hướng, kế hoạch thu hút, điều phối, quản lý và sử dụng vốn ODA, vốn vay ưu đãi; phân tích và đánh giá hiệu quả sử dụng các nguồn vốn này.

**(2) **Phối hợp với Bộ Tài chính và các cơ quan liên quan thẩm định nguồn vốn ODA, vốn vay ưu đãi, vốn đối ứng và khả năng cân đối các nguồn vốn này (đối với nguồn vốn của Ngân hàng Thế giới, Ngân hàng Phát triển châu Á, tổ chức tài chính tiền tệ quốc tế và ngân hàng quốc tế khác mà Ngân hàng Nhà nước Việt Nam làm đại diện).

**(3) **Chủ trì, phối hợp với các cơ quan có liên quan trình cấp có thẩm quyền về việc ký kết điều ước quốc tế về vốn ODA không hoàn lại không gắn với khoản vay với các tổ chức tài chính tiền tệ quốc tế, theo quy định tại khoản 3 Điều 29 Nghị định 242/2025/NĐ-CP.

**(4) **Phối hợp với Bộ Tài chính trong việc trình cấp có thẩm quyền về việc ký kết các điều ước quốc tế, thỏa thuận khung và thỏa thuận cụ thể về vốn vay ODA và vốn vay ưu đãi đối với các tổ chức tài chính tiền tệ mà Ngân hàng Nhà nước Việt Nam là đại diện.

Quý khách cần hỏi thêm thông tin về có thể đặt câu hỏi tại đây.