# Thông tin dự án Tuyến tàu điện đô thị đoạn 1 tại Đặc khu Phú Quốc, An Giang

## Mua bán Căn hộ chung cư tại An Giang

### Nội dung chính

## Thông tin dự án Tuyến tàu điện đô thị đoạn 1 tại Đặc khu Phú Quốc, An Giang

Ngày 24/10/2025, Hội đồng nhân dân tỉnh An Giang đã thông qua Nghị quyết 40/NQ-HĐND về chủ trương đầu tư Dự án Tuyến tàu điện đô thị đoạn 1 theo phương thức đối tác công tư (PPP).

Tại Điều 1 Nghị quyết 40/NQ-HĐND năm 2025 đã nêu ra một số thông tin dự án Tuyến tàu điện đô thị đoạn 1 tại Đặc khu Phú Quốc, An Giang như sau:

**[1] Mục tiêu dự án**

- Cụ thể hoá Quy hoạch tỉnh Kiên Giang (trước sáp nhập) thời kỳ 2021- 2030, tầm nhìn đến năm 2050 đã được Thủ tướng Chính phủ phê duyệt tại Quyết định 1289/QĐ-TTg năm 2023, được phê duyệt điều chỉnh tại Quyết định 594/QĐ-UBND năm 2025 của Ủy ban nhân dân tỉnh An Giang; Quy hoạch chung thành phố Phú Quốc (trước sáp nhập) đến năm 2040 đã được Thủ tướng Chính phủ phê duyệt tại Quyết định 150/QĐ-TTg năm 2024, được phê duyệt điều chỉnh cục bộ tại Quyết định 658/QĐ-UBND năm 2025 của UBND tỉnh An Giang.

- Cụ thể nhiệm vụ chuẩn bị các điều kiện và thực hiện một số biện pháp để triển khai nhanh các dự án phục vụ Hội nghị APEC 2027 tại thành phố Phú Quốc, tỉnh Kiên Giang tại Quyết định 948/QĐ-TTg năm 2025 của Thủ tướng Chính phủ phê duyệt (nay là đặc khu Phú Quốc, tỉnh An Giang), đồng thời, tạo điều kiện kết nối giao thông, phục vụ nhu cầu di chuyển công cộng cho người dân và du khách, giảm tai nạn giao thông và phát thải, góp phần phát triển đô thị xanh tại đặc khu Phú Quốc đến năm 2030.

**[2] Dự kiến quy mô, địa điểm thực hiện dự án**

- Quy mô dự án:

+ Chiều dài tuyến khoảng 17,7 km.

+ Trên tuyến bố trí 05 - 07 nhà ga.

+ Tuyến có 01 depot (trung tâm bảo dưỡng phương tiện).

+ Phương tiện khai thác: đoàn tàu gồm 03 - 05 khoang (module).

+ Tốc độ thiết kế: 70 - 100 km/h.

- Địa điểm thực hiện dự án: Tại đặc khu Phú Quốc, tỉnh An Giang.

**[3] Dự kiến tiến độ xây dựng công trình, hệ thống cơ sở hạ tầng, hạn hợp đồng dự án**

- Dự kiến tiến độ xây dựng công trình, hệ thống cơ sở hạ tầng: Từ quý IV năm 2025 đến Quý II năm 2027.

- Hạn hợp đồng dự án: Tối đa 40 năm kể từ ngày bàn giao, đưa vào sử dụng.

**[4] Dự kiến nhu cầu sử dụng đất:** Diện tích khoảng 34 ha (bao gồm phần đất Cảng Hàng không quốc tế Phú Quốc, tuyến đường nối ĐT.973 – ĐT.975, ĐT.975, Đại lộ APEC, Trung tâm tổ chức Hội nghị APEC).

**[5] Dự kiến loại hợp đồng dự án PPP:** Loại hợp đồng: Hợp đồng Xây dựng – Kinh doanh – Chuyển giao (BOT).

**[6] Sơ bộ tổng mức đầu tư của dự án:** Khoảng 8.949.479 triệu đồng (Bằng chữ: Tám nghìn chín trăm bốn mươi chín tỷ, bốn trăm bảy mươi chín triệu đồng).

**[7] Sơ bộ phương án tài chính của dự án**

- Cơ cấu nguồn vốn:

+ Vốn nhà nước trong dự án không quá 70% tổng mức đầu tư của dự án (tương đương 6.264.635.300.000 đồng), trong đó:

(i) Vốn ngân sách Trung ương hỗ trợ 70% tổng vốn nhà nước (tương đương: 4.385.244.710.000 đồng).

(ii) Vốn ngân sách địa phương tự cân đối 30% tổng vốn nhà nước (tương đương: 1.879.390.590.000 đồng).

+ Vốn Nhà đầu tư hoặc doanh nghiệp dự án không thấp hơn 30% tổng mức đầu tư của dự án (tương đương 2.684.843.700.000 đồng).

- Vốn nhà nước trong dự án: Giá trị phần vốn nhà nước sử dụng cho công tác bồi thường, hỗ trợ, tái định cư, chi phí xây dựng công trình và các chi phí khác.

- Dự kiến khung giá, phí sản phẩm, dịch vụ công: Được xác định theo nguyên tắc xác định cụ thể mức giá khởi điểm và mức giá cho từng thời kỳ bảo đảm lợi ích hài hòa của Nhà đầu tư hoặc doanh nghiệp dự án PPP, người sử dụng và Nhà nước.

**[8] Cơ chế chia sẻ phần giảm doanh thu:** Theo quy định pháp luật hiện hành.

**[9] Tên cơ quan có thẩm quyền:** Ủy ban nhân dân tỉnh An Giang.

*Thông tin dự án Tuyến tàu điện đô thị đoạn 1 tại Đặc khu Phú Quốc, An Giang (Hình từ Internet)*

## Tổ chức thực hiện Nghị quyết 40/NQ-HĐND về chủ trương đầu tư Dự án Tuyến tàu điện đô thị đoạn 1 tại Đặc khu Phú Quốc, An Giang

Theo Điều 2 Nghị quyết 40/NQ-HĐND năm 2025, việc tổ chức thực hiện Nghị quyết 40/NQ-HĐND về chủ trương đầu tư Dự án Tuyến tàu điện đô thị đoạn 1 tại Đặc khu Phú Quốc, An Giang như sau:

- Ủy ban nhân dân tỉnh thực hiện việc lựa chọn nhà đầu tư đúng theo quy định hiện hành. Phê duyệt, triển khai dự án theo quy định của Luật Đầu tư theo phương thức đối tác công tư 2020 và các pháp luật có liên quan.

- Ủy ban nhân dân tỉnh chịu trách nhiệm trước pháp luật về thông tin, số liệu, tài liệu liên quan đến dự án.