# Tổng vốn đầu tư xây dựng Khu công nghiệp Đông Anh tại Hà Nội

## Mua bán Căn hộ chung cư tại Hà Nội

### Nội dung chính

## Tổng vốn đầu tư xây dựng Khu công nghiệp Đông Anh tại Hà Nội

Vừa qua, Tổng Công ty cổ phần Xuất nhập khẩu và Xây dựng Việt Nam đã có Báo cáo đánh giá tác động môi trường Dự án Đầu tư xây dựng và kinh doanh kết cấu hạ tầng Khu công nghiệp Đông Anh tại Hà Nội.

Theo Mục 1.6 (trang 79) Báo cáo đánh giá tác động môi trường Dự án Đầu tư xây dựng và kinh doanh kết cấu hạ tầng Khu công nghiệp Đông Anh có nêu thông tin về tổng vốn đầu tư xây dựng Khu công nghiệp Đông Anh tại Hà Nội như sau:

- Tổng số vốn đầu tư: **6.338,478 tỷ đồng **(Sáu nghìn ba trăm ba mươi tám tỷ bốn trăm bảy mươi tám triệu đồng).

- Trong đó vốn góp của nhà đầu tư: 1.267,696 tỷ đồng (Một nghìn hai trăm sáu mươi bảy tỷ sáu trăm chín mươi sáu triệu đồng).

## Tổ chức quản lý thực hiện dự án Khu công nghiệp Đông Anh tại Hà Nội ra sao?

Theo Mục 1.6.2 (trang 79 - 80) Báo cáo đánh giá tác động môi trường Dự án Đầu tư xây dựng và kinh doanh kết cấu hạ tầng Khu công nghiệp Đông Anh, tổ chức quản lý thực hiện dự án Khu công nghiệp Đông Anh tại Hà Nội như sau:

(*) Nhu cầu lao động:

Trong giai đoạn xây dựng hạ tầng kỹ thuật của Khu công nghiệp, dự kiến có khoảng 100 công nhân làm việc trên công trường.

(*) Chế độ làm việc:

Trong giai đoạn xây dựng của dự án, chủ dự án sẽ áp dụng chế độ làm việc 10 tiếng/ ngày và 7 ngày/ tuần nhằm đảm bảo tiến độ triển khai dự án.

(*) Cơ cấu tổ chức:

Trong giai đoạn chuẩn bị và xây dựng Khu công nghiệp, chủ dự án sẽ lập một Ban quản lý Dự án để trực tiếp thực hiện các thủ tục xin giao đất, bồi thường thiệt hại, giải phóng mặt bằng, điều hành thi công xây dựng và các thủ tục cần thiết khác. Sau khi hoàn tất công tác xây dựng, Ban quản lý dự án sẽ được chuyển về Phòng Xây dựng và bảo trì của Khu công nghiệp.

*Tổng vốn đầu tư xây dựng Khu công nghiệp Đông Anh tại Hà Nội (Hình từ Internet)*

## Biện pháp giảm bụi từ quá trình đào đắp, san lấp mặt bằng khi xây dựng Khu công nghiệp Đông Anh tại Hà Nội

Theo Mục 3.1.2 (trang 125) Báo cáo đánh giá tác động môi trường Dự án Đầu tư xây dựng và kinh doanh kết cấu hạ tầng Khu công nghiệp Đông Anh, biện pháp giảm bụi từ quá trình đào đắp, san lấp mặt bằng khi xây dựng Khu công nghiệp Đông Anh tại Hà Nội như sau:

- Thực hiện thi công cuốn chiếu, dứt điểm theo từng khu vực; thường xuyên thu dọn đất, cát, vật liệu rơi vãi tại khu vực thi công đảm bảo vệ sinh.

- Phun ẩm bề mặt trước khi đào đắp các công trình xây dựng với tần suất 01 lần/ngày, tăng tần suất trong mùa khô; phun nước làm ẩm khu vực tập kết nguyên vật liệu trước và sau quá trình tập kết.

- Trong quá trình san nền sẽ tiến hành bóc hữu cơ lần lượt từng lô và vận chuyển điều phối đắp vào các lô cây xanh lân cận của dự án, các lô cây xanh không vét hữu cơ, chỉ phá quang dọn dẹp mặt bằng và đắp đất lên đến cao độ san nền thiết kế;

- Đối với lượng đất đào tận dụng để san nền khu cây xanh của Dự án, đất đào khi đồ từ ô tô tải xuống sẽ được san, đánh đống ngay nhằm giảm thiểu sự phát tán bụi do gió;

- Không chở nguyên vật liệu quá đầy, quá tải; các phương tiện vận chuyển được phủ bạt, che kín; lắp hàng rào tôn cao 02 m xung quanh vị trí thi công gần các khu dân cư và đường giao thông; che phủ bạt đối với các bãi chứa đất hữu cơ;

- Duy trì thảm thực vật hiện hữu tại các khu vực chưa tiến hành san lấp mặt bằng để tạo cảnh quan và ngăn ngừa phát tán bụi vào môi trường;

- Trang bị đúng chủng loại, đầy đủ quần áo bảo hộ lao động, khẩu trang có lớp lọc bằng than hoạt tính, găng tay, giày, nút tai chống ồn, dụng cụ, thiết bị bảo hộ khác... cho người lao động, phù hợp với từng vị trí làm việc; đồng thời giám sát việc sử dụng bảo hộ lao động phải đầy đủ, có hiệu quả.

- Các biện pháp giảm thiểu tác động tới chất lượng môi trường không khí trong giai đoạn thi công được trình bày ở trên đều là các công việc đơn giản, dễ thực hiện và phù hợp với năng lực của Dự án.

*(*) Trên đây là thông tin về "Tổng vốn đầu tư xây dựng Khu công nghiệp Đông Anh tại Hà Nội".*