|
|
Bản dịch này thuộc quyền sở hữu của **
THƯ VIỆN PHÁP LUẬT**. Mọi hành vi sao chép, đăng tải lại mà không có sự đồng ý của **
THƯ VIỆN PHÁP LUẬT** là vi phạm pháp luật về Sở hữu trí tuệ.
**
THƯ VIỆN PHÁP LUẬT** has the copyright on this translation. Copying or reposting it without the consent of **
THƯ VIỆN PHÁP LUẬT** is a violation against the Law on Intellectual Property.
X
**
CÁC NỘI DUNG ĐƯỢC SỬA ĐỔI, HƯỚNG DẪN
**
Các nội dung của VB này được VB khác thay đổi, hướng dẫn sẽ được làm nổi bật bằng
các màu sắc:
: Sửa đổi, thay thế,
hủy bỏ
Click vào phần bôi vàng để xem chi tiết.
|
|
|
|
Đang tải văn bản...
#
**Số hiệu:**
|
62/2025/QĐ-UBND
|
|
**Loại văn bản:**
|
Quyết định
|
**Nơi ban hành:**
|
Tỉnh Đồng Nai
|
|
**Người ký:**
|
Võ Tấn Đức
|
**Ngày ban hành:**
|
17/11/2025
|
|
**
Ngày hiệu lực:**
|
Đã biết
|
**Ngày công báo:**
|
Đang cập nhật
|
|
**Số công báo:**
|
Đang cập nhật
|
|
**Tình trạng:**
|
Đã biết
|
|
**ỦY BAN NHÂN DÂN**
TỈNH ĐỒNG NAI
-------
|
**CỘNG HÒA XÃ HỘI
CHỦ NGHĨA VIỆT NAM**
Độc lập - Tự do - Hạnh phúc
---------------
|
|
Số:
62/2025/QĐ-UBND
|
*Đồng Nai, ngày 17
tháng 11 năm 2025*
|
**QUYẾT ĐỊNH**
BAN
HÀNH BẢNG GIÁ TÍNH THUẾ TÀI NGUYÊN ĐỐI VỚI NHÓM, LOẠI TÀI NGUYÊN CÓ TÍNH CHẤT
LÝ, HÓA GIỐNG NHAU TRÊN ĐỊA BÀN TỈNH ĐỒNG NAI NĂM 2026
*Căn cứ Luật Tổ chức chính quyền địa phương số
72/2025/QH15;*
*Căn cứ Luật Ban hành văn bản quy phạm pháp luật
số 64/2025/QH15 được sửa đổi, bổ sung bởi Luật số 87/2025/QH15;*
*Căn cứ Nghị định số 78/2025/NĐ-CP của Chính phủ
quy định chi tiết một số điều và biện pháp để tổ chức, hướng dẫn thi hành Luật
Ban hành văn bản quy phạm pháp luật được sửa đổi, bổ sung bởi Nghị định số
187/2025/NĐ-CP;*
*Căn cứ Thông tư số 152/2015/TT-BTC của Bộ trưởng
Bộ Tài chính hướng dẫn về thuế tài nguyên được sửa đổi, bổ sung bởi Thông tư số
12/2016/TT-BTC, Thông tư số 174/2016/TT-BTC, Thông tư số 41/2024/TT-BTC;*
*Căn cứ Thông tư số 44/2017/TT-BTC của Bộ trưởng
Bộ Tài chính quy định về khung giá tính thuế tài nguyên đối với nhóm, loại tài
nguyên có tính chất lý, hóa giống nhau được sửa đổi, bổ sung bởi Thông tư số
05/2020/TT-BTC, Thông tư số 41/2024/TT-BTC;*
*Theo đề nghị của Giám đốc Sở Tài chính tại Tờ
trình số 745/TTr-STC ngày 10 tháng 11 năm 2025;*
*Ủy ban nhân dân ban hành Quyết định ban hành Bảng
giá tính thuế tài nguyên đối với nhóm, loại tài nguyên có tính chất lý, hóa giống
nhau trên địa bàn tỉnh Đồng Nai năm 2026.*
**Điều 1. Phạm vi điều chỉnh**
1. Quyết định này quy định về Bảng giá tính thuế
tài nguyên đối với nhóm, loại tài nguyên có tính chất lý, hóa giống nhau trên địa
bàn tỉnh Đồng Nai năm 2026 làm cơ sở để cơ quan thuế tính thuế tài nguyên cho
các tổ chức và cá nhân khai thác tải nguyên trên địa bàn tỉnh Đồng Nai.
2. Các nội dung không được quy định tại Quyết định
này thì thực hiện theo Thông tư số 152/2015/TT-BTC hướng dẫn về thuế tài nguyên
được sửa đổi, bổ sung bởi Thông tư số 12/2016/TT-BTC, Thông tư số 174/2016/TT-BTC,
Thông tư số 41/2024/TT-BTC; Thông tư số 44/2017/TT-BTC quy định về khung giá
tính thuế tài nguyên đối với nhóm, loại tài nguyên có tính chất lý, hóa giống
nhau được sửa đổi, bổ sung bởi Thông tư số 05/2020/TT-BTC, Thông tư số
41/2024/TT-BTC và các quy định pháp luật hiện hành.
**Điều 2. Đối tượng áp dụng**
Người nộp thuế tài nguyên, cơ quan thuế và các cơ
quan, tổ chức, cá nhân khác có liên quan.
**Điều 3. Bảng giá tính thuế tài
nguyên đối với nhóm, loại tài nguyên có tính chất lý, hóa giống nhau trên địa
bàn tỉnh Đồng Nai năm 2026**
1. Bảng giá tính thuế tài nguyên đối với nhóm, loại
tài nguyên có tính chất lý, hóa giống nhau trên địa bàn tỉnh Đồng Nai năm 2026
theo Phụ lục ban hành kèm theo Quyết định này.
2. Đối với các loại tài nguyên khi có phát sinh
nhưng chưa được quy định trong Bảng giá tính thuế tài nguyên ban hành kèm theo
Quyết định này thì áp dụng theo mức giá tính thuế tối đa của loại tài nguyên được
ban hành tại Thông tư số 44/2017/TT-BTC được sửa đổi, bổ sung bởi Thông tư số
05/2020/TT-BTC, Thông tư số 41/2024/TT-BTC.
**Điều 4. Tổ chức thực hiện**
1. Sở Tài chính chủ trì phối hợp với các cơ quan
liên quan trong việc xây dựng Quyết định điều chỉnh, bổ sung bảng giá tính thuế
tài nguyên đối với nhóm, loại tài nguyên có tính chất lý, hóa giống nhau trên địa
bàn tỉnh theo quy định tại Điều 6 Thông tư số 44/2017/TT-BTC
được sửa đổi, bổ sung bởi Điều 1 Thông tư số 41/2024/TT-BTC.
2. Cơ quan Thuế tỉnh hướng dẫn người nộp thuế thực
hiện đăng ký, kê khai và nộp thuế; niêm yết công khai bảng giá tại trụ sở cơ
quan thuế và trên cổng thông tin điện tử của Ủy ban nhân dân tỉnh; xác định,
tính và quyết toán thuế tài nguyên năm 2026 theo quy định của Nhà nước vả quy định
tại Quyết định này.
3. Sở Nông nghiệp và Môi trường, Sở Tài chính, Cơ
quan Thuế tỉnh, Kho bạc nhà nước và Ủy ban nhân dân các xã, phường căn cứ chức
năng nhiệm vụ đế phối hợp thực hiện quản lý thuế tài nguyên theo quy định.
4. Khi giá tài nguyên phổ biến trên thị trường biến
động tăng, giảm so với mức giá tối thiểu, tối đa của Khung giá tính thuế tài
nguyên hoặc phát sinh loại tài nguyên mới chưa được quy định trong Khung giá
tính thuê tài nguyên theo các trường hợp quy định tại Điều 6
Thông tư số 44/2017/TT-BTC được sửa đổi, bổ sung bởi Điều 1
Thông tư số 41/2024/TT-BTC, trên cơ sở đề xuất của Sở Nông nghiệp và Môi
trường, Cơ quan Thuế tỉnh hoặc các sở, ngành, địa phương có liên quan, Sở Tài
chính chủ trì, phối hợp với các đơn vị có liên quan căn cứ giá giao dịch phổ biến
trên thị trường hoặc giá bán tài nguyên đó trên thị trường để báo cáo Ủy ban
nhân dân tỉnh xem xét, sửa đổi, bổ sung theo quy định.
**Điều 5. Hiệu lực thi hành**
1. Quyết định này có hiệu lực từ ngày 01 tháng 01
năm 2026.
2. Quyết định này thay thế Quyết định số
25/2025/QĐ-UBND ngày 18 tháng 3 năm 2025 của Ủy ban nhân dân tỉnh Đồng Nai ban
hành Bảng giá tính thuế tài nguyên đối với nhóm, loại tài nguyên có tính chất
lý, hóa giống nhau trên địa bàn tỉnh Đồng Nai năm 2025.
3. Quyết định này bãi bỏ số thứ tự thứ 5 Phụ lục
IIb Danh mục các văn bản quy phạm pháp luật được lựa chọn áp dụng trên địa bàn
tỉnh Đồng Nai mới ban hành kèm theo Quyết định số 2432/QĐ-UBND ngày 30 tháng 6
năm 2025 của Ủy ban nhân dân tỉnh về áp dụng văn bản quy phạm pháp luật của Ủy
ban nhân dân tỉnh Đồng Nai và Ủy ban nhân dân tỉnh Bình Phước thuộc lĩnh vực
giá - công sản và tài chính đất đai trên địa bàn tỉnh Đồng Nai (không có nội
dung quy định về chế độ, chính sách sử dụng ngân sách nhà nước).
4. Chánh Văn phòng Ủy ban nhân dân tỉnh; Giám đốc
các Sở: Tài chính, Xây dựng, Nông nghiệp và Môi trường; Trưởng Thuế tỉnh; Chủ tịch
Ủy ban nhân dân các xã, phường; Thủ trưởng các cơ quan, đơn vị và các tổ chức,
cá nhân liên quan chịu trách nhiệm thi hành Quyết định này.
|
Nơi nhận:
- Như Điều 5;
- Cục Quản lý Giá - Bộ Tài chính;
- Cục Kiểm tra văn bản quy phạm pháp luật và
Quản lý xử lý vi phạm hành chính - Bộ Tư pháp;
- Thường trực Tỉnh ủy;
- Thường trực HĐND tỉnh;
- Chủ tịch, các Phó Chủ tịch UBND tỉnh;
- Chánh, các Phó Chánh Văn phòng UBND tỉnh;
- Sở Tư pháp;
- Công báo điện tử tỉnh;
- Báo và phát thanh, truyền hình tỉnh Đồng Nai;
- Lưu: VT, KTNS, (117b).
|
**TM. ỦY BAN NHÂN
DÂN**
CHỦ TỊCH
Võ Tấn Đức
|
**PHỤ
LỤC**
*(Ban hành kèm
theo Quyết định số 62/2025/QĐ-UBND ngày 17 tháng 11 năm 2025 của Ủy ban nhân
dân tỉnh Đồng Nai)*
**I. KHOÁNG SẢN KHÔNG KIM LOẠI**
|
**Mã, nhóm loại tài nguyên**
|
**Tên nhóm, loại tài nguyên/Sản phẩm tài nguyên**
|
**Đơn vị tính**
|
**Đơn giá (đồng)**
|
|
**Cấp 1**
|
**Cấp 2**
|
**Cấp 3**
|
**Cấp 4**
|
**Cấp 5**
|
**Cấp 6**
|
|
**II**
|
** **
|
** **
|
** **
|
** **
|
** **
|
**Khoáng sản không kim
loại**
|
** **
|
** **
|
|
** **
|
**II1**
|
** **
|
** **
|
** **
|
** **
|
**Đất khai thác để san
lấp, xây dựng công trình**
|
m3
|
70.742
|
|
|
|
II102
|
|
|
|
Đất sỏi phún phục vụ
thi công đường giao thông, dân dụng, công nghiệp
|
m3
|
70.742
|
|
** **
|
**II2**
|
** **
|
** **
|
** **
|
** **
|
**Đá, sỏi**
|
** **
|
** **
|
|
|
|
II202
|
|
|
|
Đá
|
|
|
|
|
|
|
II20203
|
|
|
Đá làm vật liệu xây dựng
thông thường
|
|
|
|
|
|
|
|
II2020301
|
|
Đá hỗn hợp sau nổ mìn, đá
xô bồ (khoáng sản khai thác)
|
m3
|
123.370
|
|
|
|
|
|
II2020302
|
|
Đá hộc
|
m3
|
120.000
|
|
|
|
|
|
II2020303
|
|
Đá cấp phối
|
m3
|
202.954
|
|
|
|
|
|
II2020304
|
|
Đá dăm các loại
|
m3
|
217.912
|
|
|
|
|
|
II2020305
|
|
Đá lô ca
|
m3
|
170.000
|
|
|
|
|
|
II2020306
|
|
Đá chẻ
|
m3
|
340.000
|
|
|
|
|
|
II2020307
|
|
Đá bụi, mạt đá
|
m3
|
143.185
|
|
** **
|
**II3**
|
** **
|
** **
|
** **
|
** **
|
**Đá nung vôi và sản
xuất xi măng**
|
** **
|
** **
|
|
|
|
II302
|
|
|
|
Đá sản xuất xi măng
|
|
|
|
|
|
|
II30201
|
|
|
Đá vôi sản xuất xi măng
(khoáng sản khai thác)
|
m3
|
128.000
|
|
|
|
|
II30202
|
|
|
Đá sét sản xuất xi măng
(khoáng sản khai thác)
|
m3
|
77.000
|
|
|
|
|
II30203
|
|
|
Đá làm phụ gia sản xuất
xi măng
|
|
|
|
|
|
|
|
II3020301
|
|
Đá puzolan (khoáng sản
khai thác)
|
m3
|
183.062
|
|
|
|
|
|
II3020303
|
|
Đá cát kết đen (khoáng
sản khai thác)
|
m3
|
66.986
|
|
|
|
|
|
II3020304
|
|
Quặng laterit sắt
(khoáng sản khai thác)
|
tấn
|
128.000
|
|
** **
|
**II5**
|
** **
|
** **
|
** **
|
** **
|
**Cát**
|
** **
|
** **
|
|
|
|
II501
|
|
|
|
Cát san lấp (bao gồm cả
cát nhiễm mặn)
|
m3
|
80.000
|
|
|
|
II502
|
|
|
|
Cát xây dựng
|
|
|
|
|
|
|
II50202
|
|
|
Cát vàng dùng trong xây
dựng
|
m3
|
360.550
|
|
|
|
|
|
II5020202
|
|
Cát khai thác tuyển rửa
trên bờ
|
m3
|
360.550
|
|
|
**II7**
|
** **
|
** **
|
** **
|
** **
|
**Đất làm gạch, ngói
(hoặc sét làm gạch, ngói)**
|
m3
|
150.000
|
|
** **
|
**II11**
|
** **
|
** **
|
** **
|
** **
|
**Cao lanh (Kaolin/đất
sét trắng/đất sét trầm tích; Quặng Felspat làm nguyên liệu gốm sứ)**
|
** **
|
** **
|
|
|
|
II1101
|
|
|
|
Cao lanh (khoáng sản
khai thác, chưa rây)
|
tấn
|
232.500
|
|
|
|
II1102
|
|
|
|
Cao lanh đã rây
|
tấn
|
680.000
|
|
** **
|
**II19**
|
** **
|
** **
|
** **
|
** **
|
**Than khác**
|
** **
|
** **
|
|
|
|
II1901
|
|
|
|
Than bùn
|
tấn
|
340.000
|
|
** **
|
**II24**
|
** **
|
** **
|
** **
|
** **
|
**Khoáng sản không kim
loại khác**
|
** **
|
** **
|
|
|
|
II2412
|
|
|
|
Đá phong hóa
|
m3
|
60.000
|
**II.
NƯỚC THIÊN NHIÊN**
|
**Mã, nhóm loại tài nguyên**
|
**Tên nhóm, loại tài nguyên/Sản phẩm tài nguyên**
|
**Đơn vị tính**
|
**Đơn giá (đồng)**
|
|
**Cấp 1**
|
**Cấp 2**
|
**Cấp 3**
|
**Cấp 4**
|
**Cấp 5**
|
**Cấp 6**
|
|
** **
|
**V2**
|
** **
|
** **
|
** **
|
** **
|
**Nước thiên nhiên
dùng cho sản xuất kinh doanh nước sạch**
|
** **
|
** **
|
|
|
|
V201
|
|
|
|
Nước mặt
|
m3
|
4.000
|
|
|
|
V202
|
|
|
|
Nước dưới đất (nước ngầm)
|
|
|
|
|
|
|
V20201
|
|
|
Nước dưới đất (nước ngầm)
phục vụ cho đô thị
|
m3
|
9.000
|
|
|
|
|
V20202
|
|
|
Nước dưới đất (nước ngầm)
phục vụ cho nông thôn
|
m3
|
6.100
|
|
** **
|
**V3**
|
** **
|
** **
|
** **
|
** **
|
**Nước thiên nhiên dùng
cho mục đích khác**
|
** **
|
** **
|
|
|
|
V303
|
|
|
|
Nước thiên nhiên dùng mục
đích khác (làm mát, vệ sinh công nghiệp, xây dựng, dùng cho sản xuất, chế biến
thủy sản, hải sản, nông sản)
|
|
|
|
|
|
|
V30301
|
|
|
Nước mặt
|
m3
|
4.000
|
|
|
|
|
V30302
|
|
|
Nước ngầm
|
m3
|
7.000
|
**Ghi chú:** Mức
giá các loại tài nguyên tại Phụ lục này chưa bao gồm thuế giá trị gia tăng.
Quyết định 62/2025/QĐ-UBND về Bảng giá tính thuế tài nguyên đối với nhóm, loại tài nguyên có tính chất lý, hóa giống nhau trên địa bàn tỉnh Đồng Nai năm 2026
Văn bản này chưa cập nhật nội dung Tiếng Anh
Quyết định 62/2025/QĐ-UBND ngày 17/11/2025 về Bảng giá tính thuế tài nguyên đối với nhóm, loại tài nguyên có tính chất lý, hóa giống nhau trên địa bàn tỉnh Đồng Nai năm 2026
## Văn bản liên quan
Ban hành:
04/12/2025
Hiệu lực: Đã biết
Tình trạng: Đã biết
Cập nhật:
11/12/2025
Ban hành:
30/10/2025
Hiệu lực: Đã biết
Tình trạng: Đã biết
Cập nhật:
11/11/2025
Ban hành:
05/08/2025
Hiệu lực: Đã biết
Tình trạng: Đã biết
Cập nhật:
09/12/2025
Ban hành:
01/07/2025
Hiệu lực: Đã biết
Tình trạng: Đã biết
Cập nhật:
16/07/2025
Ban hành:
25/06/2025
Hiệu lực: Đã biết
Tình trạng: Đã biết
Cập nhật:
27/06/2025
Ban hành:
19/06/2025
Hiệu lực: Đã biết
Tình trạng: Đã biết
Cập nhật:
04/07/2025
Ban hành:
16/06/2025
Hiệu lực: Đã biết
Tình trạng: Đã biết
Cập nhật:
17/06/2025
Ban hành:
29/05/2025
Hiệu lực: Đã biết
Tình trạng: Đã biết
Cập nhật:
06/06/2025
Ban hành:
01/04/2025
Hiệu lực: Đã biết
Tình trạng: Đã biết
Cập nhật:
08/04/2025
Ban hành:
19/02/2025
Hiệu lực: Đã biết
Tình trạng: Đã biết
Cập nhật:
28/02/2025
70
|
NỘI DUNG SỬA ĐỔI, HƯỚNG DẪN
Văn bản bị thay thế
Văn bản thay thế
Chú thích
*Chú thích: *
Rà chuột vào nội dụng văn bản để sử dụng.
<Nội dung> = Nội dung hai
văn bản đều có;
<Nội dung> =
Nội dung văn bản cũ có, văn bản mới không có;
<Nội dung> = Nội dung văn
bản cũ không có, văn bản mới có;
<Nội dung> = Nội dung được sửa đổi, bổ
sung.
**Click trái** để xem cụ thể từng nội dung cần so sánh
và cố định bảng so sánh.
**Click phải** để xem những nội dung sửa đổi, bổ sung.
**Double click **để xem tất cả nội dung không có thay
thế tương ứng.
**Tắt so sánh [X] **để
trở về trạng thái rà chuột ban đầu.
**FILE ĐƯỢC ĐÍNH KÈM THEO VĂN BẢN**
**FILE ATTACHED TO DOCUMENT**
|
|
|
|
**Địa chỉ:**
|
17 Nguyễn Gia Thiều, P. Xuân Hòa, TP.HCM
|
**Điện thoại:**
|
(028) 3930 3279 (06 lines)
|
**E-mail:**
|
**i**n**f**[email protected]
|
**Mã số thuế:**
|
0315459414
|
|
|
|
TP. HCM, ngày 31/05/2021
Thưa Quý khách,
Đúng 14 tháng trước, ngày 31/3/2020, THƯ VIỆN PHÁP LUẬT đã bật Thông báo này, và nay 31/5/2021 xin bật lại.
Hơn 1 năm qua, dù nhiều khó khăn, chúng ta cũng đã đánh thắng Covid 19 trong 3 trận đầu. Trận 4 này, với chỉ đạo quyết liệt của Chính phủ, chắc chắn chúng ta lại thắng.
Là sản phẩm online, nên 250 nhân sự chúng tôi vừa làm việc tại trụ sở, vừa làm việc từ xa qua Internet ngay từ đầu tháng 5/2021.
Sứ mệnh của THƯ VIỆN PHÁP LUẬT là:
sử dụng công nghệ cao để tổ chức lại hệ thống văn bản pháp luật,
và kết nối cộng đồng Dân Luật Việt Nam,
nhằm:
Giúp công chúng “…loại rủi ro pháp lý, nắm cơ hội làm giàu…”,
và cùng công chúng xây dựng, thụ hưởng một xã hội pháp quyền trong tương lai gần;
Chúng tôi cam kết dịch vụ sẽ được cung ứng bình thường trong mọi tình huống.
**THÔNG BÁO **
**về Lưu trữ, Sử dụng Thông tin Khách hàng**
**Kính gửi:** Quý Thành viên,
Nghị định 13/2023/NĐ-CP về Bảo vệ dữ liệu cá nhân (hiệu lực từ ngày 01/07/2023) yêu cầu xác nhận sự đồng ý của thành viên khi thu thập, lưu trữ, sử dụng thông tin mà quý khách đã cung cấp trong quá trình đăng ký, sử dụng sản phẩm, dịch vụ của **THƯ VIỆN PHÁP LUẬT**.
Quý Thành viên xác nhận giúp **THƯ VIỆN PHÁP LUẬT** được tiếp tục lưu trữ, sử dụng những thông tin mà Quý Thành viên đã, đang và sẽ cung cấp khi tiếp tục sử dụng dịch vụ.
Thực hiện Nghị định 13/2023/NĐ-CP, chúng tôi cập nhật Quy chế và Thỏa thuận Bảo về Dữ liệu cá nhân bên dưới.
Trân trọng cảm ơn Quý Thành viên.
Tôi đã đọc và đồng ý Quy chế và Thỏa thuận Bảo vệ Dữ liệu cá nhân
Tiếp tục sử dụng
Cảm ơn đã dùng ThuVienPhapLuat.vn
- Bạn vừa bị Đăng xuất khỏi Tài khoản .
-
Hiện tại có đủ người dùng cùng lúc,
nên khi người thứ vào thì bạn bị Đăng xuất.
- Có phải do Tài khoản của bạn bị lộ mật khẩu
nên nhiều người khác vào dùng?
- Hỗ trợ: (028) 3930.3279 _ 0906.229966
- Xin lỗi Quý khách vì sự bất tiện này!
Tài khoản hiện đã đủ người
dùng cùng thời điểm.
Quý khách Đăng nhập vào thì sẽ
có 1 người khác bị Đăng xuất.
Tài khoản của Quý Khách đẵ đăng nhập quá nhiều lần trên nhiều thiết bị khác nhau, Quý Khách có thể vào đây để xem chi tiết lịch sử đăng nhập
Có thể tài khoản của bạn đã bị rò rỉ mật khẩu và mất bảo mật, xin vui lòng đổi mật khẩu tại đây để tiếp tục sử dụng
|
|