# Tải file Quyết định 2449/QĐ-UBND danh mục thủ tục hành chính tại TPHCM không phụ thuộc vào địa giới hành chính

## Mua bán Căn hộ chung cư tại Hồ Chí Minh

### Nội dung chính

## Tải file Quyết định 2449/QĐ-UBND danh mục thủ tục hành chính tại TPHCM không phụ thuộc vào địa giới hành chính

Ngày 31/10/2025, UBND TPHCM đã ban hành Quyết định 2449/QĐ-UBND phê duyệt Danh mục thủ tục hành chính thuộc thẩm quyền quản lý và giải quyết của sở, ban, ngành, Ủy ban nhân dân cấp xã thực hiện không phụ thuộc vào địa giới hành chính trên địa bàn Thành phố Hồ Chí Minh.

Theo Quyết định 2449/QĐ-UBND năm 2025, có 2066 thủ tục hành chính (trong đó cấp tỉnh là 1780 thủ tục hành chính, cấp xã là 302 thủ tục hành chính) thuộc thẩm quyền quản lý và giải quyết của Sở, ban, ngành, Ủy ban nhân dân cấp xã thực hiện không phụ thuộc vào địa giới hành chính trên địa bàn Thành phố Hồ Chí Minh kể từ ngày 20 tháng 11 năm 2025.

Quyết định 2449/QĐ-UBND danh mục thủ tục hành chính tại TPHCM không phụ thuộc vào địa giới hành chính có hiệu lực từ ngày 31/10/2025 và thay thế Quyết định 211/QĐ-UBND năm 2025.

*Tải file Quyết định 2449/QĐ-UBND danh mục thủ tục hành chính tại TPHCM không phụ thuộc vào địa giới hành chính (Hình từ Internet)*

## Tổ chức thực hiện Quyết định 2449/QĐ-UBND danh mục thủ tục hành chính tại TPHCM không phụ thuộc vào địa giới hành chính

Tại Điều 2 Quyết định 2449/QĐ-UBND năm 2025 đã nêu ra việc tổ chức thực hiện Quyết định 2449/QĐ-UBND danh mục thủ tục hành chính tại TPHCM không phụ thuộc vào địa giới hành chính như sau:

- Giao các Sở, ban, ngành, Ủy ban nhân dân cấp xã

+ Bố trí, sắp xếp nhân sự; trang bị máy móc, thiết bị; cấp tài khoản trên các Hệ thống phần mềm chuyên ngành, trang bị chữ ký số cho cán bộ, công chức, viên chức; tổ chức thực hiện tiếp nhận hồ sơ, trả kết quả không phụ thuộc địa giới hành chính đối với các thủ tục đã được phê duyệt tại Quyết định 2449/QĐ-UBND năm 2025 kể từ ngày 10 tháng 11 năm 2025.

+ Các Sở, ban, ngành tham mưu Chủ tịch Ủy ban nhân dân Thành phố phê duyệt quy trình nội bộ giải quyết TTHC không phụ thuộc địa giới hành chính đối với các TTHC tại Quyết định 2449/QĐ-UBND năm 2025 trước ngày 15 tháng 11 năm 2025.

Kịp thời tham mưu công bố bổ sung các TTHC phát sinh để đảm bảo 100% TTHC được thực hiện tiếp nhận, trả kết quả không phụ thuộc địa giới hành chính.

+ Chủ trì, phối hợp các đơn vị có liên quan rà soát, triển khai tái cấu trúc quy trình TTHC trong tiếp nhận, giải quyết TTHC không phụ thuộc vào địa giới hành chính. Trong đó, việc xử lý hồ sơ được thực hiện trên hồ sơ điện tử (đã số hóa) do công chức, viên chức một cửa tiếp nhận và chuyển đến; không yêu cầu hồ sơ giấy (trừ trường hợp quy định pháp luật bắt buộc phải có hồ sơ giấy mới xử lý); thời gian giải quyết được thực hiện kể từ khi nhận hồ sơ điện tử.

+ Chủ trì, phối hợp các cơ quan liên quan rà soát, tham mưu Ủy ban nhân dân Thành phố phương án về việc cắt giảm, đơn giản hóa TTHC thuộc thẩm quyền giải quyết của sở, ban, ngành, Ủy ban nhân dân cấp xã phục vụ tiện ích, tạo thuận lợi người dân, doanh nghiệp trên địa bàn Thành phố Hồ Chí Minh.

[2] Giao Trung tâm Chuyển đổi số Thành phố chủ trì, phối hợp với các Sở, ban, ngành, địa phương cấu hình danh mục, quy trình nội bộ tiếp nhận hồ sơ, trả kết quả không phụ thuộc địa giới hành chính; cấp tài khoản, hướng dẫn việc số hóa hồ sơ, kết quả giải quyết trên Hệ thống thông tin giải quyết TTHC trước ngày 15 tháng 11 năm 2025.

[3] Sở Khoa học và Công nghệ chủ trì, phối hợp các cơ quan liên quan triển khai Đề án hoàn thiện hạ tầng, trang thiết bị công nghệ thông tin cho Trung tâm Phục vụ hành chính công thành phố, Ủy ban nhân dân cấp xã và Trung tâm Phục vụ hành chính công cấp xã, phục vụ hoạt động của chính quyền địa phương hai cấp trên địa bàn Thành phố Hồ Chí Minh.

[4] Sở Nội vụ chủ trì, phối hợp với Văn phòng Ủy ban nhân dân Thành phố, Trung tâm Chuyển đổi số Thành phố tổ chức tập huấn, hướng dẫn cho công chức, viên chức Trung tâm Phục vụ hành chính công các cấp trong việc tiếp nhận, giải quyết hồ sơ, trả kết quả không phụ thuộc địa giới hành chính trước ngày 15 tháng 11 năm 2025.

[5] Giao Sở Tài chính chủ trì, phối hợp với Văn phòng Ủy ban nhân dân Thành phố, Bưu điện Thành phố, các cơ quan liên quan tham mưu Ủy ban nhân dân Thành phố phương án kinh phí thực hiện chuyển hồ sơ, kết quả giải quyết TTHC giữa Trung tâm Phục vụ hành chính công các cấp và cơ quan chuyên môn giải quyết hồ sơ trước ngày 20 tháng 11 năm 2025.

[6] Giao Văn phòng Ủy ban nhân dân Thành phố (Trung tâm Phục vụ hành chính công Thành phố) tổ chức tiếp nhận hồ sơ, trả kết quả không phụ thuộc địa giới hành chính tại Trung tâm Phục vụ hành chính công Thành phố; hướng dẫn, đôn đốc, kiểm tra việc thực hiện tại Trung tâm Phục vụ hành chính công cấp xã. Kịp thời tổng hợp khó khăn, vướng mắc phát sinh, đề xuất tham mưu Chủ tịch Ủy ban nhân dân Thành phố.