# Nguyễn Đình Hương (sinh 1930)

Nguyễn Đình Hương | |
|---|---|
Chức vụ | |
| Nhiệm kỳ | 1956 – 2007 |
| Trưởng ban |
|
| Nhiệm kỳ | 1991 – 1996 |
| Nhiệm kỳ | 1986 – 1991 |
Thông tin cá nhân | |
| Sinh | 7 tháng 1 năm 1930 |
| Mất | 3 tháng 5, 2020[1] | (90 tuổi)
| Nơi ở | phố Đội Cấn, quận Ba Đình, thành phố Hà Nội |
| Vợ | Trương Thị Xin |
| Con cái | bốn con gái |
| Quê quán | xã Hưng Long, huyện Hưng Nguyên, tỉnh Nghệ An |

**Nguyễn Đình Hương** (1930-2020) là chính trị gia người Việt Nam. Ông làm phó trưởng Ban Tổ chức Trung ương Đảng Cộng sản Việt Nam nhiều năm liền, qua 9 đời trưởng ban từ năm 1956 đến năm 2007. Ông là Ủy viên Ban Chấp hành Trung ương Đảng Cộng sản Việt Nam khóa 6 (1986-1991) và khóa 7 (1991-1996), Trưởng Ban bảo về chính trị nội bộ, Thường trực A47. Ông có ảnh hưởng đến vụ Ủy viên Bộ Chính trị Nguyễn Hà Phan bị khai trừ khỏi Đảng Cộng sản Việt Nam vào tháng 4 năm 1996.

## Tiểu sử

[sửa | sửa mã nguồn]Nguyễn Đình Hương sinh ngày 7 tháng 1 năm 1930, quê quán tại xã Hưng Long, huyện Hưng Nguyên, tỉnh Nghệ An.[2][3][4]

Ông tham gia cách mạng, làm trong ngành quân giới thuộc quân khu Bình Trị Thiên.[3]

Ngày 10 tháng 11 năm 1948, Nguyễn Đình Hương gia nhập Đảng Cộng sản Đông Dương, trở thành đảng viên chính thức vào ngày 4 tháng 3 năm 1949.[2][3]

Năm 1952, ông công tác ở Bến Bình Ca, tỉnh Tuyên Quang.[3]

Năm 1956, ông được điều động về công tác ở Ban Tổ chức Trung ương Đảng Cộng sản Việt Nam và làm việc tại ban này cho đến khi nghỉ hưu vào năm 2007.[3]

Nguyễn Đình Hương là Ủy viên Ban Chấp hành Trung ương Đảng Cộng sản Việt Nam khóa 6 và 7, Trưởng Ban bảo về chính trị nội bộ, Thường trực A47.[3]

Chiều ngày 11 tháng 5 năm 2018, Nguyễn Đình Hương cùng vợ là bà Trương Thị Xin, cũng sinh năm 1930, nguyên Giám đốc Xí nghiệp May Chiến Thắng, được Bí thư Thành ủy Hà Nội Hoàng Trung Hải trao huy hiệu 70 năm tuổi Đảng Cộng sản Việt Nam.[2][5]

Ông qua đời ngày 3 tháng 5 năm 2020.

## Khen thưởng

[sửa | sửa mã nguồn]- Huân chương Độc lập hạng Nhất
- Huân chương Lao động hạng Nhất
- Huân chương Kháng chiến chống Mỹ hạng Nhất
- Huy hiệu 70 năm tuổi Đảng Cộng sản Việt Nam

## Tham khảo

[sửa | sửa mã nguồn]**^**"Ông Nguyễn Đình Hương qua đời ở tuổi 90".*Thanh niên*. ngày 3 tháng 5 năm 2020. Truy cập ngày 3 tháng 5 năm 2020.- ^
**a****b**Xuân Thắng. "Trao huy hiệu 70 năm tuổi Đảng cho vợ chồng Đảng viên Nguyễn Đình Hương".**c***VietTimes*. ngày 11 tháng 5 năm 2018. Truy cập ngày 31 tháng 7 năm 2019. - ^
**a****b****c****d****e**Lê Thọ Bình. "Nguyễn Đình Hương: Tấm gương về lòng kiên trung".**f***VietTimes*. ngày 11 tháng 5 năm 2018. Truy cập ngày 31 tháng 7 năm 2019. **^**"Đồng chí Nguyễn Đình Hương".*Đảng Cộng sản Việt Nam*. Truy cập ngày 31 tháng 7 năm 2019.[*liên kết hỏng*]**^**Duy Tiến. "Trao Huy hiệu 70 năm tuổi Đảng cho hai vợ chồng đồng chí Nguyễn Đình Hương".*An ninh thủ đô*. ngày 11 tháng 5 năm 2018. Truy cập ngày 31 tháng 7 năm 2019.

- Sinh năm 1930
- Mất năm 2020
- Người họ Nguyễn tại Việt Nam
- Người Nghệ An
- Ủy viên Ban Chấp hành Trung ương Đảng Cộng sản Việt Nam khóa VI
- Ủy viên Ban Chấp hành Trung ương Đảng Cộng sản Việt Nam khóa VII
- Huân chương Độc lập hạng Nhất
- Huân chương Lao động hạng Nhất
- Huân chương Kháng chiến chống Mỹ hạng Nhất
- Huy hiệu 70 năm tuổi Đảng Cộng sản Việt Nam