# Giảng viên đại học có được hỗ trợ vay vốn ưu đãi của Nhà nước để mua nhà ở xã hội không?

**Chuyên viên pháp lý:**Nguyễn Xuân An Giang

**Tham vấn bởi Luật sư:**Nguyễn Thụy Hân

### Nội dung chính

**Giảng viên đại học có được hỗ trợ vay vốn ưu đãi của Nhà nước để mua nhà ở xã hội không?**

Căn cứ Điều 2 Luật Viên chức 2010 thì giảng viên đại học quy định tại khoản 1 Điều 66 Luật Giáo dục 2019 là công dân Việt Nam được tuyển dụng theo vị trí việc làm, làm việc tại đơn vị sự nghiệp công lập (trường đại học công lập) theo chế độ hợp đồng làm việc, hưởng lương từ quỹ lương của đơn vị sự nghiệp công lập theo quy định của pháp luật được xem là viên chức.

Tuy nhiên, nếu giảng viên thực hiện hợp đồng lao động với đơn vị sự nghiệp công lập (giảng viên hợp đồng) thì lúc này mối quan hệ giữa hai bên chịu sự điều chỉnh của Bộ luật Lao động 2019 và giảng viên đại học làm việc tại đơn vị sự nghiệp công lập không được xem là viên chức mà là người lao động.

Căn cứ theo khoản 5 Điều 77 Luật nhà 2023 có quy định về các hình thức thực hiện chính sách hỗ trợ về nhà ở xã hội, theo đó hỗ trợ cho vay vốn ưu đãi của Nhà nước thông qua Ngân hàng chính sách xã hội, tổ chức tín dụng do Nhà nước chỉ định để đối tượng quy định tại các khoản 1, 2, 3, 4, 5, 6, 7 và 8 Điều 76 Luật Nhà ở 2023 mua, thuê mua nhà ở xã hội hoặc tự xây dựng hoặc cải tạo, sửa chữa nhà ở; đối với đối tượng quy định tại khoản 7 Điều 76 Luật Nhà ở 2023 thì được vay vốn ưu đãi để mua, thuê mua nhà ở cho lực lượng vũ trang nhân dân.

Theo đó, giảng viên đại học xét trong trường hợp là viên chức thì thuộc đối tượng quy định tại khoản 8 Điều 76 Luật Nhà ở 2023.

**Như vậy, các đối tượng được hỗ trợ cho vay vốn ưu đãi của Nhà nước thông qua Ngân hàng chính sách xã hội, tổ chức tín dụng do Nhà nước chỉ định để mua nhà ở xã hội bao gồm giảng viên đại học là viên chức nhà nước. **

**Tuy nhiên, nếu giảng viên đại học không là viên chức thì vẫn có thể được hỗ trợ cho vay vốn ưu đãi của Nhà nước theo khoản 5 Điều 77 Luật nhà 2023 nếu thuộc một trong các đối tượng còn lại tại khoản 1, 2, 3, 4, 5, 6 Điều 76 Luật Nhà ở 2023 như sau:**

Điều 76. Đối tượng được hưởng chính sách hỗ trợ về nhà ở xã hội

1. Người có công với cách mạng, thân nhân liệt sĩ thuộc trường hợp được hỗ trợ cải thiện nhà ở theo quy định của Pháp lệnh Ưu đãi người có công với cách mạng.

2. Hộ gia đình nghèo, cận nghèo tại khu vực nông thôn.

3. Hộ gia đình nghèo, cận nghèo tại khu vực nông thôn thuộc vùng thường xuyên bị ảnh hưởng bởi thiên tai, biến đổi khí hậu.

4. Hộ gia đình nghèo, cận nghèo tại khu vực đô thị.

5. Người thu nhập thấp tại khu vực đô thị.

6. Công nhân, người lao động đang làm việc tại doanh nghiệp, hợp tác xã, liên hiệp hợp tác xã trong và ngoài khu công nghiệp.

[...]

*Giảng viên đại học có được hỗ trợ vay vốn ưu đãi của Nhà nước để mua nhà ở xã hội không? (Hình từ Internet)*

**Giảng viên đại học được hỗ trợ cho vay vốn ưu đãi của Nhà nước để mua nhà ở xã hội thì chỉ được mua một căn nhà ở xã hội đúng không?**

Căn cứ khoản 6 Điều 88 Luật Nhà ở 2023 quy định mỗi đối tượng quy định tại các khoản 1, 2, 3, 4, 5, 6, 8, 9 và 10 Điều 76 Luật Nhà ở 2023 chỉ được mua hoặc thuê mua 01 căn nhà ở xã hội, bao gồm:

Điều 76. Đối tượng được hưởng chính sách hỗ trợ về nhà ở xã hội

1. Người có công với cách mạng, thân nhân liệt sĩ thuộc trường hợp được hỗ trợ cải thiện nhà ở theo quy định của Pháp lệnh Ưu đãi người có công với cách mạng.

2. Hộ gia đình nghèo, cận nghèo tại khu vực nông thôn.

3. Hộ gia đình nghèo, cận nghèo tại khu vực nông thôn thuộc vùng thường xuyên bị ảnh hưởng bởi thiên tai, biến đổi khí hậu.

4. Hộ gia đình nghèo, cận nghèo tại khu vực đô thị.

5. Người thu nhập thấp tại khu vực đô thị.

6. Công nhân, người lao động đang làm việc tại doanh nghiệp, hợp tác xã, liên hiệp hợp tác xã trong và ngoài khu công nghiệp.

[...]

8. Cán bộ, công chức, viên chức theo quy định của pháp luật về cán bộ, công chức, viên chức.

9. Đối tượng đã trả lại nhà ở công vụ theo quy định tại khoản 4 Điều 125 của Luật này, trừ trường hợp bị thu hồi nhà ở công vụ do vi phạm quy định của Luật này.

10. Hộ gia đình, cá nhân thuộc trường hợp bị thu hồi đất và phải giải tỏa, phá dỡ nhà ở theo quy định của pháp luật mà chưa được Nhà nước bồi thường bằng nhà ở, đất ở.

[...]

Đối tượng quy định tại khoản 7 Điều 76 Luật Nhà ở 2023 chỉ được mua hoặc thuê mua 01 căn nhà ở xã hội hoặc 01 căn nhà ở cho lực lượng vũ trang nhân dân.

Như vậy, giảng viên đại học là viên chức nhà nước được hỗ trợ cho vay vốn ưu đãi của Nhà nước để mua nhà ở xã hội thì chỉ được mua một căn nhà ở xã hội.

**Nguyên tắc thực hiện chính sách vay vốn ưu đãi mua nhà ở xã hội?**

Căn cứ Điều 46 Nghị định 100/2024/NĐ-CP quy định về nguyên tắc thực hiện chính sách vay vốn ưu đãi như sau:

- Trường hợp một đối tượng được hưởng nhiều chính sách vay vốn ưu đãi hỗ trợ nhà ở thì chỉ được áp dụng một chính sách hỗ trợ mức cao nhất.

- Trường hợp hộ gia đình có nhiều đối tượng được hưởng nhiều chính sách vay vốn ưu đãi thì chỉ áp dụng một chính sách vay vốn cho cả hộ gia đình.

- Ngân hàng Chính sách xã hội hoặc các tổ chức tín dụng do Nhà nước chỉ định thực hiện việc cho vay ưu đãi hỗ trợ nhà ở xã hội, nhà ở cho lực lượng vũ trang nhân dân bảo đảm phù hợp với quy định của pháp luật về nhà ở, pháp luật về tín dụng và pháp luật có liên quan.

- Ngân hàng Chính sách xã hội được huy động tiền gửi tiết kiệm của hộ gia đình, cá nhân trong nước có nhu cầu mua, thuê mua nhà ở xã hội, nhà ở cho lực lượng vũ trang nhân dân để cho các đối tượng này vay theo quy định tại khoản 1 Điều 48 và khoản 1 Điều 71 Nghị định 100/2024/NĐ-CP sau một thời gian gửi tiết kiệm nhất định theo thỏa thuận với Ngân hàng Chính sách xã hội.