# Đối tượng nào được cộng điểm ưu tiên trong kỳ thi tuyển sinh lớp 10 năm 2025 của tỉnh Nam Định?

**Đối tượng nào được cộng điểm ưu tiên trong kỳ thi tuyển sinh lớp 10 năm 2025 của tỉnh Nam Định?**

**Đối tượng nào được cộng điểm ưu tiên trong kỳ thi tuyển sinh lớp 10 năm 2025 của tỉnh Nam Định?**

Căn cứ tiết b tiểu mục 7 Mục B Kế hoạch tuyển sinh vào lớp 10 trung học phổ thông năm học 2025-2026 ban hành kèm Quyết định 522/QĐ-UBND năm 2025 của tỉnh Nam Định quy định về đối tượng nào được cộng điểm ưu tiên trong kỳ thi tuyển sinh lớp 10 năm 2025 của tỉnh Nam Định như sau:

**Đối tượng được cộng điểm ưu tiên**

Cộng điểm ưu tiên cho những học sinh tốt nghiệp THCS ĐKDT vào các trường THPT trong tỉnh (không áp dụng đối với trường THPT chuyên Lê Hồng Phong), cụ thể:

- Cộng 2,00 điểm cho một trong các đối tượng:

+ Con liệt sĩ;

+ Con thương binh mất sức lao động 81% trở lên;

+ Con bệnh binh mất sức lao động 81% trở lên;

+ Con của người được cấp “Giấy chứng nhận người hưởng chính sách như thương binh mà người được cấp Giấy chứng nhận người hưởng chính sách như thương binh bị suy giảm khả năng lao động 81% trở lên”;

+ Con của người hoạt động kháng chiến bị nhiễm chất độc hóa học;

+ Con của người hoạt động cách mạng trước ngày 01 tháng 01 năm 1945;

+ Con của người hoạt động cách mạng từ ngày 01 tháng 01 năm 1945 đến ngày khởi nghĩa tháng Tám năm 1945.

- Cộng 1,50 điểm cho một trong các đối tượng:

+ Con của Anh hùng lực lượng vũ trang, con của Anh hùng lao động, con của Bà mẹ Việt Nam anh hùng;

+ Con thương binh mất sức lao động dưới 81%;

+ Con bệnh binh mất sức lao động dưới 81%;

+ Con của người được cấp “Giấy chứng nhận người hưởng chính sách như thương binh mà người được cấp Giấy chứng nhận người hưởng chính sách như thương binh bị suy giảm khả năng lao động dưới 81%”.

- Cộng 1,00 điểm cho đối tượng:

+ Người có cha hoặc mẹ là người dân tộc thiểu số;

+ Người dân tộc thiểu số;

+ Học sinh ở vùng có điều kiện kinh tế - xã hội đặc biệt khó khăn.

Đối với học sinh thuộc nhiều đối tượng ưu tiên thì được hưởng chế độ ưu tiên ở mức cao nhất.

*Thông tin về đáp án đề thi tuyển sinh lớp 10 môn Văn tỉnh Nam Định 2025 2026, chi tiết đáp án đề thi vào 10 môn Văn Nam Định 2025 ra sao dưới đây:*

*Đáp án đề thi tuyển sinh lớp 10 môn Văn tỉnh Nam Định năm 2025 2026, chi tiết đáp án đề thi vào 10 môn Văn Nam Định 2025 2026 dưới đây:*

**Trên đây là chi tiết đáp án môn Văn Nam Định 2025 2026!*

Đề thi môn Văn tỉnh Nam Định 2025 2026:

**Trên đây là thông tin tham khảo về đáp án đề thi tuyển sinh lớp 10 môn Văn tỉnh Nam Định 2025 2026, chi tiết đáp án đề thi vào 10 môn Văn Nam Định 2025 ra sao!*

*Đáp án đề thi tuyển sinh lớp 10 môn Văn tỉnh Nam Định 2025 2026? Chi tiết đáp án đề thi vào 10 môn Văn Nam Định 2025 ra sao? (Hình từ Internet)*

**Quy trình tuyển sinh trung học phổ thông ra sao?**

Căn cứ tại Điều 12 Quy chế ban hành kèm theo Thông tư 30/2024/TT-BGDĐT quy định về quy trình tuyển sinh trung học phổ thông, cụ thể như sau:

- Chủ tịch Ủy ban nhân dân tỉnh, thành phố trực thuộc trung ương (sau đây gọi chung là Ủy ban nhân dân cấp tỉnh) phê duyệt kế hoạch tuyển sinh trung học phổ thông.

+ Kế hoạch tuyển sinh trung học phổ thông bao gồm các nội dung cơ bản sau: đối tượng tuyển sinh; chỉ tiêu và địa bàn tuyển sinh; phương thức tuyển sinh; chế độ tuyển thẳng, ưu tiên, khuyến khích; thời gian xét tuyển và công bố kết quả tuyển sinh. Kế hoạch tuyển sinh trung học phổ thông được công bố trước ngày 31 tháng 3 hằng năm.

+ Đối với các trường trung học phổ thông thuộc Bộ Giáo dục và Đào tạo, đại học, trường đại học, viện nghiên cứu, kế hoạch tuyển sinh trung học phổ thông do Bộ trưởng Bộ Giáo dục và Đào tạo, Giám đốc đại học, Hiệu trưởng trường đại học, Viện trưởng viện nghiên cứu trực tiếp quản lí quyết định sau khi thống nhất với Sở Giáo dục và Đào tạo nơi trường đặt trụ sở.

- Căn cứ kế hoạch tuyển sinh trung học phổ thông đã được phê duyệt, Hội đồng tuyển sinh trung học phổ thông xây dựng và thông báo công khai kế hoạch tuyển sinh của nhà trường; tổ chức việc đăng kí tuyển sinh, tiếp nhận và chuẩn bị nội dung đăng kí tuyển sinh.

- Hội đồng tuyển sinh trung học phổ thông tổ chức việc tuyển sinh theo kế hoạch tuyển sinh đã được phê duyệt; đề xuất danh sách học sinh trúng tuyển với Hiệu trưởng nhà trường để trình Giám đốc Sở Giáo dục và Đào tạo phê duyệt.

+ Đối với các trường trung học phổ thông thuộc Bộ Giáo dục và Đào tạo, đại học, trường đại học, viện nghiên cứu, danh sách học sinh trúng tuyển do Bộ trưởng Bộ Giáo dục và Đào tạo, Giám đốc đại học, Hiệu trưởng trường đại học, Viện trưởng viện nghiên cứu trực tiếp quản lí phê duyệt.

**Thời gian thi tuyển sinh lớp 10 quy định bao nhiêu phút?**

Căn cứ theo Điều 13 Quy chế ban hành kèm theo Thông tư 30/2024/TT-BGDĐT quy định:

Tổ chức thi tuyển

1. Môn thi, bài thi

a) Số môn thi, bài thi gồm: Toán, Ngữ văn và 01 (một) môn thi hoặc bài thi thứ ba do Sở Giáo dục và Đào tạo lựa chọn 01 (một) trong 02 (hai) phương án sau:

- Môn thi thứ ba được lựa chọn trong số các môn học có đánh giá bằng điểm số trong chương trình giáo dục phổ thông cấp trung học cơ sở, bảo đảm không chọn cùng một môn thi thứ ba quá 03 (ba) năm liên tiếp;

- Bài thi thứ ba là bài thi tổ hợp của một số môn học được lựa chọn trong số các môn học có đánh giá bằng điểm số trong chương trình giáo dục phổ thông cấp trung học cơ sở.

Đối với các trường trung học phổ thông thuộc Bộ Giáo dục và Đào tạo, đại học, trường đại học, viện nghiên cứu có tổ chức thi tuyển riêng thì môn thi hoặc bài thi thứ ba do Bộ Giáo dục và Đào tạo, đại học, trường đại học, viện nghiên cứu trực tiếp quản lí lựa chọn.

b) Môn thi hoặc bài thi thứ ba được công bố sau khi kết thúc học kì I nhưng không muộn hơn ngày 31 tháng 3 hằng năm.

c)Thời gian làm bài thi: môn Ngữ văn: 120 phút; môn Toán: 90 phút hoặc 120 phút; môn thi thứ ba: 60 phút hoặc 90 phút; bài thi thứ ba: 90 phút hoặc 120 phút.

d) Nội dung thi nằm trong chương trình giáo dục phổ thông cấp trung học cơ sở, chủ yếu là lớp 9.

đ) Đối với việc tuyển sinh vào trường trung học phổ thông chuyên, học sinh phải thi các môn thi, bài thi quy định tại khoản này và 01 (một) môn thi chuyên. Mỗi môn chuyên có 01 (một) đề thi riêng theo chương trình môn học cấp trung học cơ sở, nội dung thi bảo đảm tuyển chọn được học sinh có năng khiếu về môn chuyên đó.

...

Như vậy, Bộ GD&ĐT quy định thí sinh làm bài thi tuyển sinh lớp 10 với thời gian cụ thể của từng môn thi như sau:

- Môn Ngữ văn: 120 phút

- Môn Toán: 90 phút hoặc 120 phút

- Môn thi thứ ba: 60 phút hoặc 90 phút

- Bài thi thứ ba: 90 phút hoặc 120 phút

Quý khách cần hỏi thêm thông tin về có thể đặt câu hỏi tại đây.