# Ngọc Trinh (diễn viên)

Ngọc Trinh | |
|---|---|
| Sinh | Phạm Thị Ngọc Trinh 25 tháng 5, 1974 Sài Gòn, Việt Nam Cộng hòa |
| Mất | 1 tháng 9, 2025 Thành phố Hồ Chí Minh, Việt Nam | (51 tuổi)
| Quốc tịch | Việt Nam |
| Trường lớp | Nghệ thuật Sân khấu 2 |
| Nghề nghiệp |
|
| Năm hoạt động | 1990–2025 |
| Phối ngẫu | Kim Se-hyuk (cưới 2009–ld.2017) |
| Giải thưởng | Danh sách |

**Phạm Thị Ngọc Trinh** (25 tháng 5 năm 1974 – 1 tháng 9 năm 2025), thường được biết đến với nghệ danh **Ngọc Trinh**, là một nữ diễn viên kiêm đạo diễn sân khấu người Việt Nam. Xuyên suốt sự nghiệp của mình, bà nổi tiếng với vai diễn Vy trong bộ phim truyền hình *Mùi ngò gai* và vai diễn Xàng trong vở kịch *Trái tim nhảy múa*.

## Tiểu sử

[sửa | sửa mã nguồn]Ngọc Trinh sinh ngày 25 tháng 5 năm 1974 tại Sài Gòn với tên đầy đủ là Phạm Thị Ngọc Trinh, trong một gia đình bình dân không có truyền thống nghệ thuật, cha của bà là người Campuchia,[1][2] bà còn có một em gái. Yêu thích cải lương từ nhỏ và thần tượng Tài Linh, Ngọc Huyền, khi đang học lớp 11 và biết trường Nghệ Thuật Sân Khấu II tuyển sinh, Ngọc Trinh lén gia đình đi đăng ký với mong ước sau này sẽ được hóa thanh thành tiểu thư hay công chúa trên sân khấu cải lương. Nhưng vì lịch học cải lương trùng lặp với lịch học văn hóa nên bà chuyển sang học kịch nói.[2][3]

## Sự nghiệp

[sửa | sửa mã nguồn]Năm 1994, khi nhận được kết quả trúng tuyển diễn viên kịch nói khóa 15, Ngọc Trinh mới báo với gia đình, bà vừa theo học văn hóa vừa học kich tại trường Nghệ Thuật Sân Khấu II.[4] Năm học thứ hai, bà được NSƯT Bạch Lan - bấy giờ là giám đốc Đoàn kịch trẻ Thành phố - mời về đoàn đóng một số vai chính trong các vở *Hoài Thu của tôi*, *Nữ Sinh*, *Hoa Thiên Lý trên cao.*[2][3] Những tưởng đã có được nơi làm việc ổn định, nhưng năm 1997, Ngọc Trinh tốt nghiệp ra trường cũng là lúc Đoàn kịch bị giải thể. Dù có chút kinh nghiệm biểu diễn nhưng bà lúc này vẫn là một diễn viên mới ra trường nên không có nhiều cơ hội. Khi có ý định từ bỏ nghệ thuật để làm công việc khác thì cũng là thời điểm Sân khấu 135 Hai Bà Trưng của Phước Sang phát triển mạnh, đang chiêu mộ nhiều sinh viên và diễn viên trẻ. Ngọc Trinh xin vào đây và bắt đầu sự nghiệp từ những vai quần chúng. Sân khấu 5B khi dựng vở *Ngôi nhà của chúng ta*, đạo diễn của vở kịch là nghệ sĩ Hồng Vân đã chọn Ngọc Trinh đóng vai Bích Hồng thay cho diễn viên Hồng Đào - mới sang Mỹ định cư. Thời gian này, Ngọc Trinh vừa diễn chính kịch tại sân khấu 5B, vừa diễn hài ở sân khấu 135 Hai Bà Trưng.[2][3] Ngọc Trinh liên tiếp đạt được các giải thưởng cá nhân trong các năm 1998-1999.

Từ năm 2000 đến 2004, bà là diễn viên của Sân khấu kịch Idecaf.[5] Năm 2004, Ngọc Trinh chuyển về sân khấu Trần Cao Vân do các thầy Minh Nhí và Quốc Thảo sáng lập. Trong năm này Ngọc Trinh tham gia bộ phim truyền hình *Lẵng hoa tình yêu* và bắt đầu bén duyên với nhà sản xuất Kim Se Hyuk, người sau này là chồng của bà.[5] Gần trọn năm 2005, cùng các thành viên của sân khấu Trần Cao Vân nghỉ diễn và tập trung hết cho việc ra mắt sân khấu mới, nhưng vì gặp nhiều trục trặc về thủ tục hành chính nên khi vừa ra mắt chừng ba tháng thì sân khấu bị đóng cửa.[3][6] Ngọc Trinh cùng Lê Giang, Huy Cường, Thái Minh Nhiên lập Nhóm hài Lê Giang - Ngọc Trinh và được nhiều nơi mời biểu diễn.[2][3] Ngoài diễn kịch sân khấu, Ngọc Trinh còn tham gia các vở kịch trên truyền hình, đóng phim dài tập và làm người dãn chương trình của Đài Truyền hình Thành phố Hồ Chí Minh.[7] Năm 2006, bà được nhận vai chính trong phim truyền dài tập *Mùi ngò gai*, bộ phim là bước ngoạt thành công trong sự nghiệp của bà, vì sức khỏe không cho phép nên Ngọc Trinh chỉ tham gia được hai phần đầu của bộ phim.[8][9] Trong thời gian điều trị bệnh, mọi vai diễn trên phim và sân khấu của Ngọc Trinh được giao cho Hồng Ánh.[10] Khi sức khỏe bình phục, bà nhận được lời mời tham gia bộ phim dài tập *Hoa cỏ dại* của hãng phim Minh Phương.[11] Năm 2007, Ngọc Trinh giành giải Mai Vàng hạng mục Diễn viên hài cho vai Xàng trong vở kịch *Trái tim nhảy múa.*[3]

Từ năm 2009, Ngọc Trinh về làm diễn viên tại Sân khấu Thế Giới Trẻ, bà bắt đầu nhiều dạng vai hơn, trong đó phải kể đến vai Bé Ba trong vở *Đời Như Ý*, một nhân vật có hai tính cách cả bi và hài.[3] Trong năm này, Ngọc Trinh lần đầu đóng vai trò "bầu sô" khi biên dịch và dàn dựng vở *Kẻ nói dối đa tình* dựa theo kịch bản của Hàn Quốc.[12] Năm 2011 và 2012, Ngọc Trinh cùng chồng là đạo diễn Kim Sea Hyuk mở các buổi triển lãm những bức tranh 3D được họ đưa về từ Hàn Quốc.[13][14] Năm 2011, Ngọc Trinh học thêm chuyên ngành Đạo diễn tại Trường Đại học Sân khấu – Điện ảnh Thành phố Hồ Chí Minh. Năm 2012, Ngọc Trinh đạt Huy chương vàng Liên hoan sân khấu chuyên nghiệp toàn quốc với vai bé Ba trong vở *Đời Như Ý* của đạo diễn Bùi Quốc Bảo.[15] Năm 2013, Bà được kết nạp thành hội viên Hội Sân khấu Thành phố Hồ Chí Minh.[16] Năm 2014, Ngọc Trinh nhận thấy Nhà hát Kịch Thành phố Hồ Chí Minh thưa thớt xuất diễn trong khi mình đang cần điểm diễn, bà đàm phán Giám đốc Nhà hát lúc bấy giờ là nghệ sĩ Trần Khánh Hoàng để được thuê sân khấu để diễn mỗi ba ngày hằng tuần.[15] Bà lập ra mắt nhóm kịch xã hội với những gương mặt trẻ biểu diễn các vở *Chỉ có thể là yêu, Kẻ nói dối đa tình, 49 ngày yêu* tại Nhà hát kịch Thành phố, khi Khánh Hoàng nghỉ việc vì lý do bệnh tật, ông Trần Quý Bình tạm thời thay thế điều hành Nhà hát và hủy bỏ hợp đồng với nhóm của Ngọc Trinh.[17][18] Nghệ sĩ Khánh Hoàng và Ngọc Trinh thỏa thuận miệng nhau về việc dàn dựng và biểu diễn các vở kịch theo phương thức xã hội hóa. Kinh phí 100% do Ngọc Trinh bỏ ra, lợi nhuận sẽ được chia cho hai bên. Những rắc rối này dẫn đến vụ kiện kéo dài 4 năm, Ngọc Trinh khởi kiện đòi bồi thường hơn 546 triệu đồng.[19] Tòa án sơ thẩm ra phán quyết Nhà hát kịch Thành phố phải bồi thường 233 triệu đồng, nhưng cả bên nguyên đơn lẫn bị đơn đều kháng cáo. Ngọc Trinh chấp nhận khoản bồi thường mà tòa sơ thẩm tuyên, nhưng đại diện Nhà hát kịch không chấp nhận với lý do họ không có kinh phí và muốn bồi thường bằng cách hỗ trợ 52 suất diễn cho nhóm kịch của Ngọc Trinh. Phán quyết cuối cùng vào năm 2018 do Tòa án phúc thầm đưa ra buộc Nhà hát Kịch thành phố phải thanh toán cho 233 triệu đồng chi phí đầu tư có hóa đơn của Ngọc Trinh.[20]

Năm 2019, Ngọc Trinh được phong tặng danh hiệu Nghệ sĩ ưu tú.[17] Bà là giảng viên nghệ thuật trường Đại học Văn Lang, vừa đứng lớp Diễn viên kịch điện ảnh truyền hình và thỉnh giảng tại Trường Đại học Sân khấu – Điện ảnh Thành phố Hồ Chí Minh và các trung tâm đào tạo diễn viên khác.[21][22]

## Đời tư

[sửa | sửa mã nguồn]Trong thời gian học tại trường Nghệ Thuật Sân Khấu II, lớp của Ngọc Trinh do diễn viên Công Ninh làm chủ nhiệm, sau khi vở *Nữ Sinh* được công diễn, hai người cũng chính thức công khai tình cảm,[23] được sự đồng ý của hai gia đình, họ đã có dự định kết hôn nhưng không thực hiện được, mối tình của họ kéo dài 10 năm, tới năm 2005 họ chia tay.[24][25]

Tháng 12 năm 2009, Ngọc Trinh kết hôn với đạo diễn, nhà sản xuất truyền hình người Hàn Quốc Kim Se Hyuk.[26] Bà từng qua Hàn sinh sống cùng chồng một thời gian, rồi về ở hẳn Việt Nam, hai người không có con cái và sau đó ly hôn năm 2017.[27][28]

Sau một tuần nhập viện điều trị bệnh xuất huyết bao tử tại Bệnh viện Nhân dân 115 – thành phố Hồ Chí Minh, Ngọc Trinh qua đời vào ngày 1 tháng 9 năm 2025 ở tuổi 51.[29][30] Trước đó, bà có thời gian dài điều trị bệnh về dạ dày, đây cũng là lí do khiến Ngọc Trinh phải bỏ dở vai diễn của phim *Mùi ngò gai*.[8][31]

## Tác phẩm

[sửa | sửa mã nguồn]### Kịch

[sửa | sửa mã nguồn]| Vở diễn | Vai diễn / Vai trò | Sân khấu / Nhà sản xuất | Chú thích |
|---|---|---|---|
Hoài Thu của tôi
|
Hoài Thu | Đoàn kịch Trẻ Thành phố Hồ Chí Minh | [3]
|
Nữ Sinh
|
Thục | ||
Hoa Thiên Lý trên cao
|
Thiên Lý | ||
Tôi là ai?
|
Nhục Thị Thanh Nhã | ||
Ngôi nhà của chúng ta
|
Bích Hồng | Sân khấu kịch 5B | |
| Ngôi nhà của những linh hồn | Hạnh | ||
Bàn tay của trời
|
Hoa | ||
Phương thuốc thần kỳ
|
Công chúa | ||
Tiếng giày đêm
|
Sen | [32]
| |
Kẻ nói dối đa tình
|
Mai Trinh (dàn dựng) | [12]
| |
Chuyện chúng mình
|
Anh Thư | Kịch truyền hình - HTV | [7]
|
Ai mất mất ai
|
Chủ quán | ||
Trái tim nhảy múa
|
Xàng | [3]
| |
Đời như ý
|
Bé Ba | ||
Xóm nhỏ Sài Gòn
|
Bé Hai | Sân khấu IDECAF | |
Bí mật nhà xác
|
Mai | ||
Hãy yêu nhau đi
|
|||
Chuyện ngày xưa 60: Căn nhà bí mật (phần 1)
|
Hồng Hoa | Kịch truyền hình - HTV | |
Chuyện ngày xưa 60: Căn nhà bí mật (phần 2)
|
|||
Ngày xửa ngày xưa 12: Nàng Bạch Tuyết lạc 7 chú lùn
|
Cô bé quàng khăn đỏ | Nhà hát Bến Thành | |
Trạng Quỳnh
|
Tiểu thư | [7]
| |
Tin ở hoa hồng
|
Nhà hát Tuổi trẻ Hà Nội | [33]
| |
Truyền thuyết Sơn Tinh - Thủy Tinh
|
Mỵ Châu | ||
Mua chồng 30 vạn
|
Tuyết Lan | [34]
| |
Ra Giêng anh cưới em
|
Rồi | ||
Trọn đời bên em
|
Lý Hải | [35]
| |
Đi tìm con cá lặn
|
A hoàn | ||
Búp bê không biết khóc
|
Miên | [36]
| |
Am khuya
|
Tiểu Liên | Nhà hát Thế Giới Trẻ | |
Mưa bóng mây
|
Bà Vy | [36]
| |
Hồn Trương Ba, da hàng thịt
|
Bé Lài | ||
Công chúa sao hỏa
|
Hà | Sân khấu kịch Hồng Vân | |
Cũng cần có nhau
|
Người vợ | Sân khấu Trần Cao Vân | |
Bí mật Cẩm tú đài
|
Hoàng hậu Khiết Châu | Sân khấu Quốc Thảo | |
Chuyện của Dung
|
(đạo diễn) | Đoàn Cải lương Long An | |
Bất ngờ chưa bà già?
|
Hằng | Nhà hát Thanh niên | [36]
|
Bến quê
|
Kịch truyền hình-HTV |

### Truyền hình

[sửa | sửa mã nguồn]| Năm | Chương trình | Vai diễn / vai trò | Ghi chú | Chú thích |
|---|---|---|---|---|
| 2004 | Gặp nhau cuối tuần
|
(diễn viên) | [37]
| |
| 2005 | Ai nhanh hơn?
|
(dẫn chương trình) | [7]
| |
Lẵng hoa tình yêu
|
Thảo | Sitcom | [38]
| |
| 2006 | Ai là ai?
|
(dẫn chương trình) | [6]
| |
Mùi ngò gai (phần 1+2)
|
Vy | |||
| 2008 | Khu vườn bí ẩn
|
Dì Tư | [39]
| |
| 2009 | Hoa cỏ dại
|
[11]
| ||
| 2010 | Người đẹp lỡ thì
|
Tam Lang | ||
| 2013 | Bông hồng cho tướng cướp | |||
| Hè không phai | ||||
| 2016 | Giấc mơ phát tài
|
Tươi | ||
Siêu nhí tranh tài
|
(giám khảo khách mời) | Bán kết 1 | ||
| 2017 | Khẩu vị vị ngôi sao
|
(khách mời) | ||
Giấc mơ 30 giây
|
[40]
| |||
Chung cư ảo diệu
|
||||
Tình yêu tên cướp
|
||||
| 2018 | Cuộc chiến mỹ vị
|
Khách mời | Tập 21 | |
| 2018 | Tiệm tóc tình yêu
|
Tuyền | Sitcom | |
Nè biết gì chưa 888
|
Là | |||
Tài tử miệt vườn
|
(đạo diễn) | |||
| 2020 | Xin chào hạnh phúc
|
Tập: Một lần làm thiếu gia
|
[41]
| |
| 2021 | Đứa em thừa kế
|
Lan | ||
Đố ba biết mẹ đang nghĩ gì
|
Bà My | |||
Nữ hoàng Livestream
|
Lucy | |||
| 2023 | Dưới bóng bình yên
|
Bảy Duyên | ||
| 2023 | Khi nào ta yêu nhau
|
Lành | [42]
| |
| 2025 | Trò chuyện với tương lai (mùa 2)
|
(khách mời) |

### Điện ảnh

[sửa | sửa mã nguồn]| Năm | Tựa đề | Vai diễn | Chú thích |
|---|---|---|---|
| 2018 | Thạch Thảo
|
Mẹ Thảo | [43]
|

## Giải thưởng

[sửa | sửa mã nguồn]### Giải thưởng cá nhân

[sửa | sửa mã nguồn]| Năm | Giải thưởng | Hạng mục | Kết quả | Vai diễn | Vở diễn | Chú thích |
|---|---|---|---|---|---|---|
| 1998 | Liên hoan sân khấu hài toàn quốc | Diễn viên | Huy chương bạc | Vợ anh lơ xe | Vụ án con bò
|
[3][44]
|
| Liên hoan sân khấu Mùa Thu | Diễn viên trẻ được yêu thích | Bé Hai | Xóm nhỏ Sài Gòn
| |||
| 1999 | Giải Tài năng trẻ Thành phố Hồ Chí Minh | Diễn viên hài được yêu thích | Đoạt giải | Công chúa | Phương thuốc thần kỳ
| |
| 2007 | Mai Vàng | Diễn viên hài | Đoạt giải | Xàng | Trái tim nhảy múa
| |
| 2012 | Liên hoan sân khấu chuyên nghiệp toàn quốc | Diễn viên | Huy chương vàng | Bé Ba | Đời như ý
| |
| 2015 | Liên hoan sân khấu kịch nói chuyên nghiệp toàn quốc | Huy chương vàng | Sen | Tiếng giày đêm
|
[32]
| |
| 2020 | Liên hoan nghệ thuật sân khấu toàn quốc về hình tượng người chiến sĩ công an nhân dân | Huy chương vàng | Miên | Búp bê không biết khóc
|
[41]
| |
| 2021 | Liên hoan Kịch nói toàn quốc | Huy chương vàng | Bà Vy | Mưa bóng mây
|
[36]
|

### Giải thưởng cho tác phẩm

[sửa | sửa mã nguồn]| Năm | Giải thưởng | Hạng mục | Kết quả | Vai trò | Vở diễn | Chú thích |
|---|---|---|---|---|---|---|
| 2015 | Mai Vàng | Vở diễn sân khấu | Đoạt giải | Đạo diễn | 49 ngày yêu
|
[17]
|
| 2015 | Liên hoan sân khấu kịch nói chuyên nghiệp toàn quốc | Huy chương vàng | Dàn dựng | Tiếng giày đêm
|
[32]
| |
| 2024 | Giải thưởng Đào Tấn | Đoạt giải | Diễn viên | Mưa bóng mây | [45][46]
|

## Tham khảo

[sửa | sửa mã nguồn]**^**Phương Trang (ngày 24 tháng 9 năm 2005). "Ngọc Trinh - "cô gái Miên"".*Báo Người Lao Động Online*. Lưu trữ bản gốc ngày 19 tháng 6 năm 2024. Truy cập ngày 19 tháng 6 năm 2024.- ^
**a****b****c****d**Kim Khánh (ngày 31 tháng 5 năm 2014). "Diễn viên Ngọc Trinh: Cảm ơn những ngày khốn khó".**e***báo Người Lao Động*. Lưu trữ bản gốc ngày 19 tháng 6 năm 2024. Truy cập ngày 17 tháng 6 năm 2024. - ^
**a****b****c****d****e****f****g****h****i**Bà Tám (ngày 28 tháng 8 năm 2012). "Ngọc Trinh: Sở trường vừa bi vừa hài".**j***Tuổi Trẻ Online*. Lưu trữ bản gốc ngày 19 tháng 6 năm 2024. Truy cập ngày 17 tháng 6 năm 2024. **^**Thanh An (ngày 16 tháng 8 năm 2020). "Ngọc Trinh: "Chỉ cần làm nghệ thuật là tôi hạnh phúc"".*Đài Truyền hình TP.HCM*. Lưu trữ bản gốc ngày 19 tháng 6 năm 2024. Truy cập ngày 19 tháng 6 năm 2024.- ^
**a**Đạt Nhi (ngày 31 tháng 8 năm 2019). "Ngọc Trinh 'Mùi ngò gai' nhận danh hiệu NSƯT: Không phải may mắn!".**b***Báo điện tử Tiền Phong*. Truy cập ngày 17 tháng 6 năm 2024. - ^
**a**Quang Thi - Phương Anh (ngày 19 tháng 7 năm 2004). "Quốc Thảo, Minh Nhí "bặt tăm" bên Mỹ: Ở luôn hay về?".**b***Báo Thanh Niên*. Bản gốc lưu trữ ngày 21 tháng 7 năm 2004. Truy cập ngày 2 tháng 8 năm 2023. - ^
**a****b****c**Thanh Hiệp (ngày 29 tháng 11 năm 2006). "Ngọc Trinh - ấn tượng và độc đáo".**d***Báo Người Lao Động Online*. Lưu trữ bản gốc ngày 19 tháng 6 năm 2024. Truy cập ngày 17 tháng 6 năm 2024. - ^
**a**Lê Anh (ngày 21 tháng 11 năm 2021). "Dàn diễn viên "Mùi ngò gai" tái hợp sau 15 năm, tiết lộ hậu trường "dở khóc dở cười"".**b***Báo điện tử VOV*. Lưu trữ bản gốc ngày 21 tháng 1 năm 2022. Truy cập ngày 3 tháng 3 năm 2022. **^**Thoại Hà (ngày 7 tháng 12 năm 2009). "Vy của "Mùi ngò gai" lên xe hoa".*Báo Người Lao Động Online*. Lưu trữ bản gốc ngày 19 tháng 6 năm 2024. Truy cập ngày 17 tháng 6 năm 2024.**^**V.Q (ngày 27 tháng 9 năm 2007). "Hồng Ánh thế chỗ Ngọc Trinh trong Mùi ngò gai".*Tuổi Trẻ Online*. Lưu trữ bản gốc ngày 11 tháng 7 năm 2023. Truy cập ngày 19 tháng 6 năm 2024.- ^
**a**Hàn Quốc Việt (ngày 10 tháng 7 năm 2009). "Ngọc Trinh: Sẽ sớm "khai báo" về người ấy".**b***Báo Người Lao Động Online*. Lưu trữ bản gốc ngày 19 tháng 6 năm 2024. Truy cập ngày 17 tháng 6 năm 2024. - ^
**a**Quân Ngọc (ngày 1 tháng 4 năm 2009). "Ngọc Trinh đã thành 'bà bầu'".**b***VnExpress*. Lưu trữ bản gốc ngày 5 tháng 10 năm 2022. Truy cập ngày 19 tháng 6 năm 2024. **^**Tiểu Quyên (ngày 29 tháng 11 năm 2011). "Ngọc Trinh vui nhộn cùng tranh 3D".*Báo Người Lao Động Online*. Lưu trữ bản gốc ngày 19 tháng 6 năm 2024. Truy cập ngày 17 tháng 6 năm 2024.**^**B.Vân (ngày 15 tháng 6 năm 2012). "Ngọc Trinh "quậy tưng" cùng Khương Ngọc, Hoàng Phi".*Báo Người Lao Động Online*. Lưu trữ bản gốc ngày 19 tháng 6 năm 2024. Truy cập ngày 17 tháng 6 năm 2024.- ^
**a**Hoàng Hoài Hương (ngày 29 tháng 6 năm 2015). "Nỗi buồn của Ngọc Trinh".**b***Báo Công an Nhân dân điện tử*. Lưu trữ bản gốc ngày 20 tháng 6 năm 2024. Truy cập ngày 17 tháng 6 năm 2024. **^**Thanh Hiệp (ngày 22 tháng 1 năm 2013). "Ngọc Trinh hạnh phúc gia nhập Hội Sân khấu TPHCM".*Báo Người Lao Động Online*. Lưu trữ bản gốc ngày 20 tháng 6 năm 2024. Truy cập ngày 17 tháng 6 năm 2024.- ^
**a****b**Tâm Giao (ngày 27 tháng 8 năm 2019). "Ngọc Trinh, Cát Tường được phong danh hiệu Nghệ sĩ Ưu tú".**c***VnExpress*. Lưu trữ bản gốc ngày 21 tháng 9 năm 2020. Truy cập ngày 17 tháng 6 năm 2024. **^**Thanh Hiệp (ngày 10 tháng 6 năm 2015). "Ngọc Trinh khẳng định 'làm đến cùng' vụ tố nghệ sĩ Khánh Hoàng".*Báo Người Lao Động Online*. Lưu trữ bản gốc ngày 19 tháng 6 năm 2024. Truy cập ngày 19 tháng 6 năm 2024.**^**Tâm Lụa (ngày 24 tháng 7 năm 2017). "Nhà hát kịch kháng cáo vụ kiện của diễn viên Ngọc Trinh".*Tuổi trẻ Online*. Lưu trữ bản gốc ngày 19 tháng 6 năm 2024. Truy cập ngày 17 tháng 6 năm 2024.**^**Tâm Lụa (ngày 8 tháng 5 năm 2018). "Ngọc Trinh thắng kiện Nhà hát kịch thành phố".*Tuổi trẻ Online*. Lưu trữ bản gốc ngày 19 tháng 6 năm 2024. Truy cập ngày 17 tháng 6 năm 2024.**^**Tùng Nguyên (ngày 26 tháng 8 năm 2022). "Cuộc sống thăng trầm của NSƯT Ngọc Trinh sau 16 năm đóng 'Mùi ngò gai'".*Báo điện tử VTC News*. Lưu trữ bản gốc ngày 19 tháng 6 năm 2024. Truy cập ngày 19 tháng 6 năm 2024.**^**Anh Trang (ngày 6 tháng 6 năm 2024). "Cuộc sống hiện tại của NSƯT Ngọc Trinh sau khi ly hôn".*Báo Lao Động*. Truy cập ngày 17 tháng 5 năm 2025.**^**theo Thời Trang Trẻ (ngày 4 tháng 5 năm 2002). "Công Ninh - Ngọc Trinh: Hạnh phúc từ sự đối lập".*VnExpress*. Lưu trữ bản gốc ngày 20 tháng 6 năm 2024. Truy cập ngày 19 tháng 6 năm 2024.**^**theo Thế Giới Văn Hóa (ngày 12 tháng 12 năm 2006). "Ngọc Trinh: 'Chúng tôi có duyên mà không có nợ'". Lưu trữ bản gốc ngày 20 tháng 6 năm 2024. Truy cập ngày 19 tháng 6 năm 2024.**^**nguyenquyen (ngày 7 tháng 8 năm 2009). "Ngọc Trinh: Tôi không tin mình là người tốt".*Tạp chí Gia Đình*. Lưu trữ bản gốc ngày 19 tháng 6 năm 2024. Truy cập ngày 19 tháng 6 năm 2024.**^**Quân Ngọc (ngày 12 tháng 12 năm 2009). "Ngọc Trinh tiết lộ ảnh cưới".*Báo Người Lao Động Online*. Lưu trữ bản gốc ngày 19 tháng 6 năm 2024. Truy cập ngày 17 tháng 6 năm 2024.**^**Lê Công Sơn (ngày 19 tháng 4 năm 2018). "Ngọc Trinh chia tay chồng Hàn Quốc".*Báo Pháp luật Việt Nam điện tử*. Lưu trữ bản gốc ngày 20 tháng 6 năm 2024. Truy cập ngày 17 tháng 6 năm 2024.**^**"Vy của 'Mùi ngò gai' buồn vì sau 7 năm kết hôn chưa có con".*Sức khỏe và Đời sống*. ngày 7 tháng 5 năm 2016. Truy cập ngày 3 tháng 9 năm 2025.**^**Hoàng Dung; Nhật Thu; Tân Cao (ngày 1 tháng 9 năm 2025). "Diễn viên Ngọc Trinh 'Mùi ngò gai' qua đời".*VnExpress*. Lưu trữ bản gốc ngày 1 tháng 9 năm 2025. Truy cập ngày 1 tháng 9 năm 2025.**^**Thanh Hiệp (ngày 1 tháng 9 năm 2025). "NSƯT Ngọc Trinh "Mùi ngò gai" qua đời, hưởng dương 52 tuổi".*Báo Người Lao Động*. Lưu trữ bản gốc ngày 1 tháng 9 năm 2025. Truy cập ngày 1 tháng 9 năm 2025.**^**Tân Cao (ngày 2 tháng 9 năm 2025). "Ngày tháng cuối đời của diễn viên Ngọc Trinh".*VnExpress*. Lưu trữ bản gốc ngày 2 tháng 9 năm 2025. Truy cập ngày 1 tháng 9 năm 2025.- ^
**a****b**"Ngọc Trinh thắng lớn cùng vở kịch nói 'Tiếng giày đêm'".**c***Báo Phụ Nữ Việt Nam*. ngày 26 tháng 4 năm 2018. Lưu trữ bản gốc ngày 19 tháng 6 năm 2024. Truy cập ngày 19 tháng 6 năm 2024. **^**Hải Anh (ngày 28 tháng 11 năm 2003). "Thành Lộc và cách tân trong nhạc kịch 'Tin ở hoa hồng'".*VnExpress*. Lưu trữ bản gốc ngày 20 tháng 6 năm 2024. Truy cập ngày 19 tháng 6 năm 2024.**^**thanhhiep (ngày 17 tháng 12 năm 2011). "Ngọc Trinh khốn khổ vì "quả báo"".*báo Người Lao Động*. Lưu trữ bản gốc ngày 18 tháng 6 năm 2024. Truy cập ngày 17 tháng 6 năm 2024.**^**Hà Tùng Long (ngày 27 tháng 8 năm 2009). "Ngọc Trinh gặp tai nạn giao thông".*Znews.vn*. Truy cập ngày 19 tháng 6 năm 2024.- ^
**a****b****c**Đông A (ngày 28 tháng 1 năm 2023). "NSƯT Ngọc Trinh vẫn nặng lòng cùng sân khấu".**d***Báo Điện tử Phụ Nữ Thành phố Hồ Chí Minh*. Lưu trữ bản gốc ngày 19 tháng 6 năm 2024. Truy cập ngày 19 tháng 6 năm 2024. **^**Gặp nhau cuối tuần (ngày 10 tháng 8 năm 2004). "Gương mặt hài NHÓM NGỌC TRINH (Ngọc Trinh-Hà Linh-Thanh Sơn-Thái Nhiên)".*VnExpress*. Lưu trữ bản gốc ngày 10 tháng 8 năm 2004. Truy cập ngày 1 tháng 7 năm 2024.**^**Nguyễn Chương (ngày 2 tháng 2 năm 2005). "Lẵng hoa tình yêu, một thể nghiệm vui".*Tuổi Trẻ Online*. Lưu trữ bản gốc ngày 21 tháng 10 năm 2023. Truy cập ngày 19 tháng 6 năm 2024.**^**Phương Trang (ngày 2 tháng 2 năm 2008). "Ngọc Trinh trở lại vào dịp Tết".*Báo Người Lao Động Online*. Truy cập ngày 17 tháng 6 năm 2024.**^**Anh Thư - Hồng Nhi (ngày 5 tháng 6 năm 2017). "Ngọc Trinh 'Mùi ngò gai': Tôi và chồng rất muốn có con mà chưa được".*Báo Thanh Niên*. Lưu trữ bản gốc ngày 20 tháng 6 năm 2024. Truy cập ngày 19 tháng 6 năm 2024.- ^
**a**Nguyên Vân (ngày 18 tháng 11 năm 2020). "Ngọc Trinh 'mùi ngò gai' tái xuất màn ảnh nhỏ".**b***Báo Thanh Niên*. Lưu trữ bản gốc ngày 19 tháng 6 năm 2024. Truy cập ngày 17 tháng 6 năm 2024. **^**Đông A (ngày 23 tháng 9 năm 2023). "NSƯT Ngọc Trinh: "Tôi trân trọng mọi trải nghiệm ở hiện tại!"".*Báo Phụ nữ Việt Nam Điện tử*. Lưu trữ bản gốc ngày 19 tháng 6 năm 2024. Truy cập ngày 19 tháng 6 năm 2024.**^**Thành Lâm (ngày 14 tháng 7 năm 2018). "Ngọc Trinh tiếc nuối thanh xuân".*Báo Phụ Nữ Việt Nam*. Lưu trữ bản gốc ngày 19 tháng 6 năm 2024. Truy cập ngày 19 tháng 6 năm 2024.**^**Hoàng Kim (ngày 3 tháng 11 năm 2013). "Ngọc Trinh 'tự dưng thèm con'".*Báo Thanh Niên*. Lưu trữ bản gốc ngày 19 tháng 6 năm 2024. Truy cập ngày 17 tháng 6 năm 2024.**^**N.Hoa (ngày 23 tháng 9 năm 2024). "18 tập thể, cá nhân được trao Giải thưởng Đào Tấn 2024".*Báo Công an Nhân dân điện tử*. Lưu trữ bản gốc ngày 27 tháng 9 năm 2024. Truy cập ngày 1 tháng 9 năm 2025.**^**Ngọc Thanh (ngày 1 tháng 9 năm 2025). "Cuộc đời nhiều thăng trầm của NSƯT Ngọc Trinh".*Báo điện tử VTC News*. Truy cập ngày 1 tháng 9 năm 2025.

## Liên kết ngoài

[sửa | sửa mã nguồn]- Phạm Thị Ngọc Trinh trên Facebook
- Ngọc Trinh trên IMDb