# Hội Làm vườn Việt Nam

| Hội Làm vườn Việt Nam | |
|---|---|
| Tên viết tắt | VACVINA |
| Thành lập | 5/4/1986 |
| Loại | Hội nghề nghiệp |
| Vị thế pháp lý | Hợp pháp |
| Trụ sở chính | Tòa nhà VPCty Austdoor, số 37 Lê Văn Thiêm |
| Vị trí |
|
Vùng phục vụ | Việt Nam |
Ngôn ngữ chính | Tiếng Việt |
| Website | vacvina.org.vn |

**Hội Làm vườn Việt Nam** là tổ chức xã hội - nghề nghiệp của những người làm việc trong lĩnh vực làm vườn, tại hoặc liên quan đến Việt Nam.[1][2]

Hội có tên giao dịch tiếng Anh là *Vietnam Gardening Association*, viết tắt là **VACVINA**.[1]

Hội Làm vườn được thành lập ngày 5/4/1986.[3]

Điều lệ Hội Làm vườn Việt Nam được sửa đổi bổ sung năm 2009, được Bộ Nội vụ phê duyệt theo Quyết định số 1475/QĐ-BNV ngày 26 tháng 10 năm 2009.[4]

Trụ sở Hội đặt tại địa chỉ Tầng 7, Tòa nhà văn phòng Công ty cổ phần tập đoàn Austdoor, số nhà 37 phố Lê Văn Thiêm, quận Thanh Xuân, thành phố Hà Nội.[1]

## Hoạt động

[sửa | sửa mã nguồn]Hội Làm vườn có mục tiêu chính là phát triển kinh tế *Vườn-Ao-Chuồng* (VAC), thực hiện xóa đói giảm nghèo và xây dựng nông thôn mới. Đến nay, Hội đã có gần 1 triệu hội viên và tổ chức Hội có cả bốn cấp. Mô hình kinh tế VAC do Hội khởi xướng và vận động đã trở thành phong trào quần chúng ở cả nước.[3]

## Tham khảo

[sửa | sửa mã nguồn]- ^
**a****b**Hội Làm vườn Việt Nam giới thiệu Lưu trữ ngày 2 tháng 3 năm 2018 tại Wayback Machine, 2015. Truy cập 3/3/2018.**c** **^**Hội Làm vườn Việt Nam Lưu trữ ngày 2 tháng 3 năm 2018 tại Wayback Machine. Vusta, danh bạ, 28/10/2014. Truy cập 3/3/2018.- ^
**a**Hội Làm vườn Việt Nam kỷ niệm 30 năm thành lập Lưu trữ ngày 2 tháng 3 năm 2018 tại Wayback Machine. Trang tin Vncold, 13/04/2016. Truy cập 3/3/2018.**b** **^**Điều lệ Hội Làm vườn Việt Nam (sửa đổi bổ sung năm 2009) Lưu trữ ngày 4 tháng 3 năm 2018 tại Wayback Machine. Hội Làm vườn, 2016. Truy cập 3/3/2018.

*.*

**Hội Làm vườn Việt Nam**## Liên kết ngoài

[sửa | sửa mã nguồn]- VACVINA Website chính thức Lưu trữ ngày 2 tháng 3 năm 2018 tại Wayback Machine
- ISHS, International Society for Horticultural Science Website, Hiệp hội Khoa học Làm vườn Quốc tế
- AIPH, International Association of Horticultural Producers Website Lưu trữ ngày 4 tháng 7 năm 2019 tại Wayback Machine, Hiệp hội các nhà sản xuất Làm vườn Quốc tế
- International Horticultural Exhibitions Website, Triển lãm Làm vườn Quốc tế do AIPH tổ chức.
- HTA, Horticultural Trades Association Website, Hiệp hội Giao dịch Làm vườn