# Tuyển sinh vào lớp 10 THPT công lập Cần Thơ như thế nào? Quy trình tuyển sinh lớp 10 THPT năm 2025 ra sao?

**Tuyển sinh vào lớp 10 THPT công lập Cần Thơ như thế nào? Quy trình tuyển sinh lớp 10 THPT năm 2025 ra sao?**

**Tuyển sinh vào lớp 10 THPT công lập Cần Thơ như thế nào?**

Tại mục III Kế hoạch Tuyển sinh vào lớp 10 trung học phổ thông năm học 2025 - 2026 kèm theo Quyết định 683/QĐ-UBND năm 2025, tuyển sinh vào lớp 10 THPT công lập TP Cần Thơ như sau:

(1) Phương thức và chỉ tiêu tuyển sinh

- Phương thức tuyển sinh: tuyển sinh bằng phương thức thi tuyển.

- Chỉ tiêu tuyển sinh: Các trường trung học phổ thông công lập trên toàn thành phố tuyển sinh từ 60% đến 70% số học sinh đã tốt nghiệp trung học cơ sở tại quận, huyện trên địa bàn thành phố và trong độ tuổi quy định.

(2) Đối tượng tuyển sinh

- Người học đã tốt nghiệp trung học cơ sở (chương trình giáo dục phổ thông hoặc chương trình giáo dục thường xuyên) tại các trường trung học cơ sở, trường phổ thông có nhiều cấp học (có cấp trung học cơ sở) trên địa bàn thành phố Cần Thơ trong độ tuổi theo quy định;

- Đối với Trường Trung học phổ thông Thực hành Sư phạm thuộc Trường Đại học Cần Thơ được tuyển thêm đối tượng học sinh tốt nghiệp trung học cơ sở ngoài thành phố trong độ tuổi theo quy định;

- Người học đã tốt nghiệp trung học cơ sở từ năm học 2023 - 2024 trở về trước không được tham gia Kỳ thi Tuyển sinh vào lớp 10 trung học phổ thông năm học 2025 - 2026 bằng hình thức thi tuyển.

(3) Hồ sơ tuyển sinh

Thí sinh thực hiện quy trình sau:

- Đăng ký trực tuyến trên phần mềm tuyển sinh của Sở Giáo dục và Đào tạo;

- In phiếu thông tin đã đăng ký trực tuyến, ký tên xác nhận;

- Nộp tại trường trung học cơ sở nơi thí sinh đang học, gồm: Phiếu thông tin, 01 ảnh 3x4, 01 bản photocopy (không cần chứng thực) các giấy xác nhận chế độ ưu tiên do cơ quan có thẩm quyền cấp (nếu có);

- Thí sinh trúng tuyển vào trường trung học phổ thông công lập sẽ nộp hồ sơ nhập học theo quy định của nhà trường.

***Lưu ý:**

- Trường hợp thí sinh không có điều kiện đăng ký trực tuyến có thể nhận mẫu phiếu đăng ký tại trường trung học cơ sở nơi thí sinh đang theo học để ghi thông tin đăng ký dự tuyển. Trường trung học cơ sở có trách nhiệm tiếp nhận phiếu và nhập thông tin vào phần mềm tuyển sinh của Sở Giáo dục và Đào tạo;

- Thí sinh tốt nghiệp trung học cơ sở tại các trường trung học cơ sở ngoài thành phố Cần Thơ nhận, ghi phiếu đăng ký và nộp tại trường trung học phổ thông đăng ký dự tuyển (Trường Trung học phổ thông Thực hành Sư phạm thuộc Trường Đại học Cần Thơ).

(4) Tuyển thẳng

Tuyển thẳng vào lớp 10 các trường trung học phổ thông công lập đối với các đối tượng sau đây:

- Học sinh Trường Phổ thông Dân tộc nội trú;

- Học sinh là người dân tộc thiểu số rất ít người (La Hủ, La Ha, Pà Thiên, Lự, Ngái, Chứt, Lô Lô, Ơ Đu, Pu Péo, Si La, Rơ Măm, Cống, Brâu, Bố Y, Mảng, Cờ Lao);

- Học sinh là người khuyết tật;

- Học sinh trung học cơ sở đoạt giải cấp quốc gia do Bộ Giáo dục và Đào tạo tổ chức hoặc phối hợp với các Bộ và cơ quan ngang Bộ tổ chức trên quy mô toàn quốc đối với các cuộc thi, kỳ thi, hội thi (sau đây gọi chung là cuộc thi) về văn hóa, văn nghệ, thể thao; cuộc thi nghiên cứu khoa học, kỹ thuật;

- Học sinh trung học cơ sở đoạt giải trong các cuộc thi quốc tế do Bộ trưởng Bộ Giáo dục và Đào tạo quyết định chọn cử.

***Lưu ý:**

- Học sinh thuộc từ hai nhóm đối tượng ưu tiên trở lên thì được cộng điểm ưu tiên thuộc nhóm đối tượng ưu tiên cao nhất;

- Học sinh đủ điều kiện tuyển thẳng được xem xét tuyển vào các trường trung học phổ thông có điều kiện thuận lợi để học sinh tham gia học tập và phù hợp với năng lực của học sinh.

(5) Đăng ký dự tuyển:

Học sinh đã tốt nghiệp trung học cơ sở tại các trường trung học cơ sở, trường phổ thông có nhiều cấp học (có cấp trung học cơ sở) trên địa bàn thành phố được đăng ký tối đa 05 nguyện vọng:

- Nguyện vọng 1: Trường Trung học phổ thông chuyên Lý Tự Trọng;

- Nguyện vọng 2: Học sinh chỉ được chọn một trong hai hình thức sau để đăng ký:

+ Hình thức 1 (Nguyện vọng 2a): trường trung học phổ thông công lập thứ nhất trên địa bàn quận, huyện nơi học sinh đã tốt nghiệp trung học cơ sở hoặc Trường Trung học phổ thông Thực hành Sư phạm thuộc Trường Đại học Cần Thơ;

+ Hình thức 2 (Nguyện vọng 2b): Trường trung học phổ thông công lập bất kỳ trên địa bàn thành phố. Các trường trung học phổ thông công lập được phép tuyển sinh theo hình thức 2 (Nguyện vọng 2b) không quá 5% so với chỉ tiêu tuyển sinh đã được duyệt.

Thí sinh có điểm xét tuyển cao hơn điểm chuẩn trúng tuyển của trường đăng ký dự tuyển từ 10% điểm chuẩn trúng tuyển trở lên thì sẽ được xét nguyện vọng này. Nguyện vọng 2b được xét từ cao xuống thấp theo điểm xét tuyển của thí sinh;

- Nguyện vọng 3: Trường trung học phổ thông công lập thứ hai trên địa bàn quận, huyện nơi học sinh đã tốt nghiệp trung học cơ sở (không trùng với trường trung học phổ thông công lập đã chọn ở nguyện vọng 2) hoặc Trường Trung học phổ thông Thực hành Sư phạm thuộc Trường Đại học Cần Thơ;

- Nguyện vọng 4: Trường trung học phổ thông công lập thứ nhất bất kỳ trên địa bàn thành phố (không trùng với trường trung học phổ thông công lập đã chọn ở nguyện vọng 2 và 3);

- Nguyện vọng 5: Trường trung học phổ thông công lập thứ hai bất kỳ trên địa bàn thành phố (không trùng với trường trung học phổ thông công lập đã chọn ở nguyện vọng 2, 3 và 4).

***Lưu ý:**

- Quá trình xét tuyển sẽ ưu tiên theo thứ tự nguyện vọng: 1, 2, 3, 4, 5; thí sinh đã trúng tuyển thì không được thay đổi nguyện vọng khác (kể cả chuyển trường).

Mỗi trường trung học phổ thông công lập tuyển tối thiểu 80% chỉ tiêu tuyển sinh đối với nguyện vọng 2a (trừ trường hợp số lượng thí sinh đăng ký không đủ chỉ tiêu hoặc điểm xét tuyển không bảo đảm ngưỡng chất lượng đầu vào của trường);

Ngưỡng đảm bảo chất lượng đầu vào (điểm sàn) là mức điểm xét tuyển tối thiểu do trường trung học phổ thông quy định nhằm đảm bảo chất lượng giáo dục của nhà trường. Theo đó, thí sinh phải có điểm xét tuyển bằng hoặc cao hơn điểm sàn mới được xét tuyển các nguyện vọng.

- Đối với những vùng giáp ranh giữa các địa phương (xã, phường, thị trấn; quận, huyện; tỉnh, thành phố), thí sinh đăng ký nguyện vọng theo địa bàn được áp dụng linh hoạt, hợp lý theo nguyên tắc tạo điều kiện thuận lợi cho việc di chuyển để tham gia học tập của học sinh.

Học sinh đã tốt nghiệp trung học cơ sở tại các trường trung học cơ sở, trường phổ thông có nhiều cấp học (có cấp trung học cơ sở) ngoài địa bàn thành phố được đăng ký tối đa 02 nguyện vọng sau:

- Nguyện vọng 1: Trường Trung học phổ thông chuyên Lý Tự Trọng (nếu học sinh đáp ứng đủ điều kiện dự thi theo quy định);

- Nguyện vọng 2: Trường Trung học phổ thông Thực hành Sư phạm.

Học sinh đã tốt nghiệp trung học cơ sở trong và ngoài địa bàn thành phố có thể tham gia tuyển sinh vào các trường trung học phổ thông tư thục, trung tâm giáo dục thường xuyên thành phố và các trung tâm giáo dục nghề nghiệp - giáo dục thường xuyên quận, huyện.

*Tham khảo đáp án đề thi lớp 10 môn Toán tỉnh Cần Thơ 2025 2026, đề thi tuyển sinh lớp 10 môn Toán 2025 Cần Thơ dưới đây:*

Ngày 18/3/2025, Ủy ban nhân dân thành phố Cần Thơ ban hành Quyết định 683/QĐ-UBND năm 2025 về việc Phê duyệt Kế hoạch Tuyển sinh vào lớp 10 trung học phổ thông năm học 2025 - 2026.

Căn cứ theo Kế hoạch Tuyển sinh vào lớp 10 trung học phổ thông năm học 2025 - 2026 kèm theo Quyết định 683/QĐ-UBND năm 2025 quy định lịch thi vào lớp 10 Thành phố Cần Thơ năm 2025 2026 đối với phương thức thi tuyển bao gồm: Tuyển sinh vào lớp 10 THPT Công lập và Tuyển sinh vào lớp 10 THPT chuyên Lý Tự Trọng.

**Đáp án đề thi lớp 10 môn Toán tỉnh Cần Thơ 2025 2026**

**Mã đề 108**

**I.PHẦN TRẮC NGHIỆM**

1.D | 2.B | 3.A | 4.D | 5.C |
6.A | 7.B | 8.D | 9.B | 10.A |
11.C | 12.B | 13.C | 14.B | 15.A |
16.D | 17.C | 18.D | 19.B | 20.A |

**II.TỰ LUẬN**

**Đề thi tuyển sinh lớp 10 môn Toán 2025 Cần Thơ**

**Mã đề 108**

**LƯU Ý: Đáp án đề thi lớp 10 môn Toán tỉnh Cần Thơ 2025 2026, đề thi tuyển sinh lớp 10 môn Toán 2025 Cần Thơ chỉ mang tính chất tham khảo!*

*Đáp án đề thi lớp 10 môn Toán tỉnh Cần Thơ 2025 2026? Đề thi tuyển sinh lớp 10 môn Toán 2025 Cần Thơ? (Hình ảnh Internet)*

**Quy trình tuyển sinh lớp 10 THPT năm 2025 ra sao?**

Căn cứ tại Điều 12 Quy chế ban hành kèm theo Thông tư 30/2024/TT-BGDĐT quy định về Quy trình tuyển sinh trung học phổ thông

- Chủ tịch Ủy ban nhân dân tỉnh, thành phố trực thuộc trung ương (sau đây gọi chung là Ủy ban nhân dân cấp tỉnh) phê duyệt kế hoạch tuyển sinh trung học phổ thông. Kế hoạch tuyển sinh trung học phổ thông bao gồm các nội dung cơ bản sau: đối tượng tuyển sinh; chỉ tiêu và địa bàn tuyển sinh; phương thức tuyển sinh; chế độ tuyển thẳng, ưu tiên, khuyến khích; thời gian xét tuyển và công bố kết quả tuyển sinh. Kế hoạch tuyển sinh trung học phổ thông được công bố trước ngày 31 tháng 3 hằng năm.

Đối với các trường trung học phổ thông thuộc Bộ Giáo dục và Đào tạo, đại học, trường đại học, viện nghiên cứu, kế hoạch tuyển sinh trung học phổ thông do Bộ trưởng Bộ Giáo dục và Đào tạo, Giám đốc đại học, Hiệu trưởng trường đại học, Viện trưởng viện nghiên cứu trực tiếp quản lí quyết định sau khi thống nhất với Sở Giáo dục và Đào tạo nơi trường đặt trụ sở.

- Căn cứ kế hoạch tuyển sinh trung học phổ thông đã được phê duyệt, Hội đồng tuyển sinh trung học phổ thông xây dựng và thông báo công khai kế hoạch tuyển sinh của nhà trường; tổ chức việc đăng kí tuyển sinh, tiếp nhận và chuẩn bị nội dung đăng kí tuyển sinh.

- Hội đồng tuyển sinh trung học phổ thông tổ chức việc tuyển sinh theo kế hoạch tuyển sinh đã được phê duyệt; đề xuất danh sách học sinh trúng tuyển với Hiệu trưởng nhà trường để trình Giám đốc Sở Giáo dục và Đào tạo phê duyệt.

Đối với các trường trung học phổ thông thuộc Bộ Giáo dục và Đào tạo, đại học, trường đại học, viện nghiên cứu, danh sách học sinh trúng tuyển do Bộ trưởng Bộ Giáo dục và Đào tạo, Giám đốc đại học, Hiệu trưởng trường đại học, Viện trưởng viện nghiên cứu trực tiếp quản lí phê duyệt.

**Năm 2025, nhiệm vụ của Hội đồng tuyển sinh lớp 10 trung học phổ thông thế nào?**

Căn cứ theo khoản 2 Điều 11 Quy chế tuyển sinh THCS và tuyển sinh THPT ban hành kèm theo Thông tư 30/2024/TT-BGDĐT quy định Nhiệm vụ của Hội đồng tuyển sinh trung học phổ thông như sau:

- Tổ chức thực hiện việc đăng kí tuyển sinh; thực hiện kế hoạch tuyển sinh; đề xuất danh sách học sinh trúng tuyển; đề nghị khen thưởng đối với cá nhân, tổ chức có thành tích; đề nghị xử lí đối với cá nhân, tổ chức vi phạm quy chế tuyển sinh.

- Nhiệm vụ cụ thể của Hội đồng tuyển sinh trung học phổ thông do Sở Giáo dục và Đào tạo hoặc Bộ Giáo dục và Đào tạo, đại học, trường đại học, viện nghiên cứu trực tiếp quản lí quy định.

Quý khách cần hỏi thêm thông tin về có thể đặt câu hỏi tại đây.