# Người dân có được đổi Giấy chứng nhận đã cấp sang Giấy chứng nhận quyền sử dụng đất mẫu mới nhất không?

### Nội dung chính

## Người dân có được đổi Giấy chứng nhận đã cấp sang Giấy chứng nhận quyền sử dụng đất mẫu mới nhất không?

Căn cứ theo quy định tại Mục 1 Phần VII Phần C Phần V Phụ lục I kèm theo Nghị định 151/2025/NĐ-CP quy định về trình tự, thủ tục cấp đổi Giấy chứng nhận đã cấp, theo đó, các trường hợp cấp đổi Giấy chứng nhận đã cấp đã được pháp luật quy định, cụ thể:

C. TRÌNH TỰ, THỦ TỤC ĐĂNG KÝ ĐẤT ĐAI, TÀI SẢN GẮN LIỀN VỚI ĐẤT

[...]

VII. Trình tự, thủ tục cấp đổi Giấy chứng nhận đã cấp

1. Các trường hợp cấp đổi Giấy chứng nhận đã cấp:

a) Người sử dụng đất có nhu cầu đổi Giấy chứng nhận đã cấp trước ngày 01 tháng 8 năm 2024 sang Giấy chứng nhận quyền sử dụng đất, quyền sở hữu tài sản gắn liền với đất;

b) Giấy chứng nhận đã cấp bị ố, nhòe, rách, hư hỏng;

c) Giấy chứng nhận đã cấp chung cho nhiều thửa đất mà thực hiện cấp riêng cho từng thửa đất theo nhu cầu của người sử dụng đất và trường hợp cấp đổi Giấy chứng nhận quyền sử dụng đất, quyền sở hữu tài sản gắn liền với đất quy định tại Mục 7 Phần XV của “Phần C. TRÌNH TỰ, THỦ TỤC ĐĂNG KÝ ĐẤT ĐAI, TÀI SẢN GẮN LIỀN VỚI ĐẤT” này;

d) Mục đích sử dụng đất ghi trên Giấy chứng nhận đã cấp theo quy định của pháp luật về đất đai tại thời điểm cấp Giấy chứng nhận đã cấp khác với mục đích sử dụng đất theo phân loại đất quy định tại Điều 9 Luật Đất đai và quy định tại Nghị định của Chính phủ quy định chi tiết thi hành một số điều của Luật Đất đai;

[...]

Theo đó, người sử dụng đất có nhu cầu đổi Giấy chứng nhận đã cấp trước ngày 01 tháng 8 năm 2024 sang Giấy chứng nhận quyền sử dụng đất, quyền sở hữu tài sản gắn liền với đất (Giấy chứng nhận mẫu mới nhất) thì được cấp đổi Giấy chứng nhận mới.

*Người dân có được đổi Giấy chứng nhận đã cấp sang Giấy chứng nhận quyền sử dụng đất mẫu mới nhất không? (Hình từ Internet)*

## Thời gian thực hiện việc đổi Giấy chứng nhận đã cấp sang Giấy chứng nhận quyền sử dụng đất mẫu mới nhất là bao lâu?

Căn cứ theo quy định tại Mục 3 Phần II Phần A Phần V Phụ lục I Nghị định 151/2025/NĐ-CP quy định về thời gian thực hiện thủ tục đăng ký đất đai, tài sản gắn liền với đất, cấp Giấy chứng nhận quyền sử dụng đất, quyền sở hữu tài sản gắn liền với đất theo đó, trường hợp cấp đổi Giấy chứng nhận đã cấp thì thời gian thực hiện, cụ thể:

A. TIẾP NHẬN HỒ SƠ, TRẢ KẾT QUẢ, THỜI GIAN THỰC HIỆN THỦ TỤC ĐĂNG KÝ ĐẤT ĐAI, TÀI SẢN GẮN LIỀN VỚI ĐẤT

[...]

II. Thời gian thực hiện thủ tục đăng ký đất đai, tài sản gắn liền với đất, cấp Giấy chứng nhận quyền sử dụng đất, quyền sở hữu tài sản gắn liền với đất

[...]

3. Trường hợp cấp đổi Giấy chứng nhận đã cấp thì thời gian thực hiện như sau:

a) Trường hợp quy định tại các điểm a, b, c, d, đ, e và g Mục 1 Phần VII của “Phần C. TRÌNH TỰ, THỦ TỤC ĐĂNG KÝ ĐẤT ĐAI, TÀI SẢN GẮN LIỀN VỚI ĐẤT” là không quá 05 ngày làm việc;

b) Trường hợp quy định tại điểm h Mục 1 Phần VII của “Phần C. TRÌNH TỰ, THỦ TỤC ĐĂNG KÝ ĐẤT ĐAI, TÀI SẢN GẮN LIỀN VỚI ĐẤT là không quá 10 ngày làm việc, trừ trường hợp quy định tại điểm c Mục 3 này;

c) Trường hợp cấp đổi đồng loạt cho nhiều người sử dụng đất do đo đạc lập bản đồ địa chính thì thời gian thực hiện theo dự án đã được cơ quan có thẩm quyền phê duyệt.

[...]

Do đó, theo quy định của pháp luật hiện hành, thời gian thực hiện việc đổi Giấy chứng nhận đã cấp sang Giấy chứng nhận quyền sử dụng đất mẫu mới nhất là không quá 05 ngày làm việc.

## Người dân cần nộp hồ sơ đổi Giấy chứng nhận đã cấp sang Giấy chứng nhận quyền sử dụng đất mẫu mới nhất ở đâu?

Căn cứ theo quy định tại Mục 3 Phần VII Phần C Phần V Phụ lục I Nghị định 151/2025/NĐ-CP quy định về trình tự, thủ tục cấp đổi Giấy chứng nhận đã cấp, theo đó, trình tự, thủ tục cấp đổi Giấy chứng nhận đã cấp được quy định cụ thể:

C. TRÌNH TỰ, THỦ TỤC ĐĂNG KÝ ĐẤT ĐAI, TÀI SẢN GẮN LIỀN VỚI ĐẤT

[...]

VII. Trình tự, thủ tục cấp đổi Giấy chứng nhận đã cấp

[...]

3. Trình tự, thủ tục cấp đổi Giấy chứng nhận đã cấp:

a) Người sử dụng đất, chủ sở hữu tài sản gắn liền với đất nộp hồ sơ quy định tại Mục 2 Phần VII này đến Bộ phận Một cửa hoặc Văn phòng đăng ký đất đai hoặc Chi nhánh Văn phòng đăng ký đất đai;

b) Cơ quan tiếp nhận hồ sơ thực hiện:

- Kiểm tra tính đầy đủ của thành phần hồ sơ và cấp Giấy tiếp nhận hồ sơ và hẹn trả kết quả.

Trường hợp chưa đầy đủ thành phần hồ sơ thì trả hồ sơ kèm Phiếu yêu cầu bổ sung, hoàn thiện hồ sơ để người yêu cầu đăng ký hoàn thiện, bổ sung theo quy định.

Giấy tiếp nhận hồ sơ và hẹn trả kết quả và Phiếu yêu cầu bổ sung, hoàn thiện hồ sơ thực hiện theo mẫu quy định tại Nghị định của Chính phủ quy định về thực hiện cơ chế một cửa, một cửa liên thông trong giải quyết thủ tục hành chính.

[...]

Do đó, theo quy định của pháp luật hiện hành, người dân cần nộp hồ sơ đổi Giấy chứng nhận đã cấp sang Giấy chứng nhận quyền sử dụng đất mẫu mới nhất tại bộ phận Một cửa hoặc Văn phòng đăng ký đất đai hoặc Chi nhánh Văn phòng đăng ký đất đai.