Thông tư có số 05/2025/TT-BGDĐT (Thông tư số 05) có hiệu lực kể từ ngày 22/4/2025. Thông tư này thay thế Thông tư số 28/2009/TT-BGDĐT ngày 21/10/2009 của Bộ GD&ĐT ban hành quy định về chế độ làm việc đối với giáo viên phổ thông; Thông tư số 15/2017/TT-BGDĐT ngày 9/6/2017 của Bộ trưởng Bộ GD&ĐT sửa đổi, bổ sung một số điều của Quy định chế độ làm việc đối với giáo viên phổ thông ban hành kèm theo Thông tư số 28/2009/TT-BGDĐT ngày 21/10/2009 của Bộ trưởng Bộ GD&ĐT.

### Bổ sung quy định về nguyên tắc xác định chế độ làm việc của giáo viên

Thông tư 05 bổ sung quy định về nguyên tắc xác định chế độ làm việc của giáo viên. Cụ thể, thời gian làm việc của giáo viên thực hiện theo năm học và được quy đổi thành tiết dạy, bao gồm số tiết dạy trong 1 năm học và số tiết dạy trung bình trong 1 tuần (khoản 1 Điều 3).

Việc phân công, bố trí nhiệm vụ cho giáo viên phải bảo đảm quy định về định mức tiết dạy, thời giờ làm việc, thời giờ nghỉ ngơi theo quy định của pháp luật; bảo đảm công khai, công bằng giữa các giáo viên trong cùng trường.

Trường hợp phải bố trí giáo viên kiêm nhiệm, hiệu trưởng ưu tiên phân công kiêm nhiệm đối với giáo viên dạy chưa đủ định mức tiết dạy trung bình trong 1 tuần và bảo đảm giáo viên đáp ứng yêu cầu thực hiện nhiệm vụ được phân công (khoản 2 Điều 3).

Trường hợp phải phân công giáo viên dạy vượt định mức tiết dạy trung bình trong 1 tuần (bao gồm cả các tiết dạy quy đổi đối với các nhiệm vụ kiêm nhiệm) thì tổng số tiết dạy vượt trong 1 tuần không quá 50% định mức tiết dạy trung bình trong 1 tuần, tổng số tiết dạy vượt trong 1 năm học không quá số giờ làm thêm theo quy định của pháp luật về lao động (khoản 2 Điều 3).

Giáo viên giảng dạy ở trường phổ thông có nhiều cấp học được bổ nhiệm chức danh nghề nghiệp giáo viên ở cấp học nào thì thực hiện định mức tiết dạy quy định đối với giáo viên ở cấp học đó.

Trường hợp giáo viên vừa được phân công giảng dạy ở cấp học theo chức danh được bổ nhiệm vừa được phân công giảng dạy ở cấp học khác thì mỗi tiết dạy ở cấp học khác được tính bằng 1 tiết định mức (khoản 4 Điều 3).

#### Bổ sung quy định chế độ giảm định mức tiết dạy với giáo viên kiêm nhiệm công tác giáo vụ, tư vấn học sinh, văn thư, thư viện

Bổ sung quy định về định mức tiết dạy cho giáo viên giáo viên dạy cấp THPT ở trường lớp, dành cho người khuyết tật là 15 tiết/tuần (điểm c khoản 3 Điều 7).

Bổ sung quy định giảm 3 tiết/tuần đối với giáo viên kiêm nhiệm vị trí việc làm văn thư, công nghệ thông tin, thư viện, hỗ trợ giáo dục người khuyết tật (khoản 3, 4, 5, 6 Điều 11).

*Bổ sung quy định về thời gian nghỉ hằng năm của hiệu trưởng, phó hiệu trưởng*

*Bổ sung quy định về thời gian nghỉ hằng năm của hiệu trưởng, phó hiệu trưởng*

Theo đó, hiệu trưởng, phó hiệu trưởng được nghỉ hè như giáo viên, thời gian nghỉ hè này được bố trí linh hoạt trong năm học và trong thời gian nghỉ hè. Tuy nhiên, để bảo đảm hoạt động bình thường của nhà trường, tránh trường hợp tất cả các cán bộ quản lý đều nghỉ cùng thời điểm thì lịch nghỉ hè của cán bộ quản lý phải được báo cáo cơ quan quản lý.

*Bổ sung quy định về thời gian nghỉ thai sản đối với giáo viên, trong đó có quy định việc thời gian nghỉ thai sản trùng với thời gian nghỉ hè*

*Bổ sung quy định về thời gian nghỉ thai sản đối với giáo viên, trong đó có quy định việc thời gian nghỉ thai sản trùng với thời gian nghỉ hè*

Đối với giáo viên nữ mà thời gian đã nghỉ hè (trước khi nghỉ thai sản) hoặc thời gian nghỉ hè còn lại (sau khi nghỉ thai sản) không còn hoặc ít hơn thời gian nghỉ hằng năm theo quy định của Bộ luật Lao động thì giáo viên được bố trí nghỉ thêm một số ngày bảo đảm tổng số ngày đã nghỉ hoặc số ngày nghỉ còn lại và số ngày được nghỉ thêm bằng số ngày nghỉ hằng năm theo quy định của Bộ luật Lao động (khoản 2 Điều 6).

*Bổ sung một số trường hợp được quy đổi định mức tiết dạy*

*Bổ sung một số trường hợp được quy đổi định mức tiết dạy*

Giáo viên dạy tiếng Việt cho trẻ em là người dân tộc thiểu số trước khi vào lớp Một thì 01 tiết dạy được tính bằng 01 tiết định mức (nếu dạy trong năm học), tính bằng 1,5 tiết định mức (nếu dạy trong thời gian hè) và được tính vào tổng định mức tiết dạy (khoản 1, khoản 2 Điều 13).

Giáo viên dạy học sinh ôn thi tuyển sinh, ôn thi tốt nghiệp thì 01 tiết dạy được tính bằng 01 tiết định mức (khoản 1 Điều 13).

Giáo viên dạy phụ đạo cho học sinh có học lực yếu, kém hoặc dạy thêm cho học sinh có kết quả học tập môn học cuối học kì liền kề ở mức chưa đạt thì 01 tiết dạy được quy đổi tối đa không quá 1,5 tiết định mức (khoản 3 Điều 13).

Giáo viên được phân công làm ban giám khảo trong các cuộc thi hoặc hội thi của giáo viên cấp trường thì 01 tiết tham gia chấm trực tiếp được tính bằng 01 tiết định mức (khoản 6 Điều 13).

Giáo viên tham gia bồi dưỡng học sinh giỏi, bồi dưỡng học sinh tham gia hội khỏe phủ đổng, hướng dẫn thi khoa học kỹ thuật, hướng dẫn học sinh tham gia cuộc thi học sinh, sinh viên với ý tưởng khởi nghiệp thì 01 tiết dạy được quy đổi tối đa không quá 02 tiết định mức (khoản 4 Điều 13).

** Bổ sung quy định giảm 3 tiết/tuần đối với giáo viên kiêm nhiệm **các vị trí việc làm nhân viên hành chính trong các phòng chức năng đối với trường dự bị đại học (khoản 7 Điều 11); giảm định mức tiết dạy cho tổ trưởng, tổ phó tổ quản lý học sinh trong trường phổ thông dân tộc bán trú, trường phổ thông dân tộc nội trú như tổ trưởng, tổ phó chuyên môn (khoản 4 Điều 9).

*Điều chỉnh quy định về thời gian thực dạy của giáo viên*

*Điều chỉnh quy định về thời gian thực dạy của giáo viên*

Quy định thời gian thực dạy của giáo viên THCS, THPT 35 tuần thay vì quy định là 37 tuần dành cho việc giảng dạy và các hoạt động giáo dục như quy định cũ. Đồng thời, bổ sung 02 tuần dự phòng để giáo viên hoàn thành các nội dung giáo dục trong chương trình giáo dục phổ thông (điểm a khoản 1 Điều 5).

*Điều chỉnh cách quy định định mức tiết dạy của giáo viên làm Tổng phụ trách đội*

*Điều chỉnh cách quy định định mức tiết dạy của giáo viên làm Tổng phụ trách đội*

Định mức tiết dạy của giáo viên làm Tổng phụ trách đội được quy định theo tiết/tuần (thay vì quy định theo tỷ lệ như hiện hành), đồng thời chỉ quy định 2 mức, trong đó với những trường có quy mô tương đương với trường hạng 1 vẫn giữ nguyên định mức 2 tiết như hiện hành; đối với các trường còn lại quy định tương đương với định mức tiết dạy của trường hạng 2 (điểm đ, điểm e, điểm g khoản 3 Điều 7).

*Điều chỉnh quy định về số nhiệm vụ tối đa giáo viên được kiêm nhiệm*

*Điều chỉnh quy định về số nhiệm vụ tối đa giáo viên được kiêm nhiệm*

Quy định mỗi giáo viên không kiêm nhiệm quá 2 nhiệm vụ (bao gồm cả việc kiêm nhiệm công việc chuyên môn, công tác Đảng, đoàn thể, các tổ chức khác và một số vị trí việc làm khác).

Đồng thời, các nhiệm vụ kiêm nhiệm nếu đã được nhận tiền thù lao hoặc tiền phụ cấp thì không được giảm định mức tiết dạy hoặc quy đổi ra tiết dạy (trừ nhiệm vụ kiêm nhiệm tổ trưởng, tổ phó chuyên môn, kiêm nhiệm trưởng, phó các phòng chức năng, kiêm nhiệm công tác đảng, công đoàn, đoàn thanh niên) (khoản 3 Điều 3).

Điều chỉnh, tăng số tiết giảm đối với giáo viên chủ nhiệm lớp ở cấp tiểu học và giáo viên chủ nhiệm lớp ở trường, lớp dành cho người tàn tật, khuyết tật từ 3 tiết/tuần thành 4 tiết/tuần (khoản 1 Điều 9).

Điều chỉnh tăng số tiết giảm cho giáo viên kiêm trưởng phòng chức năng trường dự bị đại học từ 03 tiết/tuần lên 06 tiết/tuần; điều chỉnh tăng số tiết giảm cho giáo viên kiêm phó trưởng phòng chức năng trường dự bị đại học từ 01 tiết/tuần lên 5 tiết/tuần (khoản 6 Điều 9).