# Thủ tướng yêu cầu chống buôn lậu, sản xuất buôn bán hàng giả khi xử lý 'không có vùng cấm, không có ngoại lệ' đúng không?

**Thủ tướng yêu cầu chống buôn lậu, sản xuất buôn bán hàng giả khi xử lý "không có vùng cấm, không có ngoại lệ" đúng không? Theo quy định của pháp luật hiện nay thì Đội kiểm soát chống buôn lậu là đơn vị thuộc cơ quan nào?**

**Thủ tướng yêu cầu chống buôn lậu, sản xuất buôn bán hàng giả khi xử lý "không có vùng cấm, không có ngoại lệ" đúng không?**

Ngày 15/5/2025, Thủ tướng ban hành Công điện 65/CĐ-TTg năm 2025 về mở đợt cao điểm đấu tranh ngăn chặn, đẩy lùi tình trạng buôn lậu, gian lận thương mại, hàng giả, xâm phạm quyền sở hữu trí tuệ.

Căn cứ theo Mục 4 Công điện 65/CĐ-TTg năm 2025 có quy định như sau:

4. Bộ Công an:

- Chỉ đạo lực lượng Công an toàn quốc phối hợp chặt chẽ với các lực lượng chức năng tập trung nhận diện các tổ chức, cá nhân nghi vấn có biểu hiện, dấu hiệu hoạt động buôn lậu, gian lận thương mại, sản xuất, buôn bán hàng giả, xâm phạm sở hữu trí tuệ, hàng hóa không rõ nguồn gốc xuất xứ và các hành vi liên quan, triển khai các biện pháp nghiệp vụ đấu tranh, xử lý hình sự các tổ chức, cá nhân vi phạm nghiêm trọng nhằm kịp thời răn đe, cảnh tỉnh.

- Phối hợp chặt chẽ với các cơ quan tư pháp, cơ quan giám định để tổ chức hoạt động điều tra, xử lý triệt để các vụ án về buôn lậu, gian lận thương mại, sản xuất, buôn bán hàng giả, xâm phạm sở hữu trí tuệ, hàng hóa không rõ nguồn gốc xuất xứ trong cao điểm, không để kéo dài. Quá trình đấu tranh cần chú ý làm rõ vai trò, trách nhiệm của các tổ chức, cá nhân trong công tác quản lý, cấp phép, kiểm định, kiểm soát xuất nhập khẩu, lưu thông... đối với nguyên liệu sản xuất, hàng hóa, xử lý nghiêm hành vi tham nhũng, tiêu cực (nếu có) theo đúng quy định của pháp luật với phương châm“xử lý một vụ, cảnh tỉnh cả vùng, cả lĩnh vực”, “không có vùng cấm, không có ngoại lệ”.

...

Theo đó, Thủ tướng Chính phủ ban hành Công điện 65/CĐ-TTg năm 2025 yêu cầu Bộ Công an điều tra, xử lý triệt để đối với nguyên liệu sản xuất, hàng hóa, xử lý nghiêm hành vi tham nhũng, tiêu cực (nếu có) theo đúng quy định của pháp luật với phương châm** “xử lý một vụ, cảnh tỉnh cả vùng, cả lĩnh vực”**, **“không có vùng cấm, không có ngoại lệ”**.

Ngoài ra, Thủ tướng còn nêu rõ Bộ Công an thực hiện phối hợp chặt chẽ với các cơ quan tư pháp, cơ quan giám định để tổ chức hoạt động điều tra, xử lý triệt để các vụ án về buôn lậu, gian lận thương mại, sản xuất, buôn bán hàng giả, xâm phạm sở hữu trí tuệ, hàng hóa không rõ nguồn gốc xuất xứ trong cao điểm, không để kéo dài.

*Thủ tướng yêu cầu chống buôn lậu, sản xuất buôn bán hàng giả khi xử lý "không có vùng cấm, không có ngoại lệ" đúng không? (Hình từ Internet)*

**Đội kiểm soát chống buôn lậu là đơn vị thuộc cơ quan nào?**

Căn cứ theo Điều 1 Quyết định 21/QĐ-CHQ năm 2025 có hướng dẫn như sau:

Vị trí, chức năng

1. Đội Kiểm soát chống buôn lậu số 1 (Đội 1), Đội Kiểm soát chống buôn lậu số 2 (Đội 2), Đội Kiểm soát chống buôn lậu số 3 (Đội 3), Đội Kiểm soát chống buôn lậu số 4 (Đội 4) sau đây gọi chung là Đội Kiểm soát chống buôn lậu, là các đơn vị thuộc Chi cục Điều tra chống buôn lậu có chức năng tham mưu, giúp Chi cục trưởng Chi cục Điều tra chống buôn lậu và trực tiếp tổ chức thực hiện công tác phòng, chống buôn lậu, vận chuyển trái phép hàng hóa, tiền tệ qua biên giới; kiểm soát hải quan để thực thi bảo vệ quyền sở hữu trí tuệ, phòng, chống hàng giả trong lĩnh vực hải quan; xử lý vi phạm hành chính; điều tra theo trình tự tố tụng hình sự thuộc thẩm quyền của cơ quan hải quan trên các địa bàn được phân công.

2. Đội Kiểm soát chống buôn lậu có con dấu riêng để thực hiện nhiệm vụ được giao theo quy định của pháp luật.

Theo đó, Đội Kiểm soát chống buôn lậu là đơn vị thuộc Chi cục Điều tra chống buôn lậu, có chức năng cụ thể như sau:

- Chức năng tham mưu, giúp Chi cục trưởng Chi cục Điều tra chống buôn lậu và trực tiếp tổ chức thực hiện công tác phòng, chống buôn lậu, vận chuyển trái phép hàng hóa, tiền tệ qua biên giới;

- Kiểm soát hải quan để thực thi bảo vệ quyền sở hữu trí tuệ, phòng, chống hàng giả trong lĩnh vực hải quan;

- Xử lý vi phạm hành chính;

- Điều tra theo trình tự tố tụng hình sự thuộc thẩm quyền của cơ quan hải quan trên các địa bàn được phân công.

**Đội kiểm soát chống buôn lậu được trang bị những gì?**

Căn cứ theo khoản 11 Điều 2 Quyết định 21/QĐ-CHQ năm 2025 quy định thì:

Nhiệm vụ và quyền hạn

Các Đội Kiểm soát chống buôn lậu có các nhiệm vụ, quyền hạn sau:

...

9. Chỉ đạo, kiểm tra công tác huấn luyện, bồi dưỡng nội bộ về an toàn, chuyên môn kỹ thuật tàu thuyền; phối hợp trong tập huấn, đào tạo, bồi dưỡng khả năng chuyên môn và các kỹ năng chuyên môn cần thiết khác cho công chức, thuyền viên để đáp ứng yêu cầu nhiệm vụ.

10. Thống kê, báo cáo đánh giá, dự báo tình hình; phối hợp xây dựng nội dung, chương trình và tham gia giảng dạy, đào tạo, bồi dưỡng, tập huấn; tuyên truyền, phổ biến chính sách văn bản pháp luật, quy trình nghiệp vụ, quy chế; công tác nghiên cứu khoa học, cải cách hiện đại hóa và hợp tác quốc tế trong phạm vi chức năng, nhiệm vụ được giao.

11. Được trang bị, sử dụng phương tiện kỹ thuật nghiệp vụ, vũ khí, công cụ hỗ trợ và sử dụng kinh phí theo quy định.

12. Quản lý, sử dụng công chức, người lao động, hồ sơ, tài liệu, tài sản, tang vật, mẫu vật, vật tư, nhiên liệu, trang thiết bị chuyên dùng, phương tiện kỹ thuật nghiệp vụ, vũ khí, công cụ hỗ trợ theo quy định.

13. Thực hiện các nhiệm vụ khác do Chi cục trưởng Chi cục Điều tra chống buôn lậu giao.

Như vậy, Đội kiểm soát chống buôn lậu sẽ được trang bị, sử dụng phương tiện kỹ thuật nghiệp vụ, vũ khí, công cụ hỗ trợ và sử dụng kinh phí theo quy định.

Quý khách cần hỏi thêm thông tin về có thể đặt câu hỏi tại đây.