# Toàn văn Công văn 5215/BGDĐT-GDPT hướng dẫn mời nghệ sĩ, huấn luyện viên, vận động viên tham gia giáo dục phổ thông?

**Toàn văn Công văn 5215/BGDĐT-GDPT hướng dẫn mời nghệ sĩ, huấn luyện viên, vận động viên tham gia giáo dục phổ thông?**

**Toàn văn Công văn 5215/BGDĐT-GDPT hướng dẫn mời nghệ sĩ, huấn luyện viên, vận động viên tham gia giáo dục phổ thông?**

Bộ Giáo dục và Đào tạo vừa ban hành Công văn 5215/BGDĐT-GDPT năm 2025 hướng dẫn mời chuyên gia, nghệ nhân, nghệ sĩ, huấn luyện viên, vận động viên tham gia các hoạt động giáo dục trong trường phổ thông.

**TẢI VỀ Toàn văn Công văn 5215/BGDĐT-GDPT năm 2025**

**Mục đích, yêu cầu tại Công văn 5215/BGDĐT-GDPT năm 2025 **

- Tạo điều kiện để học sinh được học tập, trải nghiệm với các hoạt động giáo dục tư tưởng, truyền thống, đạo đức, thể chất, thẩm mỹ, giáo dục hướng nghiệp, kỹ năng mềm thông qua sự tham gia của chuyên gia, nghệ nhân, nghệ sĩ, huấn luyện viên, vận động viên nhằm làm phong phú thêm hoạt động dạy học, góp phần nâng cao phẩm chất, năng lực học sinh và thúc đẩy giáo dục toàn diện.

- Kết nối nhà trường với cộng đồng nghệ thuật, nghề truyền thống, các tổ chức văn hóa - xã hội; góp phần bồi dưỡng giáo viên qua hoạt động kết hợp giảng dạy và sinh hoạt chuyên môn với chuyên gia, nghệ nhân, nghệ sĩ, huấn luyện viên, vận động viên.

- Bảo đảm việc tổ chức các hoạt động giáo dục có sự tham gia của chuyên gia, nghệ nhân, nghệ sĩ, huấn luyện viên, vận động viên được tiến hành nghiêm túc, hiệu quả, tuân thủ quy định pháp luật và Điều lệ nhà trường; đồng thời phát huy sự tham gia của chính quyền địa phương, các lực lượng xã hội để xây dựng nên giáo dục hài hòa, bền vững, kết hợp giữa tính toàn dân và tỉnh hoa, toàn diện và chuyên sâu, dân tộc và toàn cầu.

- Việc mời chuyên gia, nghệ nhân, nghệ sĩ, huấn luyện viên, vận động viên phải dựa trên tiêu chí, tiêu chuẩn rõ ràng, đảm bảo công khai, minh bạch, hiệu quả; phù hợp với điều kiện thực tế của địa phương, nhà trường, tâm sinh lý lứa tuổi học sinh.

*Toàn văn Công văn 5215/BGDĐT-GDPT hướng dẫn mời nghệ sĩ, huấn luyện viên, vận động viên tham gia giáo dục phổ thông? (Hình từ Internet)*

**Điều kiện bảo đảm tổ chức thực hiện mời chuyên gia, nghệ nhân, nghệ sĩ, tham gia các hoạt động giáo dục ra sao?**

Căn cứ theo Mục 3 Công văn 5215/BGDĐT-GDPT năm 2025 hướng dẫn điều kiện bảo đảm tổ chức thực hiện mời chuyên gia, nghệ nhân, nghệ sĩ, tham gia các hoạt động giáo dục như sau:

**Đối với nhà trường:**

- Có kế hoạch cụ thể phù hợp với điều kiện thực tiễn của nhà trường về nhu cầu mời chuyên gia, nghệ nhân, nghệ sĩ, huấn luyện viên, vận động viên;

- Có sự đồng thuận của các lực lượng tham gia; khi hợp đồng phải trao đổi, thống nhất về quan điểm, nội dung, chương trình, phương pháp, tác phong sư phạm, nội quy, quy chế của ngành, của cơ sở giáo dục và bảo đảm các tiêu chuẩn, điều kiện đổi với các chuyên gia, nghệ nhân, nghệ sĩ, huấn luyện viên, vận động viên theo quy định;

- Có cơ chế phối hợp và cơ chế tài chính rõ ràng, minh bạch, đảm bảo triển khai hiệu quả, ổn định, bền vững.

**Đối với chuyên gia, nghệ nhân, nghệ sĩ, huấn luyện viên, vận động viên:** Có phẩm chất tốt, thành tích, uy tín; có khả năng truyền đạt, kinh nghiệm và kỹ năng sư phạm phù hợp với lứa tuổi học sinh. Trong đó, nhà trường ưu tiên mời:

- Chuyên gia, nhà khoa học có trình độ chuyên môn cao, bằng cấp, chứng chỉ phù hợp với ngành, nhóm ngành; có kinh nghiệm thực tiễn và uy tín nghề nghiệp trong lĩnh vực liên quan; có thành tích, công trình nghiên cứu được công nhận;

- Nghệ nhân, nghệ sĩ đã đạt các danh hiệu do Nhà nước phong tặng hoặc đạt các giải thưởng cấp Bộ hoặc cấp tỉnh trở lên hoặc các Hiệp hội nghề nghiệp; có những đóng góp được giới chuyên môn và công chúng ghi nhận;

- Huấn luyện viên có văn bằng, chứng chỉ huấn luyện viên do cơ quan có thẩm quyền cấp hoặc có thành tích huấn luyện vận động viên đạt giải thưởng trong các giải đấu thể thao thành tích cao; có kinh nghiệm thực tế trong công tác huấn luyện, đào tạo.

- Vận động viên đạt đẳng cấp vận động viên cấp 1 trở lên hoặc đạt huy chương, giải thưởng trong các giải đấu thể thao thành tích cao.

**Về cơ chế phối hợp: **Giáo viên nhà trường giữ vai trò chủ trì, quản lý lớp học. Chuyên gia, nghệ nhân, nghệ sĩ, huấn luyện viên, vận động viên giữ vai trò cung cấp kiến thức chuyên sâu, năng lực đặc thù và kinh nghiệm thực tiễn để bồ sung, hỗ trợ cho giáo viên nhà trường trong việc tổ chức các hoạt động giáo dục bảo đảm chuẩn đầu ra. Cơ chế phối hợp phải được thể hiện tường minh thông qua phân công nhiệm vụ, trao đổi chuyên môn, quản lý, sử dụng cơ sở vật chất, thiết bị dạy học và đánh giá hiệu quả phối hợp.

**Về tài chính: **Sử dụng ngân sách nhà nước theo dự toán được phê duyệt; đồng thời huy động, sử dụng các nguồn xã hội hóa hợp pháp. Việc chi trả phải công khai, minh bạch và thực hiện theo hợp đồng lao động đảm bảo quy định của pháp luật, trong đó quy định rõ quyền, nghĩa vụ của các bên, thời gian thực hiện và thù lao (nếu có).

**Nghị quyết 71 của Bộ Chính trị năm 2025?**

Ngày 22/8/2025, Ban Chấp hành Trung ương đã ký ban hành Nghị quyết 71-NQ/TW năm 2025 về đột phá phát triển giáo dục và đào tạo.

**TẢI VỀ Toàn văn Nghị quyết 71-NQ/TW năm 2025**

Quý khách cần hỏi thêm thông tin về có thể đặt câu hỏi tại đây.