# Tổng hợp Nghị quyết bảng giá đất năm 2026 của 34 tỉnh thành

### Nội dung chính

## Tổng hợp Nghị quyết bảng giá đất năm 2026 của 34 tỉnh thành

Theo khoản 3 Điều 159 Luật Đất đai 2024, Ủy ban nhân dân cấp tỉnh xây dựng, trình Hội đồng nhân dân cùng cấp quyết định bảng giá đất lần đầu để công bố và áp dụng từ ngày 01 tháng 01 năm 2026.

Hằng năm, Ủy ban nhân dân cấp tỉnh có trách nhiệm trình Hội đồng nhân dân cấp tỉnh quyết định điều chỉnh, sửa đổi, bổ sung bảng giá đất để công bố và áp dụng từ ngày 01 tháng 01 của năm tiếp theo.

Như vậy, Hội đồng nhân dân các tỉnh sẽ tiến hành thông qua các Nghị quyết bảng giá đất năm 2026 để áp dụng từ ngày 01/01/2026 thay thế cho các Nghị quyết bảng giá đất đã thông qua trước đó.

Dưới đây là tổng hợp Nghị quyết bảng giá đất năm 2026 của 34 tỉnh thành:

**1. Thành phố Hà Nội**

Thành phố Hà Nội là tỉnh thành đầu tiên thông qua Nghị quyết bảng giá đất năm 2026 để công bố và áp dụng từ ngày 01 tháng 01 năm 2026.

Ngày 26/11/2025, Hội đồng nhân dân thành phố Hà Nội đã thông qua Nghị quyết 52/2025/NQ-HĐND quy định bảng giá đất lần đầu để công bố và áp dụng từ ngày 01/01/2026 trên địa bàn thành phố Hà Nội.

**>> Xem thêm:**

- **Tra cứu Bảng giá đất Hà Nội năm 2026 của 17 khu vực theo từng loại đất**

- **Tải file Bảng giá đất Hà Nội năm 2026 chi tiết 126 xã phường (Nghị quyết 52/2025/NQ-HĐND)**

**2. Tỉnh Cà Mau**

Ngày 09/12/2025, Hội đồng nhân dân tỉnh Cà Mau đã thông qua Nghị quyết 16/2025/NQ-HĐND về Bảng giá đất lần đầu trên địa bàn tỉnh Cà Mau được áp dụng từ ngày 01 tháng 01 năm 2026.

**>> Xem thêm: Tải file Bảng giá đất tỉnh Cà Mau năm 2026 (Nghị quyết 16/2025/NQ-HĐND)**

**3. Thành phố Hải Phòng**

Ngày 11/12/2025, Hội đồng nhân dân thành phố Hải Phòng thông qua Nghị quyết 85/NQ-HĐND ban hành Bảng giá đất lần đầu trên địa bàn thành phố.

**>> Xem thêm: Tra cứu bảng giá đất Hải Phòng 2026 theo Nghị quyết 85/NQ-HĐND**

**4. Tỉnh Thái Nguyên**

Ngày 10/12/2025, Hội đồng nhân dân tỉnh Thái Nguyên đã thông qua Nghị quyết 33/2025/NQ-HĐND bảng giá đất lần đầu năm 2026 trên địa bàn tỉnh Thái Nguyên.

**>> Xem thêm: Chi tiết bảng giá đất tỉnh Thái Nguyên năm 2026 (Nghị quyết 33/2025/NQ-HĐND)**

**5. Tỉnh Lai Châu**

Ngày 09/12/2025, Hội đồng nhân dân tỉnh Lai Châu đã thông qua Nghị quyết 100/2025/NQ-HĐND Bảng giá đất năm 2026 trên địa bàn tỉnh Lai Châu.

**>> Xem thêm: Tải toàn bộ file bảng giá đất tỉnh Lai Châu năm 2026 (Nghị quyết 100/2025/NQ-HĐND)**

*(**Nghị quyết bảng giá đất năm 2026 của 34 tỉnh thành đ**ang tiếp tục cập nhật...)*

*Tổng hợp Nghị quyết bảng giá đất năm 2026 của 34 tỉnh thành (Hình từ Internet)*

## Bảng giá đất năm 2026 được áp dụng trong trường hợp nào?

Theo khoản 1 Điều 159 Luật Đất đai 2024 (được sửa đổi tại Luật Quy hoạch đô thị và nông thôn 2024), bảng giá đất năm 2026 được áp dụng trong trường hợp sau đây:

- Tính tiền sử dụng đất khi Nhà nước công nhận quyền sử dụng đất ở của hộ gia đình, cá nhân; chuyển mục đích sử dụng đất của hộ gia đình, cá nhân;

- Tính tiền thuê đất khi Nhà nước cho thuê đất thu tiền thuê đất hằng năm;

- Tính thuế sử dụng đất;

- Tính thuế thu nhập từ chuyển quyền sử dụng đất đối với hộ gia đình, cá nhân;

- Tính lệ phí trong quản lý, sử dụng đất đai;

- Tính tiền xử phạt vi phạm hành chính trong lĩnh vực đất đai;

- Tính tiền bồi thường cho Nhà nước khi gây thiệt hại trong quản lý, sử dụng đất đai;

- Tính tiền sử dụng đất, tiền thuê đất khi Nhà nước công nhận quyền sử dụng đất theo hình thức giao đất có thu tiền sử dụng đất, cho thuê đất thu tiền thuê đất một lần cho cả thời gian thuê đối với hộ gia đình, cá nhân;

- Tính giá khởi điểm để đấu giá quyền sử dụng đất khi Nhà nước giao đất, cho thuê đất đối với trường hợp thửa đất, khu đất đã được đầu tư hạ tầng kỹ thuật theo quy hoạch chi tiết theo pháp luật về quy hoạch đô thị và nông thôn;

- Tính tiền sử dụng đất đối với trường hợp giao đất không thông qua đấu giá quyền sử dụng đất cho hộ gia đình, cá nhân;

- Tính tiền sử dụng đất đối với trường hợp bán nhà ở thuộc sở hữu nhà nước cho người đang thuê.