# Thông tin dự án Khu công nghệ thông tin tập trung Yên Bình tại Thái Nguyên

## Mua bán Căn hộ chung cư tại Thái Nguyên

### Nội dung chính

## Thông tin dự án Khu công nghệ thông tin tập trung Yên Bình tại Thái Nguyên

Vừa qua, Liên danh Công ty Cổ phần Tổng Công ty Cổ phần Địa ốc Sài Gòn và Công ty Cổ phần Lizen đã có Báo cáo đánh giá tác động môi trường dự án Khu công nghệ thông tin tập trung Yên Bình tại Thái Nguyên.

Theo Mục 1.1 (trang 36) Báo cáo đánh giá tác động môi trường dự án Khu công nghệ thông tin tập trung Yên Bình, thông tin dự án Khu công nghệ thông tin tập trung Yên Bình tại Thái Nguyên như sau:

**(1) Tên dự án: **Khu công nghệ thông tin tập trung Yên Bình.

**(2) Địa điểm thực hiện dự án**: phường Vạn Xuân và xã Điềm Thụy, tỉnh Thái Nguyên.

**(3) Tên chủ dự án:**

- Nhà đầu tư thứ nhất

+ Tên doanh nghiệp: Công ty Cổ phần Tổng Công ty Cổ phần Địa ốc Sài Gòn.

+ Địa chỉ trụ sở: Số 63 - 65 Điện Biên Phủ, Phường Gia Định, Thành phố Hồ Chí Minh, Việt Nam.

- Nhà đầu tư thứ hai

+ Tên doanh nghiệp: Công ty Cổ phần LIZEN.

+ Địa chỉ trụ sở: Số 24A Phan Đăng Lưu, Phường Gia Định, Thành phố Hồ Chí Minh, Việt Nam.

**(4) Tiến độ thực hiện dự án:**

- Giai đoạn chuẩn bị đầu tư: Quý III/2025 đến hết quý I/2026.

- Thực hiện đầu tư: Từ quý II/2026 đến hết quý III năm 2028.

- Kết thúc đầu tư, đưa vào khai thác sử dụng: Quý IV/2028.

**(5) Phạm vi Dự án có diện tích 197,61 ha trong đó:**

- Diện tích Khu công nghệ thông tin tập trung Yên Bình khoảng 195,94 ha

- Diện tích đường vành đai V khoảng 1,67 ha.

- Địa điểm thực hiện tại phường Vạn Xuân và xã Điềm Thụy, tỉnh Thái Nguyên. Ranh giới được xác định bởi:

+ Phía Bắc giáp khu dân cư hiện trạng và đất lúa, xã Nga My (nay là xã Điềm Thụy);

+Phía Nam giáp tuyến đường Vành đai V vùng Thủ đô Hà Nội và khu vực quy hoạch Khu nông nghiệp ứng dụng công nghệ cao Yên Bình;

+ Phía Đông giáp khu vực khu dân cư hiện trạng và đất lúa, xã Nga My (nay là xã Điềm Thụy);

+ Phía Tây giáp suối Rèo, phường Tiên Phong (nay là phường Vạn Xuân).

**>> Xem chi tiết: Thông tin dự án Khu công nghệ thông tin tập trung Yên Bình tại Thái Nguyên**

*Thông tin dự án Khu công nghệ thông tin tập trung Yên Bình tại Thái Nguyên (Hình từ Internet)*

## Biện pháp giảm bụi trên đường vận chuyển trong quá trình xây dựng dự án Khu công nghệ thông tin tập trung Yên Bình tại Thái Nguyên

Theo Mục 3.1.2 (trang 200) Báo cáo đánh giá tác động môi trường dự án Khu công nghệ thông tin tập trung Yên Bình, biện pháp giảm bụi trên đường vận chuyển trong quá trình xây dựng dự án Khu công nghệ thông tin tập trung Yên Bình tại Thái Nguyên như sau:

- Làm sạch bánh xe trước khi ra khỏi công trường thi công: Sử dụng máng lội rửa xe. Số lượng 01 máng lội. Xe tải được chạy qua máng lội tự lùi qua lại rửa bánh, phần trên thùng công nhân sẽ tiến hành phun nước rửa sạch đất, cát,... bám xung quanh, tránh phát tán bụi tại các tuyến đường vận chuyển, dẫn đến tình trạng ô nhiễm toàn khu vực.

- Các phương tiện vận chuyển nguyên, nhiên liệu,... khi tham gia giao thông có các tấm bạt che phủ kín nhằm hạn chế tối đa các tác động do bụi rơi vãi và khuếch tán vào môi trường không khí do tác dụng của gió.

- Xe chở đúng trọng tải quy định, sử dụng đúng nhiên liệu với thiết kế của động cơ và chấp hành nghiêm chỉnh các quy định về lưu thông.

- Tất cả các phương tiện vận tải tham gia vận chuyển, máy xúc, máy ủi đều được kiểm tra định kỳ đạt tiêu chuẩn của cơ quan đăng kiểm có thẩm quyền về mức độ an toàn môi trường mới được phép hoạt động.

- Để tránh hiện tượng tắc nghẽn giao thông tuyến đường ra vào khu vực thi công, Chủ Dự án có chế độ điều tiết xe vận tải, quy định khoảng cách giữa các xe vận chuyển phải cách nhau ít nhất là 150 - 200m. Bên cạnh đó, phải phân luồng giao thông đảm bảo không để xảy ra tắc nghẽn cục bộ.

- Thường xuyên bố trí công nhân đi thu dọn đất, cát, vật liệu rơi vãi trên đường để hạn chế việc phát tán bụi ảnh hưởng đến môi trường xung quanh.

- Đối với các hoạt động vận chuyển: Để giảm thiểu mật độ giao thông vào các giờ cao điểm, chủ dự án không hoạt động vận chuyển vào các giờ cao điểm (6h30 - 7h30 và 16h30-17h30).