# File check trùng của các MTQ đã góp tiền dự án Nuôi Em là gì? Kêu gọi từ thiện bằng STK cá nhân có được không?

**File check trùng của các MTQ đã góp tiền dự án Nuôi Em là gì? Kêu gọi từ thiện bằng STK cá nhân có được không?**

**File check trùng của các MTQ đã góp tiền dự án Nuôi Em là gì? **

*Dưới đây là thông tin về "File check trùng của các MTQ đã góp tiền dự án Nuôi Em là gì? "*

“Nuôi em” là dự án thiện nguyện được thành lập vào năm 2014, với mục tiêu mang đến những bữa trưa đủ dinh dưỡng cho học sinh vùng cao. Thông qua việc “nhận nuôi” một em nhỏ bằng một khoản đóng góp nhỏ mỗi ngày, các nhà hảo tâm góp phần giúp điểm trường duy trì bếp ăn và giảm đáng kể tình trạng học sinh bỏ học.

Từ một nhóm khởi xướng ban đầu, dự án đã phát triển thành hệ sinh thái hỗ trợ trẻ em vùng cao với nhiều hoạt động thiết thực như xây dựng trường học, nhà nội trú, cung cấp nước sạch và tủ sách. Đến nay, “Nuôi em” đã mang lại hàng chục triệu bữa ăn cho trẻ em tại nhiều tỉnh miền núi, trở thành mô hình thiện nguyện bền vững, thu hút đông đảo người trẻ tham gia và lan tỏa mạnh mẽ tinh thần sẻ chia trong cộng đồng.

Tuy nhiên, hiện nay dự án "Nuôi em" đang vướng hàng loạt nghi vấn liên quan đến tính minh bạch trong hoạt động tài chính và cách thức vận hành.

**File check trùng của các MTQ đã góp tiền dự án Nuôi Em là gì? **

Ngay khi phát hiện nhiều dấu hiệu bất thường trong dự án thiện nguyện quy mô lớn ‘Nuôi Em’ nơi đang quản lý khoảng 90.000 mã nuôi, cộng đồng mạng đã nhanh chóng phối hợp tạo một file đối chiếu. Mục đích là kiểm tra xem các bé mà mọi người đăng ký ‘nhận nuôi’ có bị trùng mã hoặc ghi nhận chồng chéo hay không.

*Lưu ý: Thông tin trên chỉ mang tính chất tham khảo, người đọc cần theo dõi các nguồn tin chính thống để cập nhật những thông tin mới nhất.*

**Trên đây là thông tin về "File check trùng của các MTQ đã góp tiền dự án Nuôi Em"*

*File check trùng của các MTQ đã góp tiền dự án Nuôi Em là gì? Quản lý tài chính, công khai nguồn đóng góp tự nguyện ra sao? (Hình từ Internet)*

**Điều kiện đối với sáng lập viên thành lập quỹ từ thiện, quỹ xã hội là gì?**

Điều kiện đối với sáng lập viên thành lập quỹ từ thiện, quỹ xã hội được quy định tại Điều 11 Nghị định 93/2019/NĐ-CP được sửa đổi bởi điểm a khoản 5 Điều 1 Nghị định 136/2024/NĐ-CP, cụ thể như sau:

- Sáng lập viên thành lập quỹ phải là công dân, tổ chức Việt Nam;

- Đối với công dân: Có đủ năng lực hành vi dân sự và không có án tích;

- Đối với tổ chức:

+ Được thành lập hợp pháp, có điều lệ hoặc văn bản quy định chức năng, nhiệm vụ của tổ chức;

+ Có nghị quyết của tập thể lãnh đạo hoặc quyết định của người đứng đầu có thẩm quyền về việc tham gia thành lập quỹ;

+ Quyết định cử người đại diện của tổ chức tham gia tư cách sáng lập viên thành lập quỹ;

+ Trường hợp tổ chức Việt Nam có vốn đầu tư nước ngoài thì người đại diện tổ chức làm sáng lập viên thành lập quỹ phải là công dân Việt Nam;

- Đóng góp tài sản hợp pháp thành lập quỹ theo quy định tại Điều 14 Nghị định 93/2019/NĐ-CP;

- Sáng lập viên thành lập quỹ nếu là cán bộ, công chức, viên chức phải được sự đồng ý bằng văn bản của cơ quan có thẩm quyền theo quy định về phân cấp quản lý cán bộ trước khi gửi hồ sơ về cơ quan nhà nước có thẩm quyền quy định tại Điều 18 Nghị định 93/2019/NĐ-CP được sửa đổi bởi khoản 8 Điều 1 Nghị định 136/2024/NĐ-CP.** **

**Nguyên tắc tổ chức và hoạt động của quỹ từ thiện, quỹ xã hội là gì?**

Nguyên tắc tổ chức và hoạt động của quỹ từ thiện, quỹ xã hội được nêu tại Điều 5 Nghị định 93/2019/NĐ-CP, cụ thể như sau:

Nguyên tắc tổ chức và hoạt động của quỹ

1. Thành lập và hoạt động không vì mục tiêu lợi nhuận.

2. Tự nguyện, tự chủ, tự trang trải và tự chịu trách nhiệm trước pháp luật bằng tài sản của mình.

3. Tổ chức, hoạt động theo quy định của pháp luật và điều lệ được cơ quan nhà nước có thẩm quyền công nhận.

4. Công khai, minh bạch về tổ chức, hoạt động và thu, chi tài chính, tài sản của quỹ.

5 . Không phân chia tài sản.

Theo đó, nguyên tắc tổ chức và hoạt động của quỹ từ thiện, quỹ xã hội, cụ thể như sau:

- Thành lập và hoạt động không vì mục tiêu lợi nhuận.

- Tự nguyện, tự chủ, tự trang trải và tự chịu trách nhiệm trước pháp luật bằng tài sản của mình.

- Tổ chức, hoạt động theo quy định của pháp luật và điều lệ được cơ quan nhà nước có thẩm quyền công nhận.

- Công khai, minh bạch về tổ chức, hoạt động và thu, chi tài chính, tài sản của quỹ.

- Không phân chia tài sản.

Quý khách cần hỏi thêm thông tin về có thể đặt câu hỏi tại đây.