# Full đáp án cuộc thi tự hào Việt Nam tuần 5 Chặng 2 năm 2025 mới nhất? Thủ tục kết nạp Đảng viên quy định như thế nào?

**Full đáp án cuộc thi tự hào Việt Nam tuần 5 Chặng 2 năm 2025 mới nhất? Thủ tục kết nạp Đảng viên quy định như thế nào?**

**Full đáp án cuộc thi tự hào Việt Nam tuần 5 Chặng 2 năm 2025 mới nhất?**

Tuần thứ năm của chặng 2 cuộc thi "Tự hào Việt Nam 2025" do Trung ương Đoàn TNCS Hồ Chí Minh tổ chức diễn ra từ ngày 02/6/2025. Đây là một phần trong tổng số 05 tuần thi của Chặng 2. Dưới đây là đáp án cuộc thi tự hào Việt Nam tuần 5 Chặng 2 năm 2025.

**Câu số 1 Tại Đại hội lần thứ mấy của Đảng xác định mục tiêu đẩy mạnh công cuộc xây dựng, chỉnh đốn Đảng?**

A Đại hội XI

B Đại hội X

**C Đại hội XII**

D Đại hội IX

**Câu số 2 Năm bao nhiêu Việt Nam chấm dứt tình trạng siêu lạm phát, kiểm soát CPI về dưới 2 con số?**

A 1990

B 1991

**C 1989**

D 1988

**Câu số 3 Đại hội nào của Đảng có chủ trương: “tạo nền tảng để đến năm 2020 Việt Nam cơ bản trở thành một nước công nghiệp hiện đại”?**

A Đại hội VIII (1996)

B Đại hội VI (1986)

**C Đại hội IX (2001)**

D Đại hội V (1982)

**Câu số 4 Một trong những mục tiêu của đường lối đổi mới ở Việt Nam được đề ra từ tháng 12/1986 là?**

A Tranhbước đầu khắc phục hậu quả chiến

B hoàn thiện cơ chế quản lý đất nước

C hoàn thành công cuộc cải cách ruộng đất

**D đưa đất nước ra khỏi tình trạng khủng hoảng**

**Câu số 5 Đại hội đại biểu toàn quốc lần thứ VIII của Đảng đã xác định nội dung nào sau đây là quốc sách hàng đầu?**

A Kinh tế và chính trị

**B Khoa học, giáo dục**

C Giáo dục và đào tạo

D An ninh, quốc phòng

**Câu số 6 Tính đến ngày 12/3/2025, Việt Nam có quan hệ Đối tác chiến lược toàn diện với bao nhiêu quốc gia?**

**A 12**

B 13

C 11

D 14

**Câu số 7 Đây được coi là "cơ chế" đã góp phần thay đổi diện mạo kinh tế nông thôn, tạo động lực ngành nông nghiệp phát triển những năm 1988**

A "Khoán 100"

B "Khoản 57"

**C "Khoán 10"**

D "Khoản 66"

**Câu số 8 Việt Nam bình thường hóa quan hệ với Mỹ năm nào?**

A 1993

**B 1995**

C 1994

D 1992

**Câu số 9 UNESCO ra Nghị quyết về Kỉ niệm 100 năm ngày sinh của Chủ tịch Hồ Chí Minh năm nào?**

**A 1989**

B 1988

C 1986

D1987

**Câu số 10 Thành tựu nổi bật mà Việt Nam đạt được trong việc thực hiện kế hoạch nhà nước 5 năm (1986 - 1990) là gì?**

**A Đáp ứng nhu cầu lương thực trong nước, có dự trữ và xuất khẩu**

B Xoá bỏ cơ chế quản lí thị trường định hướng xã hội chủ nghĩa

C Xuất khẩu nhiều mặt hàng nông nghiệp có giá trị kinh tế lớn

D Xuất khẩu nhiều mặt hàng công nghiệp có giá trị kinh tế lớn

Lưu ý: thông tin về đáp án cuộc thi tự hào Việt Nam tuần 5 Chặng 2 năm 2025 chỉ mang tính tham khảo

*Full đáp án cuộc thi tự hào Việt Nam tuần 5 Chặng 2 năm 2025 mới nhất? Thủ tục kết nạp Đảng viên quy định như thế nào? (Hình từ Internet)*

**Tổ chức cơ sở đảng có nhiệm vụ gì?**

Theo 23 Điều lệ Đảng Cộng sản Việt Nam 2011 quy định về nhiệm vụ của Tổ chức cơ sở đảng như sau:

(1) Chấp hành đường lối, chính sách của Đảng, pháp luật của Nhà nước; đề ra chủ trương, nhiệm vụ chính trị của đảng bộ, chi bộ và lãnh đạo thực hiện có hiệu quả.

(2) Xây dựng đảng bộ, chi bộ trong sạch, vững mạnh về chính trị, tư tưởng và tổ chức; thực hiện đúng nguyên tắc tập trung dân chủ; nâng cao chất lượng sinh hoạt đảng, thực hiện tự phê bình và phê bình, giữ gìn kỷ luật và tăng cường đoàn kết thống nhất trong Đảng; thường xuyên giáo dục, rèn luyện và quản lý cán bộ, đảng viên, nâng cao phẩm chất đạo đức cách mạng, tính chiến đấu, trình độ kiến thức, năng lực công tác; làm công tác phát triển đảng viên.

(3) Lãnh đạo xây dựng chính quyền, các tổ chức kinh tế, hành chính, sự nghiệp, quốc phòng, an ninh và các đoàn thể chính trị - xã hội trong sạch, vững mạnh; chấp hành đúng pháp luật và phát huy quyền làm chủ của nhân dân.

(4) Liên hệ mật thiết với nhân dân, chăm lo đời sống vật chất, tinh thần và bảo vệ lợi ích chính đáng của nhân dân; lãnh đạo nhân dân tham gia xây dựng và thực hiện đường lối, chính sách của Đảng và pháp luật của Nhà nước.

(5) Kiểm tra, giám sát việc thực hiện, bảo đảm các nghị quyết, chỉ thị của Đảng và pháp luật của Nhà nước được chấp hành nghiêm chỉnh; kiểm tra, giám sát tổ chức đảng và đảng viên chấp hành Điều lệ Đảng.

Đảng uỷ cơ sở nếu được cấp uỷ cấp trên trực tiếp uỷ quyền thì được quyết định kết nạp và khai trừ đảng viên.

**Thủ tục kết nạp Đảng viên quy định như thế nào?**

Theo Điều 4 Điều lệ Đảng Cộng sản Việt Nam 2011 quy định thủ tục kết nạp đảng viên mới như sau:

(1) Người vào Đảng phải:

- Có đơn tự nguyện xin vào Đảng;

- Báo cáo trung thực lý lịch với chi bộ;

- Được hai đảng viên chính thức giới thiệu.

Nơi có tổ chức Đoàn Thanh niên Cộng sản Hồ Chí Minh, người vào Đảng trong độ tuổi thanh niên phải là đoàn viên, được ban chấp hành đoàn cơ sở và một đảng viên chính thức giới thiệu.

Ở các cơ quan, doanh nghiệp nơi không có tổ chức Đoàn Thanh niên Cộng sản Hồ Chí Minh, người vào Đảng phải là đoàn viên công đoàn, được ban chấp hành công đoàn cơ sở và một đảng viên chính thức giới thiệu.

(2) Người giới thiệu phải:

- Là đảng viên chính thức và cùng công tác với người vào Đảng ít nhất một năm;

- Báo cáo với chi bộ về lý lịch, phẩm chất, năng lực của người vào Đảng và chịu trách nhiệm về sự giới thiệu của mình. Có điều gì chưa rõ thì báo cáo để chi bộ và cấp trên xem xét.

(3) Trách nhiệm của chi bộ và cấp uỷ:

- Trước khi chi bộ xét và đề nghị kết nạp, chi uỷ kiểm tra lại điều kiện của người vào Đảng và lấy ý kiến nhận xét của tổ chức đoàn thể nơi người đó sinh hoạt.

Vấn đề lịch sử chính trị của người vào Đảng phải thực hiện theo quy định của Ban Chấp hành Trung ương.

- Chi bộ xét và đề nghị kết nạp từng người một, khi được ít nhất hai phần ba số đảng viên chính thức trong chi bộ tán thành thì đề nghị lên cấp uỷ cấp trên; khi có quyết định của cấp uỷ cấp trên, chi bộ tổ chức lễ kết nạp từng người một.

- Đảng uỷ cơ sở xét, nếu được ít nhất hai phần ba số cấp uỷ viên tán thành kết nạp thì đề nghị lên cấp uỷ cấp trên trực tiếp.

- Ban thường vụ cấp uỷ cấp trên trực tiếp của tổ chức cơ sở đảng hoặc cấp uỷ cơ sở được uỷ quyền xét, quyết định kết nạp từng người một.

(4) Nơi chưa có đảng viên hoặc có đảng viên nhưng chưa đủ điều kiện giới thiệu thì cấp uỷ cấp trên trực tiếp cử đảng viên về làm công tác tuyên truyền, xem xét, giới thiệu kết nạp vào Đảng. Trường hợp đặc biệt do Ban Chấp hành Trung ương quy định.

Quý khách cần hỏi thêm thông tin về có thể đặt câu hỏi tại đây.