# Cộng hòa miền Nam Việt Nam

Bài viết này cần thêm chú thích nguồn gốc để kiểm chứng thông tin. (tháng 12, 2024) |

|
Chính phủ Cách mạng Lâm thời Cộng hòa miền Nam Việt Nam
(1969–1975) Cộng hòa miền Nam Việt Nam (1975–1976) |
|||||||||
|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|
| 1969–1976 | |||||||||
Lãnh thổ Chính phủ Cách mạng lâm thời Cộng hòa miền Nam Việt Nam tuyên bố chủ quyền (đỏ) | |||||||||
| Tổng quan | |||||||||
| Vị thế | Chính phủ lâm thời (1969-1975) Nhà nước xã hội chủ nghĩa liên minh với Việt Nam Dân chủ Cộng hòa (1975-1976) | ||||||||
| Thủ đô | Tây Ninh (1969–1972) Lộc Ninh (1972–1973) Cam Lộ (1973–1975) Sài Gòn – Gia Định (1975–1976) | ||||||||
| Ngôn ngữ thông dụng | Tiếng Việt | ||||||||
| Tôn giáo | Phật giáo, Cao Đài, Công giáo, tín ngưỡng dân gian | ||||||||
| Chính trị | |||||||||
| Chính phủ | Chính phủ Cách mạng lâm thời | ||||||||
| Chủ tịch | |||||||||
• 1969–1976 | Nguyễn Hữu Thọ | ||||||||
| Chủ tịch Chính phủ Cách mạng lâm thời | |||||||||
• 1969–1976 | Huỳnh Tấn Phát | ||||||||
| Lịch sử | |||||||||
| Thời kỳ | Chiến tranh Lạnh | ||||||||
• Thành lập | 6 tháng 6 1969 | ||||||||
• Tiếp quản Việt Nam Cộng hòa | 30 tháng 4 năm 1975 | ||||||||
• Thống nhất với Việt Nam Dân chủ Cộng hòa | 2 tháng 7 1976 | ||||||||
| Địa lý | |||||||||
| Diện tích | |||||||||
• 1973 | 173,809 km2(67 mi 2) | ||||||||
| Dân số | |||||||||
• 1973 | 19.370.000 | ||||||||
| Kinh tế | |||||||||
| Đơn vị tiền tệ | Đồng | ||||||||
| |||||||||
| Hiện nay là một phần của | Việt Nam |

**Chính phủ Cách mạng Lâm thời Cộng hòa miền Nam Việt Nam** (tiếng Anh: *Provisional Revolutionary Government of the Republic of South Vietnam*) là một chính phủ lâm thời có vũ trang ở miền Nam Việt Nam tồn tại song song với chính thể Việt Nam Cộng hòa bắt đầu từ ngày 6 tháng 6 năm 1969 đến ngày 30 tháng 4 năm 1975, quản lý các vùng lãnh thổ bên ngoài khả năng kiểm soát bởi Việt Nam Cộng hòa và là chính phủ đối lập với chính phủ của Việt Nam Cộng hòa. Chính thể này thành lập bởi Đại hội đại biểu quốc dân miền Nam tổ chức trong ba ngày 6 đến 8 tháng 6 năm 1969[2] trong đó thông qua bản Nghị quyết cơ bản thành lập *Chính phủ Cách mạng Lâm thời Cộng hòa miền Nam Việt Nam*, xác nhận rõ đây không phải một nước mà là một chính thể.[3]

Sau khi Việt Nam Cộng hòa sụp đổ vào ngày 30 tháng 4 năm 1975 thì Chính phủ **Cộng hòa miền Nam Việt Nam** tiếp quản toàn bộ lãnh thổ miền Nam Việt Nam và là chính phủ hợp pháp của toàn bộ vùng lãnh thổ này. Ngày 2 tháng 7 năm 1976, Việt Nam Dân chủ Cộng hòa (miền Bắc) và Cộng hòa miền Nam Việt Nam hợp nhất thành Cộng hòa xã hội chủ nghĩa Việt Nam.

## Lịch sử

[sửa | sửa mã nguồn]Tham gia Đại hội thành lập chính phủ vào tháng 6 năm 1969 tại căn cứ Bắc Tây Ninh là Mặt trận Dân tộc Giải phóng miền Nam Việt Nam do Đảng Nhân dân Cách mạng Việt Nam lãnh đạo và một số nhóm nhỏ hơn, trong đó có Liên minh các Lực lượng Dân tộc, Dân chủ và Hòa bình Việt Nam.

Theo tài liệu của Cộng hòa xã hội Chủ nghĩa Việt Nam thì chính phủ của Cộng hòa miền Nam Việt Nam được 75 quốc gia công nhận vào cuối tháng 5 năm 1975.[4]

Tháng 7 năm 1975, cả hai nước Cộng hòa miền Nam Việt Nam và Việt Nam Dân chủ Cộng hòa nộp đơn gia nhập Liên Hiệp Quốc. Tháng 8, Mỹ bỏ phiếu chống việc gia nhập này. Theo một bài viết trên BBC tiếng Việt, việc phủ quyết được đánh giá là đã chấm dứt lộ trình dài 12–14 năm thống nhất hai nước, thúc ép cả hai nước mau chóng tiến hành thống nhất.[5] Tuy nhiên theo hồi ký của bà Nguyễn Thị Bình, việc thống nhất đã được đưa ra bàn luận từ rất sớm và sau cùng ý kiến nhất trí cho rằng nên thực hiện thống nhất đất nước hoàn toàn về các mặt càng sớm càng tốt.[6]

Tháng 2 năm 1976, chính phủ Cộng hòa miền Nam Việt Nam ra Nghị định về việc giải thể khu, hợp nhất tỉnh ở miền Nam, sau khi sắp xếp lại có 21 tỉnh thành.[7]

Ngày 2 tháng 7 năm 1976, thống nhất với miền Bắc tạo nên nước Việt Nam thống nhất.

## Tổ chức

[sửa | sửa mã nguồn]## Chính trị

[sửa | sửa mã nguồn]Chủ tịch Chính phủ Huỳnh Tấn Phát là người lãnh đạo chính phủ. Chủ tịch Hội đồng cố vấn Nguyễn Hữu Thọ và Phó Chủ tịch Hội đồng cố vấn Trịnh Đình Thảo không có nhiều thực quyền.

## Tham khảo

[sửa | sửa mã nguồn]**^**"giấy công tác đặc biệt" [Special Working Paper]. Bản gốc lưu trữ ngày 6 tháng 8 năm 2020. Truy cập ngày 22 tháng 5 năm 2020.độc lập – dân chủ – hòa bình – trung lập

**^**https://dangcongsan.vn/tu-lieu-tham-khao-cuoc-thi-trac-nghiem-tim-hieu-90-nam-lich-su-ve-vang-cua-dang-cong-san-viet-nam/tu-lieu-cuoc-thi/ngay-661969-thanh-lap-chinh-phu-cach-mang-lam-thoi-cong-hoa-mien-nam-viet-nam-540032.html**^**Trịnh Thị Hồng Hạnh (ngày 25 tháng 10 năm 2019). "Chính phủ cách mạng lâm thời Cộng hòa miền Nam Việt Nam trong sự nghiệp đấu tranh thống nhất đất nước".*lyluanchinhtri.vn*. Truy cập ngày 29 tháng 9 năm 2023.[*liên kết hỏng*]**^***35 năm chiến đấu và xây dựng*. Nhà xuất bản Sự thật. 1980. tr. 376.**^**Joaquin Nguyễn Hoà (ngày 24 tháng 4 năm 2019). "Sau 30/4/75 từng có hai nước Việt Nam cùng xin gia nhập LHQ".*bbc.com*. Bản gốc lưu trữ ngày 13 tháng 1 năm 2023. Truy cập ngày 29 tháng 9 năm 2023.`{{Chú thích web}}`

: Quản lý CS1: bot: trạng thái URL ban đầu không rõ (liên kết)**^**Nguyễn, Thị Bình.*Gia đình, bạn bè và đất nước*. Nhà xuất bản tri thức. tr. 190.**^***Địa chí Tiền Giang, Tập 1*. Ban tuyên giáo tỉnh ủy Tiền Giang và Trung tâm Unesco thông tin tư liệu lịch sử và văn hóa Việt Nam. 2005. tr. 274-275.

## Liên kết ngoài

[sửa | sửa mã nguồn]- Chính phủ

- Chính phủ Cách mạng Lâm thời Cộng hòa Miền Nam Việt Nam (1969–1975) Lưu trữ ngày 5 tháng 11 năm 2005 tại Wayback Machine

- Lãnh đạo

- Quốc ca

- Phòng "Âm nhạc dân tộc" ("Từ" chỉ có phiên bản tiếng Nhật.)

- Cựu quốc gia trong lịch sử Việt Nam
- Chiến tranh Việt Nam
- Nam Bộ
- Cộng hòa miền Nam Việt Nam
- Cựu cộng hòa xã hội chủ nghĩa
- Chấm dứt năm 1976
- Cựu quốc gia ở Đông Nam Á
- Khởi đầu năm 1969 ở Việt Nam
- Khởi đầu năm 1975 ở Việt Nam
- Cộng sản ở Việt Nam
- Cựu chính thể trong Chiến tranh Đông Dương
- Chính phủ lâm thời
- Việt Nam Cộng hòa