# Công chức lãnh đạo, quản lý sau khi từ chức nếu tiếp tục công tác thì phụ cấp chức vụ sẽ giải quyết như thế nào?

**Công chức lãnh đạo, quản lý sau khi từ chức nếu tiếp tục công tác thì phụ cấp chức vụ sẽ giải quyết như thế nào? Việc xem xét từ chức đối với công chức giữ chức vụ lãnh đạo, quản lý được thực hiện trong các trường hợp nào? Những việc cán bộ công chức không được làm hiện nay là những việc nào?**

**Công chức lãnh đạo, quản lý sau khi từ chức nếu tiếp tục công tác thì phụ cấp chức vụ sẽ giải quyết như thế nào?**

Căn cứ theo khoản 2 Điều 55 Nghị định 170/2025/NĐ-CP có quy định như sau:

Chế độ, chính sách đối với công chức lãnh đạo, quản lý từ chức, miễn nhiệm

1. Công chức lãnh đạo, quản lý sau khi từ chức nếu có nguyện vọng tiếp tục công tác thì được cấp có thẩm quyền xem xét, bố trí công tác phù hợp với năng lực, sở trường, trình độ, chuyên môn, nghiệp vụ được đào tạo. Việc bố trí công tác đối với công chức xin từ chức sau khi bị kỷ luật thực hiện theo quy định của cấp có thẩm quyền.

2.Công chức lãnh đạo, quản lý sau khi từ chức nếu tiếp tục công tác thì được bảo lưu phụ cấp chức vụ lãnh đạonhư sau:

a) Được bảo lưu phụ cấp chức vụ lãnh đạo hiện hưởng đến hết thời hạn giữ chức vụ đối với trường hợp từ chức theo căn cứ quy định tại điểm a, điểm b hoặc điểm đ khoản 1 Điều 52 Nghị định này;

b) Được bảo lưu phụ cấp chức vụ lãnh đạo hiện hưởng trong thời gian 06 tháng kể từ ngày có quyết định cho từ chức đối với trường hợp từ chức theo căn cứ quy định tại điểm c hoặc điểm d khoản 1 Điều 52 Nghị định này trong trường hợp thời hạn giữ chức vụ còn 06 tháng trở lên; trường hợp còn dưới 06 tháng thì thực hiện theo quy định tại điểm a khoản này.

3. Công chức lãnh đạo, quản lý bị miễn nhiệm không được hưởng phụ cấp chức vụ kể từ ngày có quyết định miễn nhiệm. Công chức lãnh đạo, quản lý sau khi miễn nhiệm có nguyện vọng tiếp tục công tác thì được cấp có thẩm quyền xem xét, bố trí làm công tác chuyên môn (không làm công tác lãnh đạo, quản lý) và xếp vào ngạch công chức phù hợp với vị trí việc làm.

4. Sau khi từ chức, miễn nhiệm nếu công chức tự nguyện xin nghỉ hưu, thôi việc thì được giải quyết theo quy định hiện hành.

**Như vậy**, căn cứ theo quy định nêu trên thì công chức lãnh đạo, quản lý sau khi từ chức nếu tiếp tục công tác thì sẽ được **bảo lưu phụ cấp chức vụ lãnh đạo. **Cụ thể như sau:

**(1)** Được bảo lưu phụ cấp chức vụ lãnh đạo hiện hưởng đến hết thời hạn giữ chức vụ đối với trường hợp từ chức theo căn cứ quy định tại điểm a, điểm b hoặc điểm đ khoản 1 Điều 52 Nghị định 170/2025/NĐ-CP;

**(2)** Được bảo lưu phụ cấp chức vụ lãnh đạo hiện hưởng trong thời gian 06 tháng kể từ ngày có quyết định cho từ chức đối với trường hợp từ chức theo căn cứ quy định tại điểm c hoặc điểm d khoản 1 Điều 52 Nghị định 170/2025/NĐ-CP trong trường hợp thời hạn giữ chức vụ còn 06 tháng trở lên.

Trường hợp còn dưới 06 tháng thì thực hiện theo quy định tại điểm a khoản 1 Điều 52 Nghị định 170/2025/NĐ-CP.

*Công chức lãnh đạo, quản lý sau khi từ chức nếu tiếp tục công tác thì phụ cấp chức vụ sẽ giải quyết như thế nào? (Hình từ internet)*

**Việc xem xét từ chức đối với công chức lãnh đạo, quản lý được thực hiện trong các trường hợp nào?**

Căn cứ theo khoản 1 Điều 52 Nghị định 170/2025/NĐ-CP thì **việc xem xét từ chức đối với công chức lãnh đạo, quản lý **được thực hiện trong các trường hợp sau:

**(1)** Tự nguyện thôi giữ chức vụ lãnh đạo, quản lý;

**(2)** Do hạn chế về năng lực hoặc không còn đủ sức khỏe, uy tín để hoàn thành chức trách, nhiệm vụ được giao;

**(3)** Để cơ quan, tổ chức, đơn vị thuộc quyền quản lý, phụ trách xảy ra sai phạm nghiêm trọng;

**(4)** Có trên 50% nhưng không quá 2/3 số phiếu tín nhiệm thấp tại kỳ lấy phiếu theo quy định của cấp có thẩm quyền;

**(5)** Vì các lý do chính đáng khác.

*Lưu ý: **Không xem xét cho từ chức đối với công chức giữ chức vụ lãnh đạo, quản lý nếu thuộc một trong các trường hợp sau:*

*- Đang đảm nhận nhiệm vụ quốc phòng, an ninh quốc gia; đang đảm nhận nhiệm vụ trọng yếu, cơ mật; phòng chống thiên tai, dịch bệnh; nếu từ chức ngay sẽ ảnh hưởng nghiêm trọng đến lợi ích chung của Đảng và Nhà nước;*

*- Đang trong thời gian chịu sự thanh tra, kiểm tra hoặc đang bị khởi tố, điều tra, truy tố, xét xử.*

*(khoản 2 Điều 52 Nghị định 170/2025/NĐ-CP)*

**Những việc cán bộ công chức không được làm hiện nay là những việc nào?**

Căn cứ theo Điều 14 Luật Cán bộ, công chức 2025 có quy định về **những việc cán bộ công chức không được làm **hiện nay bao gồm:

**(1)** Trốn tránh, thoái thác, né tránh, đùn đẩy trong việc thực hiện chức trách, nhiệm vụ được giao; gây bè phái, mất đoàn kết; tự ý nghỉ việc, bỏ việc; tham gia đình công; đăng tải, phát tán, phát ngôn thông tin sai lệch làm ảnh hưởng đến hình ảnh, uy tín của đất nước, địa phương, cơ quan, tổ chức, đơn vị nơi công tác.

**(2)** Có hành vi tham ô, tham nhũng, tiêu cực, lãng phí, trục lợi, nhũng nhiễu và các hành vi khác vi phạm pháp luật đối với người dân, doanh nghiệp, cơ quan, tổ chức, cá nhân khác có liên quan trong quá trình thực hiện nhiệm vụ.

**(3)** Sử dụng tài sản công của Nhà nước và tài sản của Nhân dân trái pháp luật.

**(4)** Lợi dụng, lạm dụng nhiệm vụ, quyền hạn, sử dụng thông tin liên quan đến công vụ để trục lợi.

**(5)** Có hành vi phân biệt đối xử dân tộc, giới tính, độ tuổi, khuyết tật, tôn giáo, tín ngưỡng, thành phần xã hội dưới mọi hình thức trong thi hành công vụ.

**(6)** Những việc không được làm liên quan đến sản xuất, kinh doanh, công tác nhân sự theo quy định của pháp luật về phòng, chống tham nhũng, thực hành tiết kiệm, chống lãng phí, bảo vệ bí mật nhà nước và những việc khác theo quy định của pháp luật và của cấp có thẩm quyền trong thời gian công tác và sau khi thôi việc, nghỉ hưu.

Quý khách cần hỏi thêm thông tin về có thể đặt câu hỏi tại đây.