# Thuyền trưởng tổ chức cho người nước ngoài xuất cảnh trái phép bị truy cứu trách nhiệm hình sự như thế nào? Điều kiện để người nước ngoài được xuất cảnh là gì?

**Thuyền trưởng tổ chức cho người nước ngoài xuất cảnh trái phép bị truy cứu trách nhiệm hình sự như thế nào? Điều kiện để người nước ngoài được xuất cảnh là gì?**

**Thuyền trưởng tổ chức cho người nước ngoài xuất cảnh trái phép bị truy cứu trách nhiệm hình sự như thế nào?**

Căn cứ theo Điều 348 Bộ luật Hình sự 2015 quy định về Tội tổ chức, môi giới cho người khác xuất cảnh, nhập cảnh hoặc ở lại Việt Nam trái phép như sau:

Tội tổ chức, môi giới cho người khác xuất cảnh, nhập cảnh hoặc ở lại Việt Nam trái phép

1. Người nào vì vụ lợi mà tổ chức hoặc môi giới cho người khác xuất cảnh, nhập cảnh hoặc ở lại Việt Nam trái phép, thì bị phạt từ từ 01 năm đến 05 năm.

2. Phạm tội thuộc một trong các trường hợp sau đây, thì bị phạt tù từ 05 năm đến 10 năm:

a) Lợi dụng chức vụ, quyền hạn;

b) Phạm tội 02 lần trở lên;

c) Đối với từ 05 người đến 10 người;

d) Có tính chất chuyên nghiệp;

đ) Thu lợi bất chính từ 100.000.000 đồng đến dưới 500.000.000 đồng;

e) Tái phạm nguy hiểm.

3. Phạm tội thuộc một trong các trường hợp sau đây, thì bị phạt tù từ 07 năm đến 15 năm:

a) Đối với 11 người trở lên;

b) Thu lợi bất chính 500.000.000 đồng trở lên;

c) Làm chết người.

4. Người phạm tội còn có thể bị phạt tiền từ 10.000.000 đồng đến 50.000.000 đồng hoặc cấm đảm nhiệm chức vụ, cấm hành nghề hoặc làm công việc nhất định từ 01 năm đến 05 năm.

Theo đó, thuyền trưởng tổ chức môi giới cho người nước ngoài xuất cảnh trái phép có thể bị truy cứu trách nhiệm hình sự theo Điều 348 Bộ luật Hình sự 2015, tùy theo mức độ phạm tội theo các khung phạt sau đây:

**- Khung 01:** Phạt từ từ **01 năm** đến **05 năm** đối với người nào vì vụ lợi mà tổ chức hoặc môi giới cho người khác xuất cảnh, nhập cảnh hoặc ở lại Việt Nam trái phép.

**- Khung 02:** Phạt tù từ **05 năm** đến **10 năm** nếu phạm tội thuộc một trong các trường hợp sau:

+ Lợi dụng chức vụ, quyền hạn;

+ Phạm tội **02 lần** trở lên;

+ Đối với từ **05 người** đến **10 người**;

+ Có tính chất chuyên nghiệp;

+ Thu lợi bất chính từ **100.000.000 đồng** đến **dưới 500.000.000 đồng**;

+ Tái phạm nguy hiểm.

**- Khung 03:** Phạt tù từ **07 năm** đến **15 năm** nếu phạm tội thuộc một trong các trường hợp sau:

+ Đối với **11 người** trở lên;

+ Thu lợi bất chính **500.000.000 đồng** trở lên;

+ Làm chết người.

Ngoài ra, người phạm tội tổ chức môi giới cho người nước ngoài xuất cảnh trái phép còn có thể bị phạt tiền từ **10.000.000 đồng** đến** 50.000.000 đồng** hoặc cấm đảm nhiệm chức vụ, cấm hành nghề hoặc làm công việc nhất định từ **01 năm** đến **05 năm**.

*Điều kiện để người nước ngoài được xuất cảnh là gì? Người nước ngoài có thể bị tạm hoãn xuất cảnh trong trường hợp nào? (Hình từ Internet)*

**Điều kiện để người nước ngoài được xuất cảnh là gì?**

Theo Điều 27 Luật Nhập cảnh, xuất cảnh, quá cảnh, cư trú của người nước ngoài tại Việt Nam 2014 được sửa đổi bởi khoản 12 Điều 1 Luật Nhập cảnh, xuất cảnh, quá cảnh, cư trú của người nước ngoài tại Việt Nam sửa đổi 2019 có quy định như sau:

Điều kiện xuất cảnh

1. Người nước ngoài được xuất cảnh khi có đủ các điều kiện sau đây:

a) Có hộ chiếu hoặc giấy tờ có giá trị đi lại quốc tế;

b) Chứng nhận tạm trú, thẻ tạm trú hoặc thẻ thường trú còn giá trị;

c) Không thuộc trường hợp bị tạm hoãn xuất cảnh quy định tại Điều 28 của Luật này.

2. Người nước ngoài sử dụng thị thực điện tử xuất cảnh phải đủ các điều kiện quy định tại khoản 1 Điều này và xuất cảnh qua các cửa khẩu quốc tế do Chính phủ quyết định.

Theo đó, người nước ngoài xuất cảnh nếu có đủ các điều kiện sau:

- Có hộ chiếu hoặc giấy tờ có giá trị đi lại quốc tế;

- Chứng nhận tạm trú, thẻ tạm trú hoặc thẻ thường trú còn giá trị;

- Không thuộc trường hợp bị tạm hoãn xuất cảnh quy định tại Điều 28 Luật Nhập cảnh, xuất cảnh, quá cảnh, cư trú của người nước ngoài tại Việt Nam 2014.

**Người nước ngoài có thể bị tạm hoãn xuất cảnh trong trường hợp nào?**

Theo Điều 28 Luật Nhập cảnh, xuất cảnh, quá cảnh, cư trú của người nước ngoài tại Việt Nam 2014 có quy định như sau:

Các trường hợp bị tạm hoãn xuất cảnh và thời hạn tạm hoãn xuất cảnh

1. Người nước ngoài có thể bị tạm hoãn xuất cảnh nếu thuộc một trong các trường hợp sau đây:

a) Đang là bị can, bị cáo, người có nghĩa vụ liên quan trong vụ án hình sự hoặc đang là bị đơn, người bị kiện, người có nghĩa vụ liên quan trong vụ việc dân sự, kinh doanh thương mại, lao động, hành chính, hôn nhân và gia đình;

b) Đang có nghĩa vụ chấp hành bản án, quyết định của Tòa án, quyết định của Hội đồng xử lý cạnh tranh;

c) Chưa hoàn thành nghĩa vụ nộp thuế;

d) Đang có nghĩa vụ chấp hành quyết định xử phạt vi phạm hành chính;

đ) Vì lý do quốc phòng, an ninh.

2. Các trường hợp quy định tại khoản 1 Điều này không áp dụng đối với người đang chấp hành hình phạt tù bị dẫn giải ra nước ngoài để cung cấp chứng cứ theo quy định tại Điều 25 của Luật tương trợ tư pháp.

3. Thời hạn tạm hoãn xuất cảnh không quá 03 năm và có thể gia hạn.

Như vậy, người nước ngoài có thể bị tạm hoãn xuất cảnh trong các trường hợp như sau:

- Đang là bị can, bị cáo, người có nghĩa vụ liên quan trong vụ án hình sự hoặc đang là bị đơn, người bị kiện, người có nghĩa vụ liên quan trong vụ việc dân sự, kinh doanh thương mại, lao động, hành chính, hôn nhân và gia đình;

- Đang có nghĩa vụ chấp hành bản án, quyết định của Tòa án, quyết định của Hội đồng xử lý cạnh tranh;

- Chưa hoàn thành nghĩa vụ nộp thuế;

- Đang có nghĩa vụ chấp hành quyết định xử phạt vi phạm hành chính;

- Vì lý do quốc phòng, an ninh.

Quý khách cần hỏi thêm thông tin về có thể đặt câu hỏi tại đây.