# NLĐ trực Tết Nguyên đán Bính Ngọ được tính lương ra sao? NLĐ có bắt buộc trực Tết Nguyên đán Bính Ngọ không?

**NLĐ trực Tết Nguyên đán Bính Ngọ được tính lương ra sao? NLĐ có bắt buộc trực Tết Nguyên đán Bính Ngọ không? Chính sách của Nhà nước về lao động hiện nay được quy định như thế nào theo quy định pháp luật?**

**NLĐ trực Tết Nguyên đán Bính Ngọ được tính lương ra sao?**

Tại điểm b khoản 1 Điều 112 Bộ luật Lao động 2019 có quy định:

Nghỉ lễ, tết

1. Người lao động được nghỉ làm việc, hưởng nguyên lương trong những ngày lễ, tết sau đây:

a) Tết Dương lịch: 01 ngày (ngày 01 tháng 01 dương lịch);

b) Tết Âm lịch: 05 ngày;

c) Ngày Chiến thắng: 01 ngày (ngày 30 tháng 4 dương lịch);

d) Ngày Quốc tế lao động: 01 ngày (ngày 01 tháng 5 dương lịch);

đ) Quốc khánh: 02 ngày (ngày 02 tháng 9 dương lịch và 01 ngày liền kề trước hoặc sau);

e) Ngày Giỗ Tổ Hùng Vương: 01 ngày (ngày 10 tháng 3 âm lịch).

Đồng thời, theo Thông báo 9441/TB-BNV năm 2025 cũng có nêu rõ:

Thực hiện ý kiến chỉ đạo của Thủ tướng Chính phủ Phạm Minh Chính tại Công văn số 9859/VPCP-KGVX ngày 13/10/2025 của Văn phòng Chính phủ về việc nghỉ tết Âm lịch, nghỉ lễ Quốc khánh năm 2026 và căn cứ quy định tại khoản 2 Điều 7 Nghị định số 128/2025/NĐ-CP[1], Bộ trưởng Bộ Nội vụ thông báo để các cơ quan hành chính, sự nghiệp, tổ chức chính trị, tổ chức chính trị - xã hội, doanh nghiệp và những người sử dụng lao động khác thực hiện lịch nghỉ tết Âm lịch, nghỉ lễ Quốc khánh năm 2026 như sau:

1. Cán bộ, công chức, viên chức vàngười lao độngcủa các cơ quan hành chính, sự nghiệp, tổ chức chính trị, tổ chức chính trị - xã hội (sau đây gọi tắt là công chức, viên chức) đượcnghỉ tết Âm lịch năm 2026như sau:Nghỉ 05 ngàytheo quy định gồm 01 ngày trước Tết và 04 ngày sau Tết từ thứ Hai 16/02/2026 Dương lịch (tức ngày 29 tháng Chạp năm Ất Tỵ) đến hết thứ Sáu ngày 20/02/2026 Dương lịch (tức ngày mùng 4 tháng Giêng năm Bính Ngọ).

...

6.Đối với người lao động không thuộc đối tượng quy định tại khoản 1 Thông báo này, người sử dụng lao động quyết định lựa chọn phương án nghỉ tết Âm lịch, nghỉ lễ Quốc khánh năm 2026 như sau:

-Dịp tết Âm lịch: Lựa chọn nghỉ 01 ngày cuối năm Ất Tỵ và 04 ngày đầu năm Bính Ngọ hoặc 02 ngày cuối năm Ất Tỵ và 03 ngày đầu năm Bính Ngọ hoặc 03 ngày cuối năm Ất Tỵ và 02 ngày đầu năm Bính Ngọ.

...

Như vậy, theo các quy định nêu trên thì **người lao động sẽ ****được nghỉ 5 ngày**** dịp Tết nguyên đán Bính Ngọ năm 2026**.

Bên cạnh đó, tại Điều 98 Bộ luật Lao động 2019 cũng có đề cập:

Tiền lương làm thêm giờ, làm việc vào ban đêm

1. Người lao động làm thêm giờ được trả lương tính theo đơn giá tiền lương hoặc tiền lương thực trả theo công việc đang làm như sau:

...

c) Vào ngày nghỉ lễ, tết, ngày nghỉ có hưởng lương,ít nhất bằng 300% chưa kể tiền lương ngày lễ, tết, ngày nghỉ có hưởng lương đối với người lao động hưởng lương ngày.

2. Người lao động làm việc vào ban đêm thì được trả thêmít nhất bằng 30% tiền lươngtính theo đơn giá tiền lương hoặc tiền lương thực trả theo công việc của ngày làm việc bình thường.

3. Người lao động làm thêm giờ vào ban đêm thì ngoài việc trả lương theo quy định tại khoản 1 và khoản 2 Điều này, người lao động cònđược trả thêm 20% tiền lươngtính theo đơn giá tiền lương hoặc tiền lương theo công việc làm vào ban ngày của ngày làm việc bình thường hoặc của ngày nghỉ hằng tuần hoặc của ngày nghỉ lễ, tết.

Như vậy, **người lao động trực Tết Nguyên đán Bính Ngọ năm 2026 (bao gồm cả thời gian làm việc vào ban đêm) sẽ được tính lương** như sau:

- **Đi làm vào ban ngày**: Hưởng ít nhất là bằng **300%** lương của ngày làm việc bình thường.

**- Đi làm vào ban đêm:** Hưởng ít nhất là bằng **390%** lương ngày thường. (**300%** (tiền lương làm thêm giờ ngày lễ, tết) + **30%** (làm việc vào ban đêm) + (**20% **x tiền lương thực trả làm việc ngày lễ, tết (**300%**)) = **390%**)

**Do đó**, nếu **người lao động trực Tết Nguyên đán Bính Ngọ năm 2026** vào **ban ngày** sẽ được hưởng **400% tiền lương** **(bao gồm các tiền lương của ngày làm việc hôm đó)** so với lương ngày thường.

**Đồng thời**, đối với **người lao động trực Tết Nguyên đán Bính Ngọ năm 2026** **vào ****ban đêm** sẽ được **hưởng ****490% tiền lương** **(bao gồm các tiền lương của ngày làm việc hôm đó)** so với lương ngày thường.

**Trên đây là thông tin về "**NLĐ trực Tết Nguyên đán Bính Ngọ được tính lương ra sao?**"*

*NLĐ trực Tết Nguyên đán Bính Ngọ được tính lương ra sao? (Hình từ internet)*

**NLĐ có bắt buộc trực Tết Nguyên đán Bính Ngọ không?**

Tại điểm a khoản 2 Điều 107 Bộ luật Lao động năm 2019 có quy định rằng:

Làm thêm giờ

1. Thời gian làm thêm giờ là khoảng thời gian làm việc ngoài thời giờ làm việc bình thường theo quy định của pháp luật, thỏa ước lao động tập thể hoặc nội quy lao động.

2. Người sử dụng lao động được sử dụng người lao động làm thêm giờ khi đáp ứng đầy đủ các yêu cầu sau đây:

a) Phải được sự đồng ý của người lao động;

...

Do đó, người sử dụng lao động **phải được sử dụng đồng ý của người lao động** mới có quyền yêu cầu người lao động **trực Tết Nguyên đán Bính Ngọ năm 2026**. Đồng nghĩa, người sử dụng lao động **không thể ****bắt buộc**** người lao động trực Tết Nguyên đán Bính Ngọ năm 2026.**

Đối với trường hợp người sử dụng lao động **cố tình ****bắt buộc**** người lao động trực Tết Nguyên đán Bính Ngọ năm 2026** thì có thể áp dụng hình phạt theo điểm b khoản 3 Điều 18 Nghị định 12/2022/NĐ-CP có quy định như sau:

Vi phạm quy định về thời giờ làm việc, thời giờ nghỉ ngơi

...

3.Phạt tiền từ 20.000.000 đồng đến 25.000.000 đồngđối với người sử dụng lao động có một trong các hành vi sau đây:

...

b)Huy động người lao động làm thêm giờ mà không được sự đồng ý của người lao động, trừ trường hợp theo quy định tại Điều 108 của Bộ luật Lao động.

...

Như vậy, Đối với trường hợp người sử dụng lao động **cố tình ****bắt buộc**** người lao động trực Tết Nguyên đán Bính Ngọ năm 2026** thì người sử dụng lao động có thể phạt tiền từ **20.000.000 đồng** đến **25.000.000 đồng **tùy theo mức độ vi phạm.

*Lưu ý:** Mức phạt tiền quy định đối với các hành vi nêu trên là mức phạt đối với **cá nhân**. Mức phạt tiền **đối với tổ chức bằng 02 lần mức phạt tiền đối với cá nhân** (theo khoản 1 Điều 6 Nghị định 12/2022/NĐ-CP).*

**Chính sách của Nhà nước về lao động hiện nay được quy định như thế nào?**

Căn cứ theo Điều 4 Bộ luật Lao động 2019 thì **chính sách của Nhà nước về lao động **hiện nay như sau:

**(1)** Bảo đảm quyền và lợi ích hợp pháp, chính đáng của người lao động, người làm việc không có quan hệ lao động; khuyến khích những thỏa thuận bảo đảm cho người lao động có điều kiện thuận lợi hơn so với quy định của pháp luật về lao động.

**(2)** Bảo đảm quyền và lợi ích hợp pháp của người sử dụng lao động, quản lý lao động đúng pháp luật, dân chủ, công bằng, văn minh và nâng cao trách nhiệm xã hội.

**(3)** Tạo điều kiện thuận lợi đối với hoạt động tạo việc làm, tự tạo việc làm, dạy nghề và học nghề để có việc làm; hoạt động sản xuất, kinh doanh thu hút nhiều lao động; áp dụng một số quy định của Bộ luật này đối với người làm việc không có quan hệ lao động.

**(4)** Có chính sách phát triển, phân bố nguồn nhân lực; nâng cao năng suất lao động; đào tạo, bồi dưỡng và nâng cao trình độ, kỹ năng nghề cho người lao động; hỗ trợ duy trì, chuyển đổi nghề nghiệp, việc làm cho người lao động; ưu đãi đối với người lao động có trình độ chuyên môn, kỹ thuật cao đáp ứng yêu cầu của cách mạng công nghiệp, sự nghiệp công nghiệp hóa, hiện đại hóa đất nước.

**(5)** Có chính sách phát triển thị trường lao động, đa dạng các hình thức kết nối cung, cầu lao động.

**(6)** Thúc đẩy người lao động và người sử dụng lao động đối thoại, thương lượng tập thể, xây dựng quan hệ lao động tiến bộ, hài hòa và ổn định.

**(7)** Bảo đảm bình đẳng giới; quy định chế độ lao động và chính sách xã hội nhằm bảo vệ lao động nữ, lao động là người khuyết tật, người lao động cao tuổi, lao động chưa thành niên.

Quý khách cần hỏi thêm thông tin về có thể đặt câu hỏi tại đây.