# Dịch vụ tư vấn thành lập công ty là gì? Công ty luật có được cung cấp dịch vụ tư vấn thành lập công ty không?

**Khi nào nên thành lập công ty? Thành lập công ty cần những điều kiện gì? Và công ty luật có được cung cấp dịch vụ tư vấn thành lập công ty không? Mong ban tư vấn hỗ trợ giải đáp sớm! Đây là câu hỏi của anh A.G đến từ Ninh Thuận.**

**Dịch vụ tư vấn thành lập công ty là gì?**

Dịch vụ tư vấn thành lập công ty có thể hiểu là dịch vụ tư vấn về quá trình chuẩn bị đầy đủ các điều kiện kinh doanh để một tổ chức có thể hoạt động kinh doanh, bao gồm văn phòng, nhà xưởng, máy móc, thiết bị, nhân sự, vốn... Nếu xét theo góc độ luật pháp, thành lập công ty được xem là quá trình thực hiện nhiều thủ tục pháp lý được quy định bởi những cơ quan quản lý, cơ quan nhà nước có thẩm quyền.

Thành lập công ty được xem là thủ tục pháp lý được chủ doanh nghiệp tiến hành tại những cơ quan quản lý, cơ quan nhà nước có thẩm quyền. Những hồ sơ, thủ tục này sẽ đơn giản hoặc phức tạp tùy thuộc vào loại hình công ty được quy định tại Luật Doanh nghiệp 2020, Nghị định 01/2021/NĐ-CP và các văn bản hướng dẫn liên quan khác.

*Thành lập công ty (Hình từ Internet)*

**Khi nào nên thành lập công ty? Thành lập công ty cần những điều kiện gì?**

*** Bạn nên thành lập công ty khi:**

- Công việc kinh doanh của bạn đòi hỏi cần phải xuất hóa đơn giá trị gia tăng.

- Bạn cần tư cách pháp nhân để ký kết các hợp đồng mua bán, sản xuất, cung cấp dịch vụ...

- Bạn cần phải hợp pháp hóa hoạt động kinh doanh để đúng theo quy định của pháp luật.

*** Để thành lập công ty, bạn cần đảm bảo thỏa mãn các điều kiện dưới đây:**

- Người đại diện pháp luật và chủ sở hữu: Đủ 18 tuổi trở lên, có chứng minh nhân dân hoặc căn cước công dân hoặc Hộ chiếu còn thời hạn và không thuộc nhóm đối tượng bị cấm thành lập công ty tại khoản 2 Điều 17 Luật Doanh nghiệp 2020.

- Địa chỉ công ty: Trụ sở chính của doanh nghiệp đặt trên lãnh thổ Việt Nam, là địa chỉ liên lạc của doanh nghiệp và được xác định theo địa giới đơn vị hành chính; có số điện thoại, số fax và thư điện tử (nếu có) theo Điều 42 Luật Doanh nghiệp 2020 và không thuộc chung cư để ở.

- Tên công ty: Tên công ty không bị trùng hoặc gây nhầm lẫn với Tên của các công ty đã thành lập trước đó (áp dụng trên toàn quốc) xem thêm tại từ Điều 37 đến Điều 41 Luật Doanh nghiệp 2020.

- Vốn điều lệ: Xác định vốn điều lệ để đăng ký kinh doanh. Vốn điều lệ là số vốn do chủ sở hữu, thành viên, cổ đông góp hoặc cam kết góp đủ trong một thời hạn nhất định (không quá 90 ngày kể từ ngày được cấp Giấy chứng nhận đăng ký doanh nghiệp) và được ghi vào Điều lệ công ty.

- Xác định ngành nghề kinh doanh: Ngành nghề mà bạn muốn đăng ký phải được pháp luật cho phép cũng như doanh nghiệp phải đáp ứng đủ các điều kiện thuộc ngành nghề đó (nếu có).

- Xác định loại hình công ty: Chủ doanh nghiệp cần cân nhắc để lựa chọn loại hình của tổ chức phù hợp dựa trên các tiêu chí về trách nhiệm thuế, trách nhiệm pháp lý, khả năng chuyển nhượng, bổ sung, thay thế và quy mô doanh nghiệp để đáp ứng hiệu quả trong hoạt động kinh doanh của doanh nghiệp.

**Công ty luật có được cung cấp dịch vụ tư vấn thành lập công ty không?**

Công ty luật có được cung cấp dịch vụ tư vấn thành lập công ty không, thì căn cứ theo Điều 22 Luật Luật sư 2006 như sau:

Phạm vi hành nghề luật sư

1. Tham gia tố tụng với tư cách là người bào chữa cho người bị tạm giữ, bị can, bị cáo hoặc là người bảo vệ quyền lợi của người bị hại, nguyên đơn dân sự, bị đơn dân sự, người có quyền lợi, nghĩa vụ liên quan trong vụ án hình sự.

2. Tham gia tố tụng với tư cách là người đại diện hoặc là người bảo vệ quyền, lợi ích hợp pháp của nguyên đơn, bị đơn, người có quyền lợi, nghĩa vụ liên quan trong các vụ án về tranh chấp dân sự, hôn nhân và gia đình, kinh doanh, thương mại, lao động, hành chính, việc về yêu cầu dân sự, hôn nhân và gia đình, kinh doanh, thương mại, lao động và các vụ, việc khác theo quy định của pháp luật.

3. Thực hiện tư vấn pháp luật.

4. Đại diện ngoài tố tụng cho khách hàng để thực hiện các công việc có liên quan đến pháp luật.

5. Thực hiện dịch vụ pháp lý khác theo quy định của Luật này.

Và Điều 23 Luật Luật sư 2006 có quy định:

Hình thức hành nghề của luật sư

Luật sư được lựa chọn một trong hai hình thức hành nghề sau đây:

1. Hành nghề trong tổ chức hành nghề luật sư được thực hiện bằng việc thành lập hoặc tham gia thành lập tổ chức hành nghề luật sư; làm việc theo hợp đồng lao động cho tổ chức hành nghề luật sư;

2. Hành nghề với tư cách cá nhân theo quy định tại Điều 49 của Luật này.

Như vậy, luật sư có thể hành nghề trong tổ chức hành nghề luật sư hay có thể hiểu là công ty luật. Và phạm vi hành nghề luật sư có bao gồm thực hiện tư vấn pháp luật.

Theo đó, công ty luật có được cung cấp dịch vụ tư vấn thành lập công ty. Trên thực tế tùy vào từng loại hình và ngành nghề kinh doanh mà việc thành lập công ty có những thủ tục khá phức tạp, nhận thấy được vấn đề này nên đã xuất hiện nhiều công ty luật chuyên cung cấp dịch vụ tư vấn và hơn nữa là được ủy quyền để thực hiện các thủ tục thành lập công ty.

Quý khách cần hỏi thêm thông tin về có thể đặt câu hỏi tại đây.