# Thanh toán chi phí khám bệnh, chữa bệnh bảo hiểm y tế theo giá dịch vụ là gì theo Nghị định 188?

**Thanh toán chi phí khám bệnh, chữa bệnh bảo hiểm y tế theo giá dịch vụ là gì theo Nghị định 188? Áp dụng phương thức thanh toán chi phí khám bệnh, chữa bệnh bảo hiểm y tế như thế nào? Kiểm tra việc thực hiện hợp đồng khám bệnh, chữa bệnh bảo hiểm y tế trong trường hợp nào?**

**Thanh toán chi phí khám bệnh, chữa bệnh bảo hiểm y tế theo giá dịch vụ là gì theo Nghị định 188?**

Căn cứ khoản 1 Điều 39 Nghị định 188/2025/NĐ-CP quy định thanh toán chi phí khám bệnh chữa bệnh bảo hiểm y tế theo giá dịch vụ như sau:

Phương thức thanh toán theo giá dịch vụ

1. Phương thức thanh toán theo giá dịch vụ là phương thức thanh toán dựa trên giá dịch vụ khám bệnh, chữa bệnh và các chi phí trong kết cấu giá dịch vụ khám bệnh, chữa bệnh theo quy định của pháp luật về khám bệnh, chữa bệnh nhưng chưa được tính trong giá làm căn cứ xác định mức thanh toán chi phí khám bệnh, chữa bệnh của quỹ bảo hiểm y tế.

2.Mức thanh toán chi phí khám bệnh, chữa bệnh của quỹ bảo hiểm y tế được xác định như sau:

a) Đối với cơ sở khám bệnh, chữa bệnh của Nhà nước, quỹ bảo hiểm y tế thanh toán chi phí khám bệnh, chữa bệnh bảo hiểm y tế bằng giá dịch vụ khám bệnh, chữa bệnh thuộc danh mục do quỹ bảo hiểm y tế thanh toán được cấp có thẩm quyền quy định hoặc phê duyệt;

b) Đối với cơ sở khám bệnh, chữa bệnh tư nhân, quỹ bảo hiểm y tế thanh toán chi phí khám bệnh, chữa bệnh bảo hiểm y tế căn cứ giá dịch vụ khám bệnh, chữa bệnh thuộc danh mục do quỹ bảo hiểm y tế thanh toán được cấp có thẩm quyền theo quy định của pháp luật về khám bệnh, chữa bệnh quy định hoặc phê duyệt cho các cơ sở khám bệnh, chữa bệnh của Nhà nước trên địa bàn theo nguyên tắc quy định tại các điểm a, b, c và d khoản 2 Điều 47 Nghị định này. Phần chênh lệch giữa giá dịch vụ khám bệnh, chữa bệnh của cơ sở khám bệnh, chữa bệnh tư nhân với giá dịch vụ khám bệnh, chữa bệnh thuộc danh mục do quỹ bảo hiểm y tế thanh toán do người bệnh tự chi trả.

...

Theo đó, phương thức thanh toán theo giá dịch vụ là phương thức thanh toán dựa trên giá dịch vụ khám bệnh chữa bệnh và các chi phí trong kết cấu giá dịch vụ khám bệnh, chữa bệnh theo quy định của pháp luật về khám bệnh, chữa bệnh nhưng chưa được tính trong giá làm căn cứ xác định mức thanh toán chi phí khám bệnh, chữa bệnh của quỹ bảo hiểm y tế.

**Lưu ý**: Mức thanh toán chi phí khám bệnh chữa bệnh của quỹ bảo hiểm y tế được xác định như sau:

**(1) **Đối với cơ sở khám bệnh, chữa bệnh của Nhà nước, quỹ bảo hiểm y tế thanh toán chi phí khám bệnh, chữa bệnh bảo hiểm y tế bằng giá dịch vụ khám bệnh, chữa bệnh thuộc danh mục do quỹ bảo hiểm y tế thanh toán được cấp có thẩm quyền quy định hoặc phê duyệt;

**(2) **Đối với cơ sở khám bệnh, chữa bệnh tư nhân, quỹ bảo hiểm y tế thanh toán chi phí khám bệnh, chữa bệnh bảo hiểm y tế căn cứ giá dịch vụ khám bệnh, chữa bệnh thuộc danh mục do quỹ bảo hiểm y tế thanh toán được cấp có thẩm quyền theo quy định của pháp luật về khám bệnh, chữa bệnh quy định hoặc phê duyệt cho các cơ sở khám bệnh, chữa bệnh của Nhà nước trên địa bàn theo nguyên tắc quy định tại các điểm a, b, c và d khoản 2 Điều 47 Nghị định 188/2025/NĐ-CP.

Phần chênh lệch giữa giá dịch vụ khám bệnh, chữa bệnh của cơ sở khám bệnh, chữa bệnh tư nhân với giá dịch vụ khám bệnh, chữa bệnh thuộc danh mục do quỹ bảo hiểm y tế thanh toán do người bệnh tự chi trả.

*Thanh toán chi phí khám bệnh, chữa bệnh bảo hiểm y tế theo giá dịch vụ là gì theo Nghị định 188? (Hình từ Internet)*

**Áp dụng phương thức thanh toán chi phí khám bệnh, chữa bệnh bảo hiểm y tế như thế nào?**

Theo Điều 42 Nghị định 188/2025/NĐ-CP quy định như sau:

Áp dụng phương thức thanh toán

1. Chi phí khám bệnh, chữa bệnh bảo hiểm y tế của các dịch vụ y tế đã được thanh toán theo một phương thức thanh toán thì không được thanh toán trùng theo phương thức khác.

2. Phương thức thanh toán được áp dụng tại cơ sở khám bệnh, chữa bệnh được nêu cụ thể trong hợp đồng khám bệnh, chữa bệnh với cơ quan bảo hiểm xã hội theo quy định tại Điều 25 Nghị định này.

Theo đó, áp dụng phương thức thanh toán chi phí khám bệnh chữa bệnh bảo hiểm y tế như sau:

**(1) **Chi phí khám bệnh, chữa bệnh bảo hiểm y tế của các dịch vụ y tế đã được thanh toán theo một phương thức thanh toán thì không được thanh toán trùng theo phương thức khác.

**(2) **Phương thức thanh toán được áp dụng tại cơ sở khám bệnh, chữa bệnh được nêu cụ thể trong hợp đồng khám bệnh, chữa bệnh với cơ quan bảo hiểm xã hội theo quy định tại Điều 25 Nghị định 188/2025/NĐ-CP.

**Kiểm tra việc thực hiện hợp đồng khám bệnh, chữa bệnh bảo hiểm y tế trong trường hợp nào?**

Theo Điều 36 Nghị định 188/2025/NĐ-CP quy định thực hiện kiểm tra việc thực hiện hợp đồng khám bệnh chữa bệnh bảo hiểm y tế trong trường hợp sau:

**(1) **Kiểm tra thường xuyên theo kế hoạch hằng năm;

**(2) **Kiểm tra đột xuất khi phát hiện có vi phạm pháp luật hoặc có dấu hiệu vi phạm liên quan tới việc thực hiện hợp đồng khám bệnh, chữa bệnh bảo hiểm y tế.

Quý khách cần hỏi thêm thông tin về có thể đặt câu hỏi tại đây.