# Đáp án ngày 10 (08/8) Cuộc thi tìm hiểu 50 năm thành lập Petrovietnam năm 2025 chi tiết ra sao?

**Đáp án ngày 10 (08/8) Cuộc thi tìm hiểu 50 năm thành lập Petrovietnam năm 2025 chi tiết ra sao?**

**Đáp án ngày 10 (08/8) Cuộc thi tìm hiểu 50 năm thành lập Petrovietnam năm 2025 chi tiết ra sao?**

Công đoàn Petrovietnam phát động cuộc thi trực tuyến tìm hiểu 50 năm Ngày thành lập Petrovietnam (3/9/1975 – 3/9/2025) với 100 câu hỏi tìm hiểu về lịch sử hình thành và phát triển, các dấu mốc, thành tựu và chiến lược phát triển của Tập đoàn, Đảng bộ Tập đoàn và Công đoàn Petrovietnam.

Xem chi tiết thể lệ Cuộc thi: Tải về

**Đáp án ngày 10 (08/8) Cuộc thi tìm hiểu 50 năm thành lập Petrovietnam năm 2025**

A. Năm 1991 B. Năm 1992
|
A. Top 10 doanh nghiệp hàng đầu Đông Nam Á B. Top 8 doanh nghiệp hàng đầu Đông Nam Á
|
A. 5 nhóm nhiệm vụ, giải pháp
C. 9 nhóm nhiệm vụ, giải pháp |
A. Ngày 11/12/2014 B. Ngày 12/01/2015
|
A. Thủ tướng Phạm Văn Đồng
C. Thủ tướng Nguyễn Tấn Dũng |
A. 1
C. 3 |
B. Phát huy tinh thần đoàn kết, sáng tạo, nghĩa tình trong toàn hệ thống Petrovietnam C. Nâng cao tinh thần tuân thủ quy định, chủ động làm việc, tích cực hợp tác trong toàn Petrovietnam |
B. Cuộc thi sáng tác video, clip: Tự hào Petrovietnam C. Cuộc thi Ảnh: Petrovietnam trong tôi |
A. Năm 2012 B. Năm 2011
|
A. 1.000 B. 3.000
|

*Thông tin về "Đáp án ngày 10 (08/8) Cuộc thi tìm hiểu 50 năm thành lập Petrovietnam năm 2025 chi tiết ra sao?" mang tính chất tham khảo. *

*Đáp án ngày 10 (08/8) Cuộc thi tìm hiểu 50 năm thành lập Petrovietnam năm 2025 chi tiết ra sao? (Hình từ Internet)*

**Loại hình doanh nghiệp của Petrovietnam là gì?**

Căn cứ theo Điều 1 Quyết định 733/QĐ-TTg năm 2025 quy định như sau:

Đồng ý đổi tên Tập đoàn Dầu khí Việt Nam theo đề xuất của Tập đoàn, cụ thể như sau:

1. Tên gọi đầy đủ: Tập đoàn Công nghiệp - Năng lượng Quốc gia Việt Nam.

Loại hình doanh nghiệp: Công ty trách nhiệm hữu hạn một thành viên.

2. Tên giao dịch: Tập đoàn Công nghiệp - Năng lượng Quốc gia Việt Nam.

3. Tên giao dịch quốc tế: Vietnam National Industry - Energy Group.

4. Tên gọi tắt: PETROVIETNAM, viết tắt là PVN.

Tập đoàn Công nghiệp - Năng lượng Quốc gia Việt Nam kế thừa toàn bộ quyền, nghĩa vụ và trách nhiệm của Tập đoàn Dầu khí Việt Nam theo quy định tại Luật Dầu khí năm 2022 và các văn bản quy phạm pháp luật hiện hành; các Hiệp định, văn bản, thỏa thuận và Hợp đồng đã ký kết với các bên có liên quan theo quy định của pháp luật.

Theo quy định trên, loại hình doanh nghiệp của Petrovietnam là: Công ty trách nhiệm hữu hạn một thành viên.

**Hành vi nào bị cấm trong điều tra cơ bản về dầu khí và hoạt động dầu khí?**

Căn cứ theo Điều 9 Luật Dầu khí 2022 quy định các hành vi bị nghiêm cấm trong điều tra cơ bản về dầu khí và hoạt động dầu khí như sau:

(1) Thực hiện điều tra cơ bản về dầu khí và hoạt động dầu khí khi chưa được cơ quan quản lý nhà nước có thẩm quyền cho phép.

(2) Lợi dụng điều tra cơ bản về dầu khí và hoạt động dầu khí làm ảnh hưởng đến quốc phòng, an ninh, lợi ích quốc gia, quyền và lợi ích hợp pháp của tổ chức, cá nhân; gây ô nhiễm môi trường.

(3) Lợi dụng điều tra cơ bản về dầu khí và hoạt động dầu khí để khai thác tài nguyên, khoáng sản khác.

(4) Cản trở các hoạt động hợp pháp trong điều tra cơ bản về dầu khí và hoạt động dầu khí.

(5) Cố ý phá hoại tài sản, thiết bị, công trình dầu khí; hủy hoại mẫu vật, thông tin, dữ liệu thu được trong quá trình điều tra cơ bản về dầu khí và hoạt động dầu khí.

(6) Cung cấp trái pháp luật mẫu vật, thông tin, dữ liệu thu được từ điều tra cơ bản về dầu khí và hoạt động dầu khí.

(7) Tham nhũng, thất thoát, lãng phí trong thực hiện điều tra cơ bản về dầu khí và hoạt động dầu khí.

Quý khách cần hỏi thêm thông tin về có thể đặt câu hỏi tại đây.