# Có được miễn thuế thu nhập cá nhân không trong trường hợp vợ chồng ly hôn và phân chia tài sản chung là nhà ở?

### Nội dung chính

## Có được miễn thuế thu nhập cá nhân không trong trường hợp vợ chồng ly hôn và phân chia tài sản chung là nhà ở?

Căn cứ điểm a khoản 1 Điều 3 Thông tư 111/2013/TT-BTC quy định về các trường hợp được miễn thuế thu nhập cá nhân như sau:

Điều 3. Các khoản thu nhập được miễn thuế

1. Căn cứ quy định tại Điều 4 của Luật Thuế thu nhập cá nhân, Điều 4 của Nghị định số 65/2013/NĐ-CP, các khoản thu nhập được miễn thuế bao gồm:

a) Thu nhập từ chuyển nhượng bất động sản (bao gồm cả nhà ở hình thành trong tương lai, công trình xây dựng hình thành trong tương lai theo quy định pháp luật về kinh doanh bất động sản) giữa: vợ với chồng; cha đẻ, mẹ đẻ với con đẻ; cha nuôi, mẹ nuôi với con nuôi; cha chồng, mẹ chồng với con dâu; bố vợ, mẹ vợ với con rể; ông nội, bà nội với cháu nội; ông ngoại, bà ngoại với cháu ngoại; anh chị em ruột với nhau.

Trường hợp bất động sản (bao gồm cả nhà ở hình thành trong tương lai, công trình xây dựng hình thành trong tương lai theo quy định pháp luật về kinh doanh bất động sản) do vợ hoặc chồng tạo lập trong thời kỳ hôn nhân được xác định là tài sản chung của vợ chồng, khi ly hôn được phân chia theo thỏa thuận hoặc do tòa án phán quyết thì việc phân chia tài sản này thuộc diện được miễn thuế.

[...]

Theo đó, trong trường hợp vợ chồng ly hôn và chia tài sản chung là nhà ở do vợ chồng tạo lập được trong thời kỳ hôn nhân theo thoả thuận hoặc do Toà án phán quyết thì việc phân chia tài sản này thuộc trường hợp được miễn thuế thu nhập cá nhân.

Như vậy, khi vợ chồng ly hôn và phân chia tài sản chung là nhà ở thì việc phân chia này thuộc trường hợp được miễn thuế thu nhập cá nhân.

*Có được miễn thuế thu nhập cá nhân không trong trường hợp vợ chồng ly hôn và phân chia tài sản chung là nhà ở? (Hình từ Internet)*

## Tài sản phân chia khi vợ, chồng ly hôn có được miễn nộp lệ phí trước bạ khi đăng ký lại quyền sở hữu không?

Căn cứ điểm c khoản 16 Điều 10 Nghị định 10/2022/NĐ-CP quy định về việc miễn lệ phí trước bạ như sau:

Điều 10. Miễn lệ phí trước bạ

[...]

16. Tài sản của tổ chức, cá nhân đã được cấp giấy chứng nhận quyền sở hữu, sử dụng khi đăng ký lại quyền sở hữu, sử dụng được miễn nộp lệ phí trước bạ trong những trường hợp sau đây:

[...]

b) Tài sản của doanh nghiệp nhà nước, đơn vị sự nghiệp công lập được cổ phần hóa thành công ty cổ phần hoặc các hình thức sắp xếp lại doanh nghiệp nhà nước, đơn vị sự nghiệp công lập theo quy định của pháp luật.

c) Tài sản đã được cấp giấy chứng nhận quyền sở hữu, quyền sử dụng chung của hộ gia đình hoặc của các thành viên gia đình khi phân chia tài sản đó theo quy định của pháp luật cho các thành viên gia đình đăng ký lại; tài sản hợp nhất của vợ chồng sau khi kết hôn; tài sản phân chia cho vợ, chồng khi ly hôn theo bản án, quyết định có hiệu lực pháp luật của Tòa án.

[...]

Theo đó, trong trường hợp vợ chồng ly hôn và phân chia tài sản chung là nhà ở và được phân chia cho vợ, chồng khi ly hôn theo bản án, quyết định có hiệu lực pháp luật của Tòa án thì không phải đóng lệ phí trước bạ khi đăng ký lại quyền sở hữu.

Như vậy, đối với nhà ở là tài sản chung được hình thành trong thời kỳ hôn nhân của vợ, chồng khi ly hôn thuộc trường hợp được miễn lệ phí trước bạ khi đăng ký quyền sở hữu.

## Pháp luật quy định các đối tượng nào phải nộp thuế thu nhập cá nhân?

Căn cứ Điều 2 Luật Thuế thu nhập cá nhân 2007 quy định về đối tượng nộp thuế thu nhập cá nhân như sau:

[1] Đối tượng nộp thuế thu nhập cá nhân là cá nhân cư trú có thu nhập chịu thuế quy định tại Điều 3 Luật Thuế thu nhập cá nhân 2007 phát sinh trong và ngoài lãnh thổ Việt Nam và cá nhân không cư trú có thu nhập chịu thuế quy định tại Điều 3 Luật Thuế thu nhập cá nhân 2007 phát sinh trong lãnh thổ Việt Nam.

[2] Cá nhân cư trú là người đáp ứng một trong các điều kiện sau đây:

- Có mặt tại Việt Nam từ 183 ngày trở lên tính trong một năm dương lịch hoặc tính theo 12 tháng liên tục kể từ ngày đầu tiên có mặt tại Việt Nam;

- Có nơi ở thường xuyên tại Việt Nam, bao gồm có nơi ở đăng ký thường trú hoặc có nhà thuê để ở tại Việt Nam theo hợp đồng thuê có thời hạn.

[3] Cá nhân không cư trú là người không đáp ứng điều kiện quy định tại khoản 2 Điều 2 Luật Thuế thu nhập cá nhân 2007.