# Điều khiển xe tải chở người trong thùng xe bị phạt bao nhiêu tiền theo Nghị định 168? Có bị trừ điểm giấy phép lái xe không?

**Hành vi điều khiển xe tải chở người trong thùng xe có phải là hành vi vi phạm pháp luật? Mức xử phạt cho hành vi dùng xe tải chở người là bao nhiêu tiền? Người điều khiển xe tải có hành vi này có bị trừ điểm giấy phép lái xe không?**

**Hành vi điều khiển xe tải chở người có phải là hành vi vi phạm pháp luật?**

Căn cứ theo quy định tại Điều 28 Luật Trật tự an toàn giao thông đường bộ 2024 có quy định về trường hợp người điều khiển xe tải được chở người trong thùng xe tải như sau:

Trường hợp chở người trên xe ô tô chở hàng

1. Chỉ được chở người trên thùng xe ô tô chở hàng trong trường hợp sau đây:

a) Chở người đi làm nhiệm vụ cứu nạn, cứu hộ, phòng, chống thiên tai, dịch bệnh hoặc thực hiện nhiệm vụ khẩn cấp; chở người bị nạn đi cấp cứu; đưa người ra khỏi khu vực nguy hiểm hoặc trong trường hợp khẩn cấp khác theo quy định của pháp luật;

b) Chở người thuộc lực lượng vũ trang nhân dân đi làm nhiệm vụ khẩn cấp;

c) Chở người đi thực hành lái xe trên xe tập lái; chở người dự sát hạch lái xe trên xe sát hạch; chở công nhân đang làm nhiệm vụ duy tu, bảo dưỡng đường bộ;

d) Chở người diễu hành theo đoàn khi được cơ quan có thẩm quyền cho phép.

2. Xe ô tô chở hàng mà chở người trong các trường hợp quy định tại khoản 1 Điều này phải bảo đảm an toàn khi tham gia giao thông đường bộ.

Theo đó, trường hợp đảm bảo an toàn, người điều khiển xe tải có thể trở người trong thùng xe nếu thuộc vào một trong những trường hợp sau:

- Chở người đi làm nhiệm vụ cứu nạn, cứu hộ, phòng, chống thiên tai, dịch bệnh hoặc thực hiện nhiệm vụ khẩn cấp; chở người bị nạn đi cấp cứu; đưa người ra khỏi khu vực nguy hiểm hoặc trong trường hợp khẩn cấp khác theo quy định của pháp luật;

- Chở người thuộc lực lượng vũ trang nhân dân đi làm nhiệm vụ khẩn cấp;

- Chở người đi thực hành lái xe trên xe tập lái; chở người dự sát hạch lái xe trên xe sát hạch; chở công nhân đang làm nhiệm vụ duy tu, bảo dưỡng đường bộ;

- Chở người diễu hành theo đoàn khi được cơ quan có thẩm quyền cho phép.

Ngoài những trường hợp đã nếu, những trường hợp điều khiển xe tải chở người trong thùng xe tải khác đều là hành vi vi phạm pháp luật. Ngoại trừ xe tải được cải tạo để chở người phục vụ mục đích Quốc phòng và An ninh theo quy định tại khoản 10 Điều 9 Luật Trật tự an toàn giao thông 2024.

*Điều khiển xe tải chở người trong thùng xe bị phạt bao nhiêu tiền theo Nghị định 168? Có bị trừ điểm giấy phép lái xe không? (Hình từ Internet)*

**Mức xử phạt cho hành vi dùng xe tải chở người là bao nhiêu tiền?**

Căn cứ theo quy định tại điểm p khoản 5 Điều 6 Nghị định 168/2024/NĐ-CP như sau:

Xử phạt, trừ điểm giấy phép lái xe của người điều khiển xe ô tô, xe chở người bốn bánh có gắn động cơ, xe chở hàng bốn bánh có gắn động cơ và các loại xe tương tự xe ô tô vi phạm quy tắc giao thông đường bộ

...

5. Phạt tiền từ 4.000.000 đồng đến 6.000.000 đồng đối với người điều khiển xe thực hiện một trong các hành vi vi phạm sau đây:

...

n) Không giảm tốc độ (hoặc dừng lại) và nhường đường khi điều khiển xe đi từ đường không ưu tiên ra đường ưu tiên, từ đường nhánh ra đường chính;

o) Không giảm tốc độ và nhường đường cho xe đi đến từ bên phải tại nơi đường giao nhau không có báo hiệu đi theo vòng xuyến; không giảm tốc độ và nhường đường cho xe đi đến từ bên trái tại nơi đường giao nhau có báo hiệu đi theo vòng xuyến;

p) Chở người trên thùng xe trái quy định; chở người trên nóc xe; để người đu bám ở cửa xe, bên ngoài thành xe khi xe đang chạy;

q) Mở cửa xe, để cửa xe mở không bảo đảm an toàn.

...

Theo đó, người điều khiển xe tải có hành vi chở người trong thùng xe tải có thể bị xử phạt tiền từ 4 triệu đến 6 triệu đồng tùy theo mức độ vi phạm nếu bị phát hiện.

**Người điều khiển xe tải có hành vi này có bị trừ điểm giấy phép lái xe không? **

Căn cứ theo quy định tại điểm c khoản 16 Điều 6 Nghị định 168/2024/NĐ-CP có quy định về trừ điểm giấy phép lái xe như sau:

Xử phạt, trừ điểm giấy phép lái xe của người điều khiển xe ô tô, xe chở người bốn bánh có gắn động cơ, xe chở hàng bốn bánh có gắn động cơ và các loại xe tương tự xe ô tô vi phạm quy tắc giao thông đường bộ

...

16. Ngoài việc bị áp dụng hình thức xử phạt, người điều khiển xe thực hiện hành vi vi phạm còn bị trừ điểm giấy phép lái xe như sau:

a) Thực hiện hành vi quy định tại điểm h, điểm i khoản 3; điểm a, điểm b, điểm c, điểm d, điểm đ, điểm g khoản 4; điểm a, điểm b, điểm c, điểm d, điểm đ, điểm e, điểm g, điểm i, điểm k, điểm n, điểm o khoản 5 Điều này bị trừ điểm giấy phép lái xe 02 điểm;

b) Thực hiện hành vi quy định tại điểm h khoản 5; khoản 6; điểm b khoản 7; điểm b, điểm c, điểm d khoản 9 Điều này bị trừ điểm giấy phép lái xe 04 điểm;

c) Thực hiện hành vi quy định tại điểm p khoản 5; điểm a, điểm c khoản 7; khoản 8 Điều này bị trừ điểm giấy phép lái xe 06 điểm;

d) Thực hiện hành vi quy định tại điểm a khoản 9, khoản 10, điểm đ khoản 11 Điều này bị trừ điểm giấy phép lái xe 10 điểm.

Theo đó, ngoài hình thức xử phạt tiền, người điều khiển xe tải chở người trong thùng xe tải trái phép có thể bị trừ 6 điểm vào điểm giấy phép lái xe theo quy định pháp luật nêu trên.

Quý khách cần hỏi thêm thông tin về có thể đặt câu hỏi tại đây.