# Học viện Kỹ thuật Mật mã (Việt Nam)

Giao diện

(Đổi hướng từ Học viện Kỹ thuật Mật mã)

Bài này không có nguồn tham khảo nào. (tháng 4/2023) |

| Học viện Kỹ thuật Mật mã (KMA) | |
|---|---|
| Bộ Quốc phòng | |
Chỉ huy | |
Tiến sĩ Hoàng Văn Thức | |
| từ tháng 12, 2022 | |
| Quốc gia | Việt Nam |
| Thành lập | 17 tháng 2 năm 1995 |
| Quân chủng | Lục quân |
| Binh chủng | Thông tin liên lạc |
| Phân cấp | Đại học Công lập (nhóm 3) |
| Nhiệm vụ | Đào tạo thêm Đại học chính quy hệ dân sự ngành Công nghệ thông tin, ngành Điện tử viễn thông, Tiến sĩ ngành Mật mã và Thạc sĩ chuyên ngành An toàn thông tin |
| Bộ phận của | Ban Cơ yếu Chính phủ của Bộ Quốc phòng |
| Địa chỉ | 141 đường Chiến Thắng, phường Định Công, Thành phố Hà Nội, Việt Nam Số 17A, đường Cộng Hòa, phường Tân Sơn Nhất, Thành phố Hồ Chí Minh, Việt Nam (cơ sở phía Nam) |
| Khẩu hiệu | Đoàn kết, Sáng tạo, Nghiệp vụ, An ninh |
| Vinh danh | Huân chương Độc lập hạng Nhì Huân chương Độc lập hạng Ba Huân chương Lao động hạng Nhất Huân chương Lao động hạng Nhì Huân chương Lao động hạng Ba Huân chương Bảo vệ Tổ quốc hạng Ba Huân chương Chiến công hạng Nhì |
| Điện thoại | +84 2438 544 244 |
| Website | actvn |
| Chỉ huy | |
| Giám đốc Học viện | TS. Hoàng Văn Thức |

**Học viện Kỹ thuật Mật mã (KMA)** (tiếng Anh là: *Vietnam Academy of Cryptography Techniques*) là một trường đại học công lập trực thuộc Ban Cơ yếu Chính phủ của Bộ Quốc phòng, được thành lập ngày 17 tháng 2 năm 1995 có chức năng đào tạo cán bộ có trình độ đại học, sau đại học và nghiên cứu khoa học kỹ thuật mật mã của ngành Cơ yếu Việt Nam. Học viện cũng được chính phủ Việt Nam lựa chọn là một trong tám cơ sở trọng điểm đào tạo nhân lực an toàn thông tin Việt Nam theo Đề án đào tạo và phát triển nguồn nhân lực an toàn, an ninh thông tin đến năm 2025.

## Sơ lược về Học viện Kỹ thuật Mật mã

[sửa | sửa mã nguồn]- Học viện Kỹ thuật Mật mã tiền thân là Trường Cán bộ Cơ yếu Trung ương (ngày 15 tháng 4 năm 1976), Trường Đại học Kỹ thuật Mật mã (ngày 5 tháng 6 năm 1985) và Viện Nghiên cứu Khoa học Kỹ thuật Mật mã (ngày 17 tháng 2 năm 1980), được thành lập ngày ngày 17 tháng 2 năm 1995 trên cơ sở sáp nhập Trường Đại học Kỹ thuật Mật mã và Viện Nghiên cứu Khoa học Kỹ thuật Mật mã.
- Học viện là cơ sở duy nhất của Việt Nam có chức năng đào tạo cán bộ có trình độ đại học, sau đại học và nghiên cứu khoa học kỹ thuật mật mã của ngành Cơ yếu Việt Nam. Đây còn là nơi đào tạo và bồi dưỡng đội ngũ cán bộ cơ yếu, sĩ quan chỉ huy kỹ thuật mật mã cho quân đội Việt Nam, Lào, Campuchia và Cuba.
[1] - Hiện nay Học viện đào tạo thêm đại học chính quy hệ dân sự ngành Công Nghệ Thông Tin (chuyên ngành An toàn thông tin, chuyên ngành Lập trình nhúng và di động) và ngành Điện tử viễn thông (chuyên ngành hệ thống nhúng và điều khiển tự động), Tiến sĩ ngành Mật mã và Thạc sĩ chuyên ngành An toàn thông tin.

## Lãnh đạo hiện nay

[sửa | sửa mã nguồn]- Giám đốc: TS Hoàng Văn Thức
- Phó giám đốc: PGS.TS Lương Thế Dũng
- Phó giám đốc: TS Nguyễn Tân Đăng
- Phó giám đốc: GS.TS Nguyễn Hiếu Minh

## Tổ chức

[sửa | sửa mã nguồn]### Các phòng, ban chức năng

[sửa | sửa mã nguồn]- Phòng Chính trị - Tổ chức
- Phòng Đào tạo
- Phòng Khảo thí và Đảm bảo chất lượng đào tạo
- Phòng Sau đại học
- Phòng Hành chính
- Phòng Kế hoạch - Tài chính
- Phòng Thiết bị - Quản trị

### Các khoa đào tạo

[sửa | sửa mã nguồn]- Khoa Mật mã
- Khoa An toàn thông tin
- Khoa Công nghệ thông tin
- Khoa Điện tử Viễn thông
- Khoa Lý luận chính trị
- Khoa Cơ bản
- Khoa Quân sự và Giáo dục thể chất

### Các trung tâm

[sửa | sửa mã nguồn]- Trung tâm Thực hành Kỹ thuật mật mã
- Trung tâm Thông tin - Thư viện

### Các hệ quản lý học viên

[sửa | sửa mã nguồn]- Hệ Quản lý Học viên Mật mã
- Hệ Quản lý sinh viên An toàn thông tin

### Các phân viện nghiên cứu

[sửa | sửa mã nguồn]- Viện nghiên cứu ứng dụng Khoa học công nghệ

### Các cơ sở khác

[sửa | sửa mã nguồn]- Phân hiệu Học viện Kỹ thuật mật mã tại Thành phố Hồ Chí Minh
- Lãnh đạo phân hiệu: PGS.TS Lương Thế Dũng
- Địa chỉ: Số 17A, đường Cộng Hòa, phường Tân Sơn Nhất, Thành phố Hồ Chí Minh.

## Khen thưởng

[sửa | sửa mã nguồn]- Huân chương Chiến công hạng Nhì (1986).
- Huân chương Lao động hạng Nhì (1990).
- Huân chương Tự do hạng Nhì (1990) của Nhà nước Lào.
- Huân chương Bảo vệ Tổ quốc hạng Nhì (1991) của Nhà nước Campuchia.
- Huân chương Lao động hạng Ba (1991).
- Huân chương Lao động hạng Ba (1991) tặng cho Đoàn TNCS Hồ Chí Minh của Học viện.
- Huân chương Lao động hạng Nhất (1996) tặng cho Học viện
- Huân chương Độc lập hạng Ba (2000).
- Huân chương Lao động hạng Ba (2000) cho Khoa Cơ bản của Học viện.
- Huân chương Lao động hạng Nhì (2005) của nhà nước Lào.
- Huân chương Độc lập hạng Nhì (2005).
- Huân chương Lao động hạng Ba (2005)
- Huân chương Lao động hạng Nhì (2009)
- Huân chương Độc lập hạng Nhất (2011)
- Huân chương Lao động hạng Ba (2009) cho Phân viện Nghiên cứu Khoa học mật mã
- Huân chương Bảo vệ Tổ quốc hạng Ba (2016)

## Giám đốc Học viện qua các thời kỳ

[sửa | sửa mã nguồn]- 2003 -2012, Đại tá PGS.TS Lê Mỹ Tú.
- 2012-2013, Thiếu tướng TS Đặng Vũ Sơn, Trưởng ban Ban Cơ yếu Chính phủ (2014-2020)
- 2013-2017,Thiếu tướng TS Nguyễn Nam Hải, Phó trưởng ban Ban Cơ yếu Chính phủ (2017-2021)
- 2017-2020, PGS.TS Nguyễn Hồng Quang, nguyên PGĐ Học viện Kỹ thuật Mật mã
- 3-2020 đến 5-2020, Đại tá TS Hoàng Văn Quân, nguyên PGĐ Học viện KTMM
- 6-2020 đến 8-2022, Đại tá TS Nguyễn Hữu Hùng, nguyên Cục trưởng cục chứng thực số và bảo mật thông tin.
- 12-2022 đến nay, TS Hoàng Văn Thức, nguyên viện trưởng Viện Khoa học - Công nghệ mật mã, Ban Cơ yếu Chính phủ.
[2]

## Xem thêm

[sửa | sửa mã nguồn]## Tham khảo

[sửa | sửa mã nguồn]**^**"Giới thiệu chung". Bản gốc lưu trữ ngày 13 tháng 9 năm 2014. Truy cập ngày 3 tháng 9 năm 2008.**^**Tin, An Toàn Thông. "Đồng chí Hoàng Văn Thức được bổ nhiệm chức vụ Giám đốc Học viện Kỹ thuật mật mã - An Toàn Thông Tin".*An Toan Thong Tin*. Truy cập ngày 2 tháng 5 năm 2023.[*liên kết hỏng*]