# Phạm Văn Chua

Phạm Văn Chua | |
|---|---|
Chức vụ | |
Phó Chính ủy Quân khu 9 | |
| Nhiệm kỳ | 2011 – 2017 |
| Chính ủy | Đinh Văn Cai Huỳnh Chiến Thắng |
| Tiền nhiệm | Võ Văn Liêm |
| Kế nhiệm | Đoàn Thanh Xuân |
Thông tin cá nhân | |
| Quốc tịch | Việt Nam |
| Sinh | 1957 Càng Long, Trà Vinh |
| Mất | 30 tháng 8, 2020 Bùi Hữu Nghĩa, Bình Thủy, Cần Thơ | (62–63 tuổi)
| Dân tộc | Kinh |
| Tôn giáo | Không |
| Đảng chính trị | Đảng Cộng sản Việt Nam |
Binh nghiệp | |
| Phục vụ | Quân đội nhân dân Việt Nam |
| Năm tại ngũ | 1975 – 2018 |
| Cấp bậc |

**Phạm Văn Chua** (1957 – 30 tháng 8 năm 2020) là một sĩ quan cấp cao trong Quân đội nhân dân Việt Nam, hàm Thiếu tướng, nguyên là Ủy viên Thường vụ Đảng ủy, Phó Chính ủy Quân khu 9.[1]

## Cuộc đời

[sửa | sửa mã nguồn]Phạm Văn Chua sinh năm 1957 tại thị trấn Càng Long, huyện Càng Long, tỉnh Trà Vinh. Trước tháng 4 năm 1975, ông là nhân viên tại Cơ quan Tuyên huấn tỉnh Trà Vinh. Về sau ông nhập ngũ và trở thành tiểu đội phó Tiểu đoàn 501 tỉnh Trà Vinh. Sau 4 tháng theo học tại Trường Quân chính Quân khu 9, từ tháng 8 năm 1978, ông lần lượt đảm nhiệm Phó đại đổi trưởng và Phó tiểu đoàn trưởng về Chính trị của Tiểu đoàn Vận tải thuộc Sư đoàn bộ binh 339, Mặt trận 979, Quân khu 9. Từ tháng 8 năm 1985 đến tháng 8 năm 1989, ông đảm nhiệm Phó chủ nhiệm rồi Chủ nhiệm Chính trị của Trung đoàn 156 thuộc Sư đoàn 339.

Sau 4 năm liên tiếp được cử đi học tại Trường Văn hóa Quân khu 9 và Học viện Chính trị, đến tháng 9 năm 1993, ông được thăng làm Phó trung đoàn trưởng Chính trị của Trung đoàn Bộ binh 3 thuộc Sư đoàn bộ binh 330. Tháng 6 năm 1998, ông trở thành Phó chủ nhiệm Chính trị của Sư đoàn 330. Tháng 9 năm 2001, ông được điều làm Chủ nhiệm Chính trị của Cục Kỹ thuật Quân khu 9. Đến tháng 5 năm 2005, ông lại được điều về Sư đoàn 330 đảm nhiệm Phó sư đoàn trưởng Chính trị và trở thành Chính ủy vào đúng một năm sau. Trong thời gian này, ông được cử đi huấn luyện tại Học viện Quốc phòng.[2]

Tháng 9 năm 2009, ông được điều về làm Chính ủy Bộ chỉ huy Quân sự tỉnh Trà Vinh. Đến tháng 8 năm 2011, ông trở thành Phó Chính ủy Quân khu 9 và đảm nhiệm vị trí này cho đến khi nghỉ chờ hưu vào tháng 11 năm 2017.[3][4] Tháng 10 năm 2018, ông chính thức về hưu theo chế độ. Ngày 30 tháng 8 năm 2020, ông qua đời tại nhà riêng, thọ 63 tuổi.[5][6]

## Khen thưởng

[sửa | sửa mã nguồn]- Huân chương Chiến công hạng Nhất, Nhì.
- Huân chương Kháng chiến chống Mỹ, cứu nước hạng Ba.
- Huân chương Hữu nghị hạng Nhất do Vương quốc Campuchia trao tặng.
- Huân chương Chiến sĩ vẻ vang hạng Nhất, Nhì, Ba.
- Huy chương Quân kỳ Quyết thắng.

## Lịch sử thụ phong quân hàm

[sửa | sửa mã nguồn]| Năm thụ phong | – | 2011 |
|---|---|---|
Quân hàm
|
||
Cấp bậc
|
Đại tá | Thiếu tướng |

## Tham khảo

[sửa | sửa mã nguồn]**^**Phòng Thông tin điện tử, Cục Chính sách (ngày 6 tháng 12 năm 2016). "Trong 2 năm Quân khu 9 đã tìm kiếm, quy tập được gần 800 hài cốt liệt sĩ".*Cổng thông tin điện tử Ngành Chính sách Quân đội*. Lưu trữ bản gốc ngày 26 tháng 11 năm 2021. Truy cập ngày 26 tháng 11 năm 2021.**^**"Thiếu tướng Phạm Văn Chua từ trần".*Báo Quân đội nhân dân*. ngày 31 tháng 8 năm 2020. Lưu trữ bản gốc ngày 26 tháng 11 năm 2021. Truy cập ngày 26 tháng 11 năm 2021.**^**Trần Lưu (ngày 27 tháng 10 năm 2017). "100% CĐCS ký kết thỏa ước lao động theo đúng quy định".*Báo Lao Động*. Lưu trữ bản gốc ngày 16 tháng 2 năm 2019. Truy cập ngày 26 tháng 11 năm 2021.**^**Trường Sơn (ngày 29 tháng 3 năm 2016). "Nỗ lực tìm kiếm hài cốt liệt sĩ Việt Nam hy sinh tại Campuchia".*Báo Nhân Dân*. Lưu trữ bản gốc ngày 26 tháng 11 năm 2021. Truy cập ngày 26 tháng 11 năm 2021.**^**"Tin buồn: Đồng chí Thiếu tướng Phạm Văn Chua từ trần".*Báo Tin tức - Thông tấn xã Việt Nam*. ngày 31 tháng 8 năm 2020. Lưu trữ bản gốc ngày 26 tháng 11 năm 2021. Truy cập ngày 26 tháng 11 năm 2021.**^**"Tin buồn: Đồng chí Thiếu tướng Phạm Văn Chua từ trần".*Báo Công an Nhân dân điện tử*. ngày 1 tháng 9 năm 2020. Lưu trữ bản gốc ngày 26 tháng 11 năm 2021. Truy cập ngày 26 tháng 11 năm 2021.