# Quy mô lập quy hoạch Khu công nghiệp sạch Sóc Sơn tại Hà Nội (tỷ lệ 1/2000)

## Mua bán Căn hộ chung cư tại Hà Nội

### Nội dung chính

## Quy mô lập quy hoạch Khu công nghiệp sạch Sóc Sơn tại Hà Nội (tỷ lệ 1/2000)

Ban Quản lý các khu công nghệ cao và khu công nghiệp Hà Nội đã ban hành Quyết định 481/QĐ-CNCCN năm 2025 về việc phê duyệt Đồ án quy hoạch phân khu Khu công nghiệp sạch Sóc Sơn, tỷ lệ 1/2000 tại xã Kim Anh, thành phố Hà Nội.

Theo khoản 2 Điều 1 Quyết định 481/QĐ-CNCCN năm 2025, quy mô lập quy hoạch Khu công nghiệp sạch Sóc Sơn tại Hà Nội (tỷ lệ 1/2000) như sau:

- Diện tích nghiên cứu lập quy hoạch: khoảng 328,52 ha (bao gồm cả mặt nước theo điều chỉnh quy hoạch chung Thủ đô, đất nhà máy gạch và khu tập thể nhà máy gạch hiện trạng, nghĩa trang giáo xứ hiện trạng, các tuyến đường giao thông kết nối trực tiếp với khu công nghiệp).

- Diện tích khu công nghiệp: khoảng 302,83 ha (bao gồm cả mặt nước theo theo điều chỉnh quy hoạch chung Thủ đô, nghĩa trang giáo xứ hiện trạng).

- Quy mô số lượng chuyên gia, người lao động dự kiến: khoảng 17.410 người.

## Vị trí lập quy hoạch Khu công nghiệp sạch Sóc Sơn tại Hà Nội

Theo khoản 1 Điều 1 Quyết định 481/QĐ-CNCCN năm 2025, vị trí lập quy hoạch Khu công nghiệp sạch Sóc Sơn tại Hà Nội như sau:

Vị trí, ranh giới: Khu công nghiệp sạch Sóc Sơn nằm trên địa giới hành chính xã Kim Anh, thành phố Hà Nội.

- Phía Bắc: giáp đất sản xuất nông nghiệp xã Kim Anh;

- Phía Nam: giáp đường cao tốc Hà Nội - Lào Cai, nghĩa địa thôn Ninh Kiều và chùa Thanh Am, xã Kim Anh;

- Phía Đông: giáp khu dân cư xã Kim Anh, nhà máy DAIHATSU hiện trạng và Trung đoàn 68;

- Phía Tây: giáp sông Cà Lồ.

*Quy mô lập quy hoạch Khu công nghiệp sạch Sóc Sơn tại Hà Nội (tỷ lệ 1/2000) (Hình từ Internet)*

## Điều chỉnh quy hoạch đô thị và nông thôn hiện nay cần đáp ứng những điều kiện gì?

Căn cứ theo Điều 45 Luật Quy hoạch đô thị và nông thôn 2024 được sửa đổi bởi khoản 10 Điều 11 Nghị định 145/2025/NĐ-CP có quy định về các điều kiện để điều chỉnh quy hoạch đô thị và nông thôn như sau:

**(1)** Có sự điều chỉnh về chiến lược phát triển kinh tế - xã hội, quốc phòng, an ninh, quy hoạch thuộc hệ thống quy hoạch quốc gia hoặc có sự điều chỉnh của quy hoạch đô thị và nông thôn cấp độ cao hơn làm thay đổi nội dung quy hoạch đã được phê duyệt.

**(2)** Có sự điều chỉnh về địa giới đơn vị hành chính hoặc có sự mâu thuẫn giữa các quy hoạch đô thị và nông thôn làm ảnh hưởng đến tính chất, chức năng, quy mô của đô thị, nông thôn, khu chức năng hoặc khu vực lập quy hoạch, trừ trường hợp quy định tại điểm a khoản 2 Điều 8 Luật Quy hoạch đô thị và nông thôn 2024.

**(3)** Dự án đã được Quốc hội, Thủ tướng Chính phủ chấp thuận, quyết định chủ trương đầu tư, quyết định chấp thuận nhà đầu tư, quyết định chấp thuận chủ trương đầu tư đồng thời chấp thuận nhà đầu tư theo quy định của pháp luật về đầu tư công, đầu tư theo phương thức đối tác công tư và đầu tư mà làm ảnh hưởng đến sử dụng đất, không gian kiến trúc của khu vực đã được lập và phê duyệt quy hoạch.

**(4)** Có sự biến động về điều kiện khí hậu, địa chất, thủy văn hoặc tác động của thiên tai, chiến tranh hoặc yêu cầu bảo đảm quốc phòng, an ninh làm ảnh hưởng đến sử dụng đất, không gian kiến trúc của khu vực đã được lập và phê duyệt quy hoạch.

**(5)** Phục vụ lợi ích quốc gia và lợi ích cộng đồng khi thay đổi nhu cầu sử dụng đất dành cho hạ tầng kỹ thuật, hạ tầng xã hội theo chính sách phát triển từng thời kỳ hoặc thay đổi chỉ tiêu sử dụng đất quy hoạch, chỉ tiêu diện tích sàn nhà ở bình quân đầu người theo kế hoạch phát triển nhà ở của địa phương trên cơ sở bảo đảm không làm quá tải hạ tầng kỹ thuật, hạ tầng xã hội của khu vực đã được lập và phê duyệt quy hoạch.

**(6)** Quy hoạch đô thị và nông thôn không thực hiện được hoặc việc triển khai thực hiện gây ảnh hưởng tiêu cực đến phát triển kinh tế - xã hội, quốc phòng, an ninh, an sinh xã hội và môi trường sinh thái, di tích lịch sử, văn hóa.

**(7)** Dự án đầu tư xây dựng đã được cấp có thẩm quyền chấp thuận điều chỉnh chủ trương đầu tư theo quy định của pháp luật ảnh hưởng đến sử dụng đất, tổ chức không gian khu đất dự án.

**(8)** Cần thiết điều chỉnh về ranh giới hoặc một số chỉ tiêu sử dụng đất quy hoạch hoặc điều chỉnh các yêu cầu kỹ thuật chuyên ngành đối với lô đất để thực hiện dự án đầu tư xây dựng công trình tập trung hoặc công trình riêng lẻ trong khu vực đã được lập, phê duyệt quy hoạch chi tiết.

*(*) Trên đây là thông tin Quy mô lập quy hoạch Khu công nghiệp sạch Sóc Sơn tại Hà Nội (tỷ lệ 1/2000)*