|
|
Bản dịch này thuộc quyền sở hữu của **
THƯ VIỆN PHÁP LUẬT**. Mọi hành vi sao chép, đăng tải lại mà không có sự đồng ý của **
THƯ VIỆN PHÁP LUẬT** là vi phạm pháp luật về Sở hữu trí tuệ.
**
THƯ VIỆN PHÁP LUẬT** has the copyright on this translation. Copying or reposting it without the consent of **
THƯ VIỆN PHÁP LUẬT** is a violation against the Law on Intellectual Property.
X
**
CÁC NỘI DUNG ĐƯỢC SỬA ĐỔI, HƯỚNG DẪN
**
Các nội dung của VB này được VB khác thay đổi, hướng dẫn sẽ được làm nổi bật bằng
các màu sắc:
: Sửa đổi, thay thế,
hủy bỏ
Click vào phần bôi vàng để xem chi tiết.
|
|
|
|
Đang tải văn bản...
#
**Số hiệu:**
|
3850/QĐ-UBND
|
|
**Loại văn bản:**
|
Quyết định
|
**Nơi ban hành:**
|
Tỉnh Nghệ An
|
|
**Người ký:**
|
Bùi Thanh An
|
**Ngày ban hành:**
|
26/11/2025
|
|
**
Ngày hiệu lực:**
|
Đã biết
|
**Ngày công báo:**
|
Đang cập nhật
|
|
**Số công báo:**
|
Đang cập nhật
|
|
**Tình trạng:**
|
Đã biết
|
|
**ỦY BAN NHÂN DÂN
**
TỈNH NGHỆ AN
-------
|
**CỘNG HÒA XÃ HỘI
CHỦ NGHĨA VIỆT NAM**
Độc lập - Tự do - Hạnh phúc
---------------
|
|
Số: 3850/QĐ-UBND
|
*Nghệ An, ngày 26
tháng 11 năm 2025*
|
**QUYẾT ĐỊNH**
CÔNG BỐ DANH MỤC THỦ
TỤC HÀNH CHÍNH THUỘC LĨNH VỰC QUẢN LÝ CÔNG SẢN THUỘC PHẠM VI CHỨC NĂNG QUẢN LÝ
NHÀ NƯỚC CỦA SỞ TÀI CHÍNH
**CHỦ TỊCH ỦY BAN NHÂN DÂN TỈNH NGHỆ AN**
*Căn cứ Luật Tổ chức chính quyền địa phương ngày
16/6/2025;*
*Căn cứ Nghị định số 63/2010/NĐ-CP ngày 08/6/2010
của Chính phủ về kiểm soát thủ tục hành chính;*
*Căn cứ Nghị định số 92/2017/NĐ-CP ngày 07/8/2017
của Chính phủ về sửa đổi, bổ sung một số điều của các Nghị định liên quan đến
kiểm soát thủ tục hành chính;*
*Căn cứ Nghị định số 118/2025/NĐ-CP ngày
09/6/2025 của Chính phủ về thực hiện thủ tục hành chính theo cơ chế một cửa,
một cửa liên thông tại Bộ phận Một cửa và Cổng Dịch vụ công quốc gia;*
*Căn cứ Thông tư số 02/2017/TT-VPCP ngày
31/10/2017 của Bộ trưởng, Chủ nhiệm Văn phòng Chính phủ hướng dẫn nghiệp vụ về
kiểm soát thủ tục hành chính;*
*Căn cứ Quyết định số 143/QĐ-BTC ngày 23/6/2025
của Bộ trưởng Bộ Tài chính về việc công bố thủ tục hành chính mới ban hành
thuộc lĩnh vực quản lý công sản thuộc phạm vi chức năng quản lý của Bộ Tài
chính;*
*Theo đề nghị của Giám đốc Sở Tài chính tại Tờ
trình số 7832/TTr-STC ngày 05/11/2025,*
**QUYẾT ĐỊNH:**
**Điều 1.** Công bố kèm theo Quyết định này Danh
mục 03 thủ tục hành chính cấp tỉnh lĩnh vực quản lý công sản thuộc phạm vi chức
năng quản lý nhà nước của Sở Tài chính.
*(Chi tiết tại
Danh mục kèm theo)*
**Điều 2.** Giao Sở Tài chính, Sở Nông nghiệp và
Môi trường chủ trì, phối hợp với Văn phòng UBND tỉnh (Trung tâm Phục vụ Hành
chính công tỉnh), các cơ quan, đơn vị liên quan xây dựng quy trình nội bộ,
thiết lập quy trình điện tử giải quyết thủ tục hành chính lên Hệ thống thông
tin giải quyết thủ tục hành chính của tỉnh theo quy định, cụ thể:
- Sở Tài chính đối với thủ tục hành chính số 03 tại
Danh mục kèm theo;
- Sở Nông nghiệp và Môi trường đối với thủ tục hành
chính số 01, 02 tại Danh mục kèm theo.
**Điều 3.** Quyết định này có hiệu lực thi hành
kể từ ngày ký.
Chánh Văn phòng UBND tỉnh, Giám đốc các Sở: Tài chính,
Nông nghiệp và Môi trường; Thủ trưởng các cơ quan, đơn vị cấp tỉnh; Chủ tịch
UBND các xã, phường và tổ chức, cá nhân có liên quan chịu trách nhiệm thi hành
Quyết định này./.
|
*Nơi nhận:*
- Như Điều 3;
- Bộ Tài chính;
- Cục KSTTHC - VPCP (b/c);
- Chủ tịch UBND tỉnh;
- Phó CT TTr UBND tỉnh;
- CVP UBND tỉnh;
- Phó CVP UBND tỉnh (đ/c Thiền);
- Trung tâm PVHCC tỉnh;
- Cổng Thông tin điện tử tỉnh;
- Lưu: VT, KSTT (N).
|
**KT. CHỦ TỊCH**
PHÓ CHỦ TỊCH
Bùi Thanh An
|
**DANH MỤC **
THỦ TỤC HÀNH CHÍNH
TRONG LĨNH VỰC QUẢN LÝ CÔNG SẢN THUỘC PHẠM VI CHỨC NĂNG QUẢN LÝ CỦA SỞ TÀI
CHÍNH
*(Kèm theo Quyết định số: 3850/QĐ-UBND ngày 26 tháng 11 năm 2025 của Chủ tịch
UBND tỉnh Nghệ An)*
|
**TT**
|
**Mã TTHC**
|
**Tên thủ tục
hành chính**
|
**Thời hạn giải
quyết**
|
**Cách thức, địa
điểm thực hiện**
|
**Phí, lệ phí (nếu
có)**
|
**Căn cứ pháp lý**
|
|
1
|
3.000324
|
Thu hồi tài sản kết cấu hạ tầng thủy lợi
|
105 ngày kể từ ngày nhận đủ hồ sơ
|
- Nộp hồ sơ trực tiếp hoặc qua dịch vụ bưu chính
đến Trung tâm Phục vụ hành chính công tỉnh Nghệ An, số 16, đường Trường Thi,
Phường Trường Vinh, tỉnh Nghệ An.
- Nộp qua dịch vụ công trực tuyến một phần trên Cổng
Dịch vụ công quốc gia tại địa chỉ: https://dichvucong.gov.vn
|
Không có quy định
|
Nghị định số 08/2025/NĐ-CP ngày 09/01/2025 của
Chính phủ quy định việc quản lý sử dụng và khai thác tài sản kết cấu hạ tầng
thủy lợi.
|
|
2
|
3.000328
|
Điều chuyển tài sản kết cấu hạ tầng thủy lợi
|
- Trường hợp điều chuyển tài sản kết cấu hạ tầng
thủy lợi do địa phương quản lý về Bộ Nông nghiệp và Phát triển nông thôn;
Trường hợp điều chuyển tài sản kết cấu hạ tầng thủy lợi giữa các tỉnh, thành
phố trực thuộc trung ương: 75 ngày kể từ ngày nhận đủ hồ sơ
- Trường hợp điều chuyển tài sản kết cấu hạ tầng
thủy lợi thuộc thẩm quyền quyết định của Ủy ban nhân dân tỉnh: 105 ngày kể từ
ngày nhận đủ hồ sơ
|
- Nộp hồ sơ trực tiếp hoặc qua dịch vụ bưu chính
đến Trung tâm Phục vụ hành chính công tỉnh Nghệ An, số 16, đường Trường Thi,
Phường Trường Vinh, tỉnh Nghệ An..
- Nộp qua dịch vụ công trực tuyến một phần trên
Hệ thống thông tin giải quyết TTHC tỉnh tại địa chỉ: https://dichvucong.gov.vn
|
Không có quy định
|
Nghị định số 08/2025/NĐ-CP ngày 09/01/2025 của Chính
phủ quy định việc quản lý sử dụng và khai thác tài sản kết cấu hạ tầng thủy lợi.
|
|
3
|
3.000325
|
Thanh toán chi phí liên quan đến xử lý tài sản
kết cấu hạ tầng thủy lợi.
|
- Trong thời hạn 30 ngày, kể từ ngày hoàn thành
việc xử lý tài sản, doanh nghiệp được giao nhiệm vụ tổ chức xử lý tài sản kết
cấu hạ tầng thủy lợi có trách nhiệm lập 01 bộ hồ sơ đề nghị thanh toán gửi
chủ tài khoản tạm giữ để chi trả chi phí xử lý tài sản
- Trong thời hạn 30 ngày, kể từ ngày nhận được
đầy đủ hồ sơ hợp lệ, chủ tài khoản tạm giữ có trách nhiệm cấp tiền cho doanh
nghiệp được giao nhiệm vụ tổ chức xử lý để thực hiện chi trả các khoản chi
phí có liên quan đến việc xử lý tài sản
|
- Nộp hồ sơ trực tiếp hoặc qua dịch vụ bưu chính
đến Trung tâm Phục vụ hành chính công tỉnh Nghệ An, số 16, đường Trường Thi,
Phường Trường Vinh, tỉnh Nghệ An..
- Nộp qua dịch vụ công trực tuyến một phần trên
Hệ thống thông tin giải quyết TTHC tỉnh tại địa chỉ: https://dichvucong.gov.vn
|
Không có quy định
|
Nghị định số 08/2025/NĐ-CP ngày 09/01/2025 của Chính
phủ quy định việc thác tài sản kết cấu hạ tầng thủy lợi.
|
Quyết định 3850/QĐ-UBND năm 2025 công bố Danh mục thủ tục hành chính thuộc lĩnh vực Quản lý công sản thuộc phạm vi chức năng quản lý nhà nước của Sở Tài chính tỉnh Nghệ An
Văn bản này chưa cập nhật nội dung Tiếng Anh
Quyết định 3850/QĐ-UBND ngày 26/11/2025 công bố Danh mục thủ tục hành chính thuộc lĩnh vực Quản lý công sản thuộc phạm vi chức năng quản lý nhà nước của Sở Tài chính tỉnh Nghệ An
## Văn bản liên quan
Ban hành:
26/11/2025
Hiệu lực: Đã biết
Tình trạng: Đã biết
Cập nhật:
04/12/2025
Ban hành:
26/06/2025
Hiệu lực: Đã biết
Tình trạng: Đã biết
Cập nhật:
19/07/2025
Ban hành:
16/06/2025
Hiệu lực: Đã biết
Tình trạng: Đã biết
Cập nhật:
17/06/2025
Ban hành:
09/06/2025
Hiệu lực: Đã biết
Tình trạng: Đã biết
Cập nhật:
10/06/2025
Ban hành:
06/06/2025
Hiệu lực: Đã biết
Tình trạng: Đã biết
Cập nhật:
12/12/2025
Ban hành:
05/05/2025
Hiệu lực: Đã biết
Tình trạng: Đã biết
Cập nhật:
17/05/2025
Ban hành:
23/04/2025
Hiệu lực: Đã biết
Tình trạng: Đã biết
Cập nhật:
29/04/2025
Ban hành:
24/01/2025
Hiệu lực: Đã biết
Tình trạng: Đã biết
Cập nhật:
05/02/2025
Ban hành:
31/10/2017
Hiệu lực: Đã biết
Tình trạng: Đã biết
Cập nhật:
03/11/2017
Ban hành:
07/08/2017
Hiệu lực: Đã biết
Tình trạng: Đã biết
Cập nhật:
10/08/2017
29
|
NỘI DUNG SỬA ĐỔI, HƯỚNG DẪN
Văn bản bị thay thế
Văn bản thay thế
Chú thích
*Chú thích: *
Rà chuột vào nội dụng văn bản để sử dụng.
<Nội dung> = Nội dung hai
văn bản đều có;
<Nội dung> =
Nội dung văn bản cũ có, văn bản mới không có;
<Nội dung> = Nội dung văn
bản cũ không có, văn bản mới có;
<Nội dung> = Nội dung được sửa đổi, bổ
sung.
**Click trái** để xem cụ thể từng nội dung cần so sánh
và cố định bảng so sánh.
**Click phải** để xem những nội dung sửa đổi, bổ sung.
**Double click **để xem tất cả nội dung không có thay
thế tương ứng.
**Tắt so sánh [X] **để
trở về trạng thái rà chuột ban đầu.
**FILE ĐƯỢC ĐÍNH KÈM THEO VĂN BẢN**
**FILE ATTACHED TO DOCUMENT**
|
|
|
|
**Địa chỉ:**
|
17 Nguyễn Gia Thiều, P. Xuân Hòa, TP.HCM
|
**Điện thoại:**
|
(028) 3930 3279 (06 lines)
|
**E-mail:**
|
**i**n**f**[email protected]
|
**Mã số thuế:**
|
0315459414
|
|
|
|
TP. HCM, ngày 31/05/2021
Thưa Quý khách,
Đúng 14 tháng trước, ngày 31/3/2020, THƯ VIỆN PHÁP LUẬT đã bật Thông báo này, và nay 31/5/2021 xin bật lại.
Hơn 1 năm qua, dù nhiều khó khăn, chúng ta cũng đã đánh thắng Covid 19 trong 3 trận đầu. Trận 4 này, với chỉ đạo quyết liệt của Chính phủ, chắc chắn chúng ta lại thắng.
Là sản phẩm online, nên 250 nhân sự chúng tôi vừa làm việc tại trụ sở, vừa làm việc từ xa qua Internet ngay từ đầu tháng 5/2021.
Sứ mệnh của THƯ VIỆN PHÁP LUẬT là:
sử dụng công nghệ cao để tổ chức lại hệ thống văn bản pháp luật,
và kết nối cộng đồng Dân Luật Việt Nam,
nhằm:
Giúp công chúng “…loại rủi ro pháp lý, nắm cơ hội làm giàu…”,
và cùng công chúng xây dựng, thụ hưởng một xã hội pháp quyền trong tương lai gần;
Chúng tôi cam kết dịch vụ sẽ được cung ứng bình thường trong mọi tình huống.
**THÔNG BÁO **
**về Lưu trữ, Sử dụng Thông tin Khách hàng**
**Kính gửi:** Quý Thành viên,
Nghị định 13/2023/NĐ-CP về Bảo vệ dữ liệu cá nhân (hiệu lực từ ngày 01/07/2023) yêu cầu xác nhận sự đồng ý của thành viên khi thu thập, lưu trữ, sử dụng thông tin mà quý khách đã cung cấp trong quá trình đăng ký, sử dụng sản phẩm, dịch vụ của **THƯ VIỆN PHÁP LUẬT**.
Quý Thành viên xác nhận giúp **THƯ VIỆN PHÁP LUẬT** được tiếp tục lưu trữ, sử dụng những thông tin mà Quý Thành viên đã, đang và sẽ cung cấp khi tiếp tục sử dụng dịch vụ.
Thực hiện Nghị định 13/2023/NĐ-CP, chúng tôi cập nhật Quy chế và Thỏa thuận Bảo về Dữ liệu cá nhân bên dưới.
Trân trọng cảm ơn Quý Thành viên.
Tôi đã đọc và đồng ý Quy chế và Thỏa thuận Bảo vệ Dữ liệu cá nhân
Tiếp tục sử dụng
Cảm ơn đã dùng ThuVienPhapLuat.vn
- Bạn vừa bị Đăng xuất khỏi Tài khoản .
-
Hiện tại có đủ người dùng cùng lúc,
nên khi người thứ vào thì bạn bị Đăng xuất.
- Có phải do Tài khoản của bạn bị lộ mật khẩu
nên nhiều người khác vào dùng?
- Hỗ trợ: (028) 3930.3279 _ 0906.229966
- Xin lỗi Quý khách vì sự bất tiện này!
Tài khoản hiện đã đủ người
dùng cùng thời điểm.
Quý khách Đăng nhập vào thì sẽ
có 1 người khác bị Đăng xuất.
Tài khoản của Quý Khách đẵ đăng nhập quá nhiều lần trên nhiều thiết bị khác nhau, Quý Khách có thể vào đây để xem chi tiết lịch sử đăng nhập
Có thể tài khoản của bạn đã bị rò rỉ mật khẩu và mất bảo mật, xin vui lòng đổi mật khẩu tại đây để tiếp tục sử dụng
|
|