# Chủ đầu tư Khu đô thị lấn biển Cần Giờ có phải tham vấn cộng đồng dân cư khi đánh giá tác động môi trường không?

### Nội dung chính

## Tổng quan về Khu đô thị lấn biển Cần Giờ

Khu đô thị lấn biển Cần Giờ là một trong những dự án chiến lược tại huyện Cần Giờ, Thành phố Hồ Chí Minh. Dự án không chỉ góp phần thúc đẩy kinh tế, xã hội và du lịch của khu vực mà còn được thiết kế hài hòa với hệ sinh thái tự nhiên, bảo tồn và cải thiện môi trường.

**1. Quy mô**

Dự án có tổng diện tích khoảng 2.870 ha, được quy hoạch thành 4 phân khu chính với các chức năng khác nhau:

- Phân khu A (HeartBay): Diện tích 965,23 ha, giáp biển Đông và thị trấn Cần Thạnh. Đây là khu vực phát triển nhà ở sinh thái kết hợp các dịch vụ du lịch.

- Phân khu B (LifeBay): Diện tích 659,87 ha, giáp biển Đông và đường nội bộ ven biển khu du lịch 30/4. Khu vực này được quy hoạch cho du lịch nghỉ dưỡng, cùng các công trình dịch vụ - công cộng đô thị như y tế, giáo dục và thương mại.

- Phân khu C (EcoBay): Diện tích 318,32 ha, có hai mặt giáp biển. Đây sẽ là trung tâm kinh tế, tài chính và thương mại dịch vụ hiện đại, bao gồm cả bến cảng.

- Phân khu D-E (BlueBay): Với diện tích hơn 938 ha, phân khu này tập trung vào phát triển khu trung tâm thương mại, nghỉ dưỡng cao cấp, và các khu đô thị hiện đại như biệt thự, nhà liền kề.

Tổng quy mô dân số của dự án dự kiến tối đa là 228.560 người, được phân bổ hợp lý giữa các phân khu.

**(3) Tổng vốn đầu tư**

Dự án có tổng vốn đầu tư gần 9 tỷ USD, với mục tiêu thu hút khoảng 8,88 triệu lượt khách du lịch mỗi năm. Đây là nguồn lực lớn giúp thúc đẩy kinh tế địa phương và phát triển hạ tầng.

**(4) Tác động môi trường**

Điểm đặc biệt của Khu đô thị lấn biển Cần Giờ là sự kết hợp giữa phát triển hiện đại và bảo tồn môi trường. Dự án được thiết kế để hòa quyện với khu dự trữ sinh quyển rừng ngập mặn Cần Giờ – một di sản thiên nhiên quý giá của thế giới. Các giải pháp bảo vệ và cải thiện hệ sinh thái tự nhiên sẽ được áp dụng để đảm bảo phát triển bền vững.

## Chủ đầu tư Khu đô thị lấn biển Cần Giờ có phải tham vấn cộng đồng dân cư khi đánh giá tác động môi trường không?

Một trong những bước quan trọng khi đầu tư xây dựng dự án đó là đánh giá tác động môi trường. Vậy chủ đầu tư Khu đô thị lấn biển Cần Giờ có phải tham vấn cộng đồng dân cư khi đánh giá tác động môi trường không?

Căn cứ Điều 33 Luật Bảo vệ môi trường 2020 quy định tham vấn trong đánh giá tác động môi trường:

Tham vấn trong đánh giá tác động môi trường

1. Đối tượng được tham vấn bao gồm:

a) Cộng đồng dân cư, cá nhân chịu tác động trực tiếp bởi dự án đầu tư;

b) Cơ quan, tổ chức có liên quan trực tiếp đến dự án đầu tư.

...

5. Kết quả tham vấn là thông tin quan trọng để chủ dự án đầu tư nghiên cứu đưa ra giải pháp giảm thiểu tác động của dự án đầu tư đối với môi trường và hoàn thiện báo cáo đánh giá tác động môi trường. Kết quả tham vấn phải được tiếp thu, thể hiện đầy đủ, trung thực các ý kiến, kiến nghị của đối tượng được tham vấn, đối tượng quan tâm đến dự án đầu tư (nếu có). Trường hợp ý kiến, kiến nghị không được tiếp thu, chủ dự án đầu tư phải giải trình đầy đủ, rõ ràng. Chủ dự án đầu tư phải chịu trách nhiệm trước pháp luật về nội dung và kết quả tham vấn trong báo cáo đánh giá tác động môi trường.

6. Dự án đầu tư thuộc danh mục bí mật nhà nước không phải thực hiện tham vấn.

7. Chính phủ quy định chi tiết Điều này.

Theo quy định trên, cộng đồng dân cư, cá nhân chịu tác động trực tiếp bởi dự án đầu tư thuộc đối tượng được tham vấn trong đánh giá tác động môi trường. Cho nên Chủ đầu tư Khu đô thị lấn biển Cần Giờ phải tham vấn cộng đồng dân cư khi đánh giá tác động môi trường nếu dự án tác động trực tiếp đến cộng đồng dân cư.

*Chủ đầu tư Khu đô thị lấn biển Cần Giờ có phải tham vấn cộng đồng dân cư khi đánh giá tác động môi trường không? (Hình ảnh từ Internet)*

## Đối tượng cụ thể được tham vấn đánh giá tác động môi trường gồm những ai?

Căn cứ khoản 8 Điều 1 Nghị định 05/2025/NĐ-CP sửa đổi Nghị định 08/2022/NĐ-CP hướng dẫn Luật Bảo vệ môi trường, những đối tượng cụ thể được tham vấn đánh giá tác động môi trường gồm:

Sửa đổi, bổ sung Điều 26 như sau:

“Điều 26. Tham vấn trong đánh giá tác động môi trường

1. Đối tượng được tham vấn:

a) Cộng đồng dân cư, cá nhân chịu tác động trực tiếp bởi dự án đầu tư, bao gồm: Cộng đồng người gồm các cá nhân thường trú theo quy định của pháp luật về cư trú sinh sống tại địa bàn thôn, ấp, bản, làng, buôn, bon, phum, sóc, tổ dân phố hoặc điểm dân cư tương tự tại nơi triển khai dự án đầu tư; chủ cơ sở sản xuất, kinh doanh, dịch vụ, chủ hộ gia đình có hoạt động sản xuất, kinh doanh tại khu vực đất, mặt nước, đất có mặt nước, khu vực biển nơi triển khai dự án đầu tư.

b) Cơ quan, tổ chức có liên quan trực tiếp đến dự án đầu tư, bao gồm: Ủy ban nhân dân cấp xã, Ủy ban Mặt trận Tổ quốc Việt Nam cấp xã nơi thực hiện dự án và nơi chịu tác động trực tiếp bởi dự án đầu tư được xác định thông qua quá trình đánh giá tác động môi trường; Ban quản lý khu kinh tế, khu công nghiệp, khu chế xuất, khu công nghệ cao của tỉnh, thành phố trực thuộc trung ương, chủ đầu tư xây dựng và kinh doanh hạ tầng khu sản xuất, kinh doanh, dịch vụ tập trung, cụm công nghiệp nơi dự án nằm trong ranh giới quản lý; cơ quan nhà nước quản lý công trình thủy lợi đối với dự án có xả nước thải vào công trình thủy lợi hoặc có chiếm dụng công trình thủy lợi; cơ quan, tổ chức được nhà nước giao quản lý các khu vực có yếu tố nhạy cảm về môi trường quy định tại các điểm b, c, d và đ khoản 4 Điều 25 Nghị định này (nếu có); Bộ Quốc phòng, Bộ Công an hoặc Bộ chỉ huy quân sự cấp tỉnh, Công an cấp tỉnh đối với dự án có liên quan đến yếu tố an ninh - quốc phòng (nếu có); các cơ quan, tổ chức khác có liên quan trực tiếp được xác định thông qua quá trình đánh giá tác động môi trường.

## Kết quả tham vấn cộng đồng của chủ đầu tư Khu đô thị lấn biển Cần Giờ?

Theo báo cáo đánh giá tác động môi trường của dự án Khu đô thị du lịch lấn biển Cần Giờ do Công ty Cổ phần Đô thị du lịch Cần Giờ công bố về kết quả tham vấn cộng đồng dân cư khi đánh giá tác động môi trường:

Sau khi nhận được văn bản về việc lấy ý kiến tham vấn trong quá trình thực hiện

Báo cáo đánh giá tác động môi trường của dự án, các cơ quan được tham vấn đã có ý kiến tham vấn bằng văn bản cụ thể như sau:

- Công văn số 3987/UBND ngày 25 tháng 12 năm 2024 của Uy ban nhân dân xã

Long Hòa về việc ý kiến tham vấn về quá trình thực hiện đánh giá tác động môi trường của Dự án Khu đô thị lấn biển Cần Giờ, quy mô 2.870 ha, tại xã Long Hòa và thị trấn Cần Thạnh huyện Cần Giờ, Tp. Hồ Chí Minh.

- Công văn số 185/MTTQ ngày 24 tháng 12 năm 2024 của Uy ban MTTQ xã Long

Hòa trả lời ý kiến tham vấn về quá trình thực hiện đánh giá tác động môi trường của Dự án Khu đô thị lấn biển Cần Giờ, quy mô 2.870 ha, tại xã[Long Hoà và thị trần Cần Thạnh huyện Cần Giờ, Tp. Hồ Chí Minh.

- Công văn số 39/CV-MTTQ-BTT ngày 25 tháng 12 năm 2024 của Uy ban MTTQ thị trấn Cần Thạnh về ý kiến tham vấn về quá trình thực hiện đánh giá tác động môi trường của Dự án Khu đô thị lấn biển Cần Giờ, quy mô 2.870 ha, tại xã Long Hòa và thị trân Cần Thạnh huyện Cần Giờ, Tp. Hồ Chí Minh..