# Nguyễn Đóa

Bài này không có nguồn tham khảo nào. (12/2024) |

**Nguyễn Đóa** (1896 - 1993) là một chính khách Việt Nam. Ông từng giữ chức vụ Phó Chủ tịch Chính phủ Cách mạng lâm thời Cộng hòa miền Nam Việt Nam từ năm 1969 đến năm 1976, Ủy viên Ủy ban Trung ương Mặt trận Tổ quốc Việt Nam từ năm 1977 đến năm 1988.

Nguyễn Đóa | |
|---|---|
Chức vụ | |
| Nhiệm kỳ | 31 tháng 1 năm 1977 – 2 tháng 11 năm 1988 11 năm, 276 ngày |
| Chủ tịch | Hoàng Quốc Việt (1977 - 1983) Huỳnh Tấn Phát (1983 - 1988) |
| Vị trí | Việt Nam |
| Nhiệm kỳ | 6 tháng 6 năm 1969 – 2 tháng 7 năm 1976 7 năm, 26 ngày |
| Chủ tịch | Huỳnh Tấn Phát |
| Vị trí | Cộng hòa Miền Nam Việt Nam |
Thông tin cá nhân | |
| Quốc tịch | Việt Nam |
| Sinh | 19896 Tỉnh Quảng Nam |
| Mất | 1993 Thành phố Huế |

## Tiểu sử

[sửa | sửa mã nguồn]Giáo sư trung học **Nguyễn Đóa** sinh năm 1896, mất năm 1993, quê ở làng Bích Trâm, phủ Điện Bàn, tỉnh Quảng Nam. Ông xuất thân trong gia đình có truyền thống cách mạng, yêu nước. Thân phụ của ông là cử nhân Nguyễn Nhự. Thân phụ ông từng tham gia phong trào Duy Tân năm 1908, và là một nhân vật then chốt trong cuộc khởi nghĩa Duy Tân năm 1916.

Ông vào Huế học từ lúc nhỏ. Sau đó, làm giáo học nhiều nơi ở Miền Trung. Lúc dạy ở trường Quốc học Huế, ông giữ chức Đốc học Thừa Thiên – Huế đến năm 1945. Năm 1954 ông chuyển sang dạy trường Bồ Đề, đến năm 1968 ông được lực lượng cách mạng đón ra vùng giải phóng.Tại đây, ông tham gia liên minh các lực lượng dân tộc, dân chủ và hòa bình Việt Nam cùng với hòa thượng Đôn Hậu, nhằm vận động chấm dứt chiến tranh cho Việt Nam. Ông giữ chức Phó chủ tịch liên minh các lực lượng dân tộc dân chủ và hòa bình Việt Nam, Phó Chủ tịch Chính phủ Cách Mạng Lâm thời Cộng Hòa Miền Nam Việt Nam.

## Sự nghiệp chính trị

[sửa | sửa mã nguồn]### Giai đoạn 1969 - 1975

[sửa | sửa mã nguồn]Tại Đại hội đại biểu quốc dân miền Nam Việt Nam (từ ngày 6 đến ngày 8 tháng 6 năm 1969), Mặt trận Dân tộc Giải phóng miền Nam Việt Nam cùng Liên minh các lực lượng Dân tộc, Dân chủ và Hòa bình Việt Nam, đại diện cho các giai cấp, tầng lớp xã hội, các chính đảng, đoàn thể cử ra Chính phủ Cách mạng lâm thời Cộng hòa miền Nam Việt Nam. Ông được cử làm Phó Chủ tịch Chính phủ.[1]

### Giai đoạn 1975 - 1988

[sửa | sửa mã nguồn]Tại Đại hội Mặt trận dân tộc thống nhất Việt Nam (Đại hội lần thứ I, Nhiệm kỳ 1977 - 1983), họp từ ngày 31 tháng 1 đến 4 tháng 2 năm 1977 tại Hội trường Thống nhất, Thành phố Hồ Chí Minh) hợp nhất 3 tổ chức: Mặt trận Tổ quốc Việt Nam, Mặt trận Dân tộc Giải phóng miền Nam Việt Nam, Liên minh các lực lượng dân tộc, dân chủ và hòa bình Việt Nam, lấy tên là Mặt trận Tổ quốc Việt Nam. Cụ được bầu làm Ủy viên Ủy ban Trung ương Mặt trận Tổ quốc Việt Nam.[2]

Tại Đại hội Mặt trận Tổ quốc Việt Nam lần thứ II (Nhiệm kỳ 1983 - 1988), họp từ ngày 12 tháng 5 đến 14 tháng 5 năm 1983 tại Hội trường Ba Đình, Thủ đô Hà Nội. Cụ tiếp tục được bầu làm Ủy viên Ủy ban Trung ương Mặt trận Tổ quốc Việt Nam.[3]

Ông sống thọ 97 tuổi. Ở tại căn nhà được cấp trong thành nội số 22 Lê Thánh Tôn, Huế. Sau đó, nhà này được bán đi, cụ chuyển sang nhà khác sống ở Huế đến cuối đời.

## Chú thích

[sửa | sửa mã nguồn]**^**Vũ Trung Kiên (ngày 7 tháng 6 năm 2024). "Yếu tố liên hiệp của Chính phủ và Hội đồng Cố vấn Chính phủ cách mạng Lâm thời Cộng hòa miền Nam Việt Nam".*Ban Tuyên giáo Tỉnh ủy Trà Vinh*. Lưu trữ bản gốc ngày 17 tháng 9 năm 2025. Truy cập ngày 17 tháng 9 năm 2025.**^**Trang thông tin điện tử Mặt trận Tổ quốc Việt Nam (ngày 7 tháng 3 năm 2020). "Đại hội I (1977)". Lưu trữ bản gốc ngày 16 tháng 9 năm 2025. Truy cập ngày 16 tháng 9 năm 2025.**^**Mặt trận Tổ quốc Việt Nam (ngày 7 tháng 3 năm 2020). "Đại hội II (1983)". Lưu trữ bản gốc ngày 16 tháng 9 năm 2025. Truy cập ngày 16 tháng 9 năm 2025.