# Trên Phiếu lý lịch tư pháp số 1 có nội dung về trình độ học vấn không? Những ai được miễn phí phí cấp Phiếu lý lịch tư pháp số 1?

**Trên Phiếu lý lịch tư pháp số 1 có nội dung về trình độ học vấn không? Những ai được miễn phí phí cấp Phiếu lý lịch tư pháp số 1? Ủy ban nhân dân tỉnh có trách nhiệm gì trong quản lý nhà nước về lý lịch tư pháp?**

**Phiếu lý lịch tư pháp số 1 bao gồm những nội dung gì? **

Căn cứ theo quy định tại Điều 42 Luật Lý lịch tư pháp 2009 thì Phiếu lý lịch tư pháp số 1 bao gồm những nội dung sau đây:

- Họ, tên, giới tính, ngày, tháng, năm sinh, nơi sinh, quốc tịch, nơi cư trú, số giấy chứng minh nhân dân hoặc hộ chiếu của người được cấp Phiếu lý lịch tư pháp.

- Tình trạng án tích:

+ Đối với người không bị kết án thì ghi “không có án tích”. Trường hợp người bị kết án chưa đủ điều kiện được xóa án tích thì ghi “có án tích”, tội danh, hình phạt chính, hình phạt bổ sung;

+ Đối với người được xoá án tích và thông tin về việc xoá án tích đã được cập nhật vào Lý lịch tư pháp thì ghi “không có án tích”;

+ Đối với người được đại xá và thông tin về việc đại xá đã được cập nhật vào Lý lịch tư pháp thì ghi “không có án tích”.

- Thông tin về cấm đảm nhiệm chức vụ, thành lập, quản lý doanh nghiệp, hợp tác xã:

+ Đối với người không bị cấm đảm nhiệm chức vụ, thành lập, quản lý doanh nghiệp, hợp tác xã theo quyết định tuyên bố phá sản thì ghi “không bị cấm đảm nhiệm chức vụ, thành lập, quản lý doanh nghiệp, hợp tác xã”;

+ Đối với người bị cấm đảm nhiệm chức vụ, thành lập, quản lý doanh nghiệp, hợp tác xã theo quyết định tuyên bố phá sản thì ghi chức vụ bị cấm đảm nhiệm, thời hạn không được thành lập, quản lý doanh nghiệp, hợp tác xã.

Trường hợp cá nhân, cơ quan, tổ chức không có yêu cầu thì nội dung quy định tại khoản 3 Điều 42 Luật Lý lịch tư pháp 2009 không ghi vào Phiếu lý lịch tư pháp.

Theo đó, trên Phiếu lý lịch tư pháp số 1 sẽ không có nội dung về trình độ học vấn.

**TẢI VỀ: Mẫu Phiếu lý lịch tư pháp số 1**

*Trên Phiếu lý lịch tư pháp số 1 có nội dung về trình độ học vấn không? Những ai được miễn phí phí cấp Phiếu lý lịch tư pháp số 1? (Hình từ Internet)*

**Những ai được miễn phí phí cấp Phiếu lý lịch tư pháp số 1?**

Căn cứ Điều 5 Thông tư 16/2025/TT-BTC quy định các trường hợp được miễn phí phí cấp Phiếu lý lịch tư pháp như sau:

Trường hợp miễn phí

1. Trẻ em theo quy định tại Luật Trẻ em.

2. Người cao tuổi theo quy định tại Luật Người cao tuổi.

3. Người khuyết tật theo quy định tại Luật Người khuyết tật.

4. Người thuộc hộ nghèo, hộ cận nghèo theo quy định của pháp luật về chuẩn nghèo.

5. Người cư trú tại các xã đặc biệt khó khăn, đồng bào dân tộc thiểu số ở các xã có điều kiện kinh tế - xã hội đặc biệt khó khăn, xã biên giới, xã an toàn khu theo quy định của pháp luật.

Theo đó, các trường hợp được miễn phí phí cấp Phiếu lý lịch tư pháp số 1 bao gồm:

- Trẻ em theo quy định tại Luật Trẻ em 2016.

- Người cao tuổi theo quy định tại Luật Người cao tuổi 2009.

- Người khuyết tật theo quy định tại Luật Người khuyết tật 2010.

- Người thuộc hộ nghèo, hộ cận nghèo theo quy định của pháp luật về chuẩn nghèo.

- Người cư trú tại các xã đặc biệt khó khăn, đồng bào dân tộc thiểu số ở các xã có điều kiện kinh tế - xã hội đặc biệt khó khăn, xã biên giới, xã an toàn khu theo quy định của pháp luật.

**Ủy ban nhân dân tỉnh có trách nhiệm gì trong quản lý nhà nước về lý lịch tư pháp?**

Căn cứ Điều 9 Luật Lý lịch tư pháp 2009 quy định như sau:

Nhiệm vụ, quyền hạn của các cơ quan trong quản lý nhà nước về lý lịch tư pháp

...

4. Bộ Công an, Bộ Quốc phòng, Bộ Ngoại giao và các bộ, cơ quan ngang bộ trong phạm vi nhiệm vụ, quyền hạn của mình có trách nhiệm phối hợp với Bộ Tư pháp thực hiện quản lý nhà nước về lý lịch tư pháp.

5. Ủy ban nhân dân tỉnh, thành phố trực thuộc trung ương (sau đây gọi là Uỷ ban nhân dân cấp tỉnh) thực hiện quản lý nhà nước về lý lịch tư pháp tại địa phương, có nhiệm vụ, quyền hạn sau đây:

a) Chỉ đạo và tổ chức thực hiện các văn bản quy phạm pháp luật về lý lịch tư pháp; tổ chức phổ biến, giáo dục pháp luật về lý lịch tư pháp;

b) Bảo đảm về biên chế, cơ sở vật chất và phương tiện làm việc cho hoạt động quản lý lý lịch tư pháp tại địa phương;

c) Kiểm tra, thanh tra, xử lý vi phạm và giải quyết theo thẩm quyền các khiếu nại, tố cáo trong việc thực hiện pháp luật về lý lịch tư pháp;

d) Triển khai việc ứng dụng công nghệ thông tin trong xây dựng cơ sở dữ liệu và quản lý lý lịch tư pháp theo hướng dẫn của Bộ Tư pháp;

đ) Định kỳ hằng năm báo cáo Bộ Tư pháp về hoạt động quản lý lý lịch tư pháp tại địa phương.

Theo đó, Ủy ban nhân dân tỉnh thực hiện quản lý nhà nước về lý lịch tư pháp tại địa phương, có nhiệm vụ, quyền hạn sau đây:

- Chỉ đạo và tổ chức thực hiện các văn bản quy phạm pháp luật về lý lịch tư pháp; tổ chức phổ biến, giáo dục pháp luật về lý lịch tư pháp;

- Bảo đảm về biên chế, cơ sở vật chất và phương tiện làm việc cho hoạt động quản lý lý lịch tư pháp tại địa phương;

- Kiểm tra, thanh tra, xử lý vi phạm và giải quyết theo thẩm quyền các khiếu nại, tố cáo trong việc thực hiện pháp luật về lý lịch tư pháp;

- Triển khai việc ứng dụng công nghệ thông tin trong xây dựng cơ sở dữ liệu và quản lý lý lịch tư pháp theo hướng dẫn của Bộ Tư pháp;

- Định kỳ hằng năm báo cáo Bộ Tư pháp về hoạt động quản lý lý lịch tư pháp tại địa phương.

Quý khách cần hỏi thêm thông tin về có thể đặt câu hỏi tại đây.