# Toàn văn Quyết định 2590/QĐ-BGDĐT phân công nhiệm vụ của Bộ trưởng và các Thứ trưởng Bộ Giáo dục và Đào tạo chi tiết ra sao?

**Toàn văn Quyết định 2590/QĐ-BGDĐT phân công nhiệm vụ của Bộ trưởng và các Thứ trưởng Bộ Giáo dục và Đào tạo chi tiết ra sao?**

**Toàn văn Quyết định 2590/QĐ-BGDĐT phân công nhiệm vụ của Bộ trưởng và các Thứ trưởng Bộ Giáo dục và Đào tạo chi tiết ra sao?**

Ngày 12/9/2025, Bộ Giáo dục và Đào tạo ban hành Quyết định 2590/QĐ-BGDĐT năm 2025 Về việc phân công nhiệm vụ của Bộ trưởng và các Thứ trưởng.

**TẢI VỀ Toàn văn Quyết định 2590/QĐ-BGDĐT năm 2025**

__Lưu ý:__

Quyết định 2590/QĐ-BGDĐT năm 2025 có hiệu lực thi hành kể từ ngày ký ban hành và thay thế Quyết định 543/QĐ-BGDĐT năm 2025 của Bộ trưởng Bộ Giáo dục và Đào tạo về việc phân công nhiệm vụ của Bộ trưởng và các Thứ trưởng.

*Toàn văn Quyết định 2590/QĐ-BGDĐT phân công nhiệm vụ của Bộ trưởng và các Thứ trưởng Bộ Giáo dục và Đào tạo chi tiết ra sao? (Hình từ Internet)*

**Nguyên tắc phân công và quan hệ công tác giữa Bộ trưởng và các Thứ trưởng ra sao?**

Căn cứ theo Điều 1 Quyết định 2590/QĐ-BGDĐT năm 2025 quy định nguyên tắc phân công và quan hệ công tác giữa Bộ trưởng và các Thứ trưởng như sau:

- Bộ trưởng là thành viên Chính phủ và là người đứng đầu Bộ, chịu trách nhiệm trước Thủ tướng Chính phủ, Chính phủ, Quốc hội về ngành, lĩnh vực được phân công; thực hiện các nhiệm vụ, quyền hạn theo quy định của pháp luật; trực tiếp chỉ đạo, điều hành các công việc lớn, quan trọng, những vấn đề có tính chiến lược trên tất cả các lĩnh vực công tác thuộc chức năng, nhiệm vụ, quyền hạn của Bộ.

- Thứ trưởng giúp Bộ trưởng thực hiện nhiệm vụ theo sự phân công của Bộ trưởng; thay mặt Bộ trưởng quyết định và chịu trách nhiệm trước Bộ trưởng, trước pháp luật về thực hiện nhiệm vụ được phân công, bảo đảm tiến độ và chất lượng công việc.

- Trong phạm vi các lĩnh vực được phân công, Thứ trưởng có trách nhiệm và quyền hạn thay mặt Bộ trưởng:

+ Chỉ đạo các đơn vị chủ động đề xuất xây dựng cơ chế, chính sách, nhất là các văn bản quy phạm pháp luật để Bộ trưởng ban hành theo thẩm quyền hoặc trình Chính phủ, Thủ tướng Chính phủ; chuẩn bị các nội dung công tác cấp bách, đột xuất, cần thiết, báo cáo Bộ trưởng xem xét, quyết định.

+ Xây dựng cơ chế, thường xuyên theo dõi, kiểm tra, đôn đốc việc tổ chức thực hiện các chủ trương, chính sách, pháp luật và nhiệm vụ của các đơn vị đúng tiến độ và bảo đảm chất lượng.

+ Chủ trì xử lý kịp thời những vấn đề cần phối hợp liên ngành và xem xét, xử lý những kiến nghị của các bộ, ngành và các địa phương thuộc thẩm quyền của Bộ trong phạm vi được phân công.

+ Ký thay Bộ trưởng các văn bản thuộc thẩm quyền của Bộ trưởng hoặc văn bản thuộc thẩm quyền của Bộ trong phạm vi các lĩnh vực công tác, công việc được Bộ trưởng thống nhất phân công.

+ Trong phạm vi nhiệm vụ, quyền hạn được phân công, Thứ trưởng chủ động chỉ đạo, xử lý công việc, kiểm tra, đôn đốc, giải quyết các công việc thuộc các lĩnh vực, đơn vị, địa bàn công tác được phân công.

+ Trong quá trình triển khai thực hiện nhiệm vụ, nếu có vấn đề liên quan đến lĩnh vực, đơn vị, địa bàn do Thứ trưởng khác phụ trách thì các Thứ trưởng chủ động phối hợp với nhau để giải quyết. Trường hợp các Thứ trưởng có ý kiến khác nhau hoặc liên quan đến lĩnh vực, đơn vị, địa bàn do Bộ trưởng trực tiếp phụ trách thì Thứ trưởng đang phụ trách giải quyết công việc đó báo cáo Bộ trưởng xem xét, quyết định.

- Khi Bộ trưởng vắng mặt, Thứ trưởng thường trực thay mặt Bộ trưởng chỉ đạo, giải quyết công việc của Bộ theo quy định.

- Bộ trưởng tham gia giải quyết công việc thuộc trách nhiệm của Thứ trưởng khi thấy cần thiết. Trong trường hợp Thứ trưởng vắng mặt thì Bộ trưởng trực tiếp hoặc phân công các Thứ trưởng khác chỉ đạo xử lý kịp thời công việc đã phân công cho Thứ trưởng.

- Căn cứ tình hình thực tế trong quá trình triển khai thực hiện nhiệm vụ, Bộ trưởng xem xét điều chỉnh, bổ sung việc phân công công tác của Bộ trưởng và các Thứ trưởng tại Quyết định này hoặc công việc đột xuất, cấp bách khác mà Bộ trưởng thấy cần thiết.

- Bộ trưởng và các Thứ trưởng duy trì các cuộc họp giao ban, hội ý lãnh đạo Bộ định kỳ hoặc đột xuất để phối hợp xử lý công việc.

**Nhiệm vụ của nhà giáo là gì?**

Nhiệm vụ của nhà giáo được quy định tại Điều 69 Luật Giáo dục 2019 như sau:

- Giảng dạy, giáo dục theo mục tiêu, nguyên lý giáo dục, thực hiện đầy đủ và có chất lượng chương trình giáo dục.

- Gương mẫu thực hiện nghĩa vụ công dân, điều lệ nhà trường, quy tắc ứng xử của nhà giáo.

- Giữ gìn phẩm chất, uy tín, danh dự của nhà giáo; tôn trọng, đối xử công bằng với người học; bảo vệ các quyền, lợi ích chính đáng của người học.

- Học tập, rèn luyện để nâng cao phẩm chất đạo đức, trình độ chính trị, chuyên môn, nghiệp vụ, đổi mới phương pháp giảng dạy, nêu gương tốt cho người học.

Quý khách cần hỏi thêm thông tin về có thể đặt câu hỏi tại đây.