# Học viện Biên phòng (Việt Nam)

Giao diện

(Đổi hướng từ Học viện Biên phòng)

Bài viết này cần thêm chú thích nguồn gốc để kiểm chứng thông tin. (tháng 4/2023) |

| Học viện Biên phòng (BPH) | |
|---|---|
| Bộ Quốc phòng | |
| Quốc gia | Việt Nam |
| Thành lập | 20 tháng 5 năm 1963 |
| Lực lượng | Bộ đội Biên phòng |
| Phân cấp | Học viện (Nhóm 5) |
| Nhiệm vụ | Đào tạo sĩ quan biên phòng |
| Quy mô | 5000 người |
| Bộ phận của | Bộ Quốc phòng |
| Khẩu hiệu | Học đi đôi với hành, Lý luận gắn liền với thực tiễn, Nhà trường gắn liền với biên giới |
| Hành khúc | Hành khúc Học viện Biên phòng |
| Lễ kỷ niệm | 20 tháng 5 |
| Tham chiến | Chiến tranh Việt Nam Chiến tranh biên giới Tây Nam Chiến tranh biên giới phía Bắc |
| Vinh danh | Anh hùng Lực lượng vũ trang nhân dân |
| Website | hvbp |
| Chỉ huy | |
| Giám đốc Học viện | TS Giang Văn Cử |
| Chính ủy | |



**Học viện Biên phòng (BPH)** trực thuộc Bộ Tư lệnh Bộ đội Biên phòng của Bộ Quốc phòng là một trường đại học quân sự đào tạo sĩ quan và nhân viên các chuyên ngành Biên phòng của Việt Nam.

- Cơ sở 1: Phường Tùng Thiện, thành phố Hà Nội.
- Cơ sở 2: Ngõ 62 phố Trần Bình, phường Cầu Giấy, thành phố Hà Nội

## Lịch sử

[sửa | sửa mã nguồn]## Ban giám đốc

[sửa | sửa mã nguồn]- Giám đốc: Thiếu tướng, TS Giang Văn Cử
- Chính uỷ: Thiếu tướng, TS Nguyễn Xuân Bách
- Phó Giám đốc đào tạo: Đại tá, PGS.TS Phạm Tuấn Đợi
- Phó Giám đốc khoa học: Đại tá, TS Nguyễn Đăng Khoa
- Phó Giám đốc quân sự: Đại tá, PGS.TS Nguyễn Ngọc Bằng
- Phó Chính uỷ: Đại tá, TS Nguyễn Trung Thanh

## Tổ chức

[sửa | sửa mã nguồn]Các cơ quan, đơn vị trực thuộc gồm 2 hệ, 05 phòng, 11 khoa, 04 tiểu đoàn, 1 trung tâm huấn luyện thực hành:

### Các Phòng, Ban chức năng

[sửa | sửa mã nguồn]- Hệ đào tạo sau đại học: Hệ trưởng, Đại tá, TS Hoàng Minh Dẫn
- Hệ đào tạo quốc tế (Lào - Campuchia): Hệ trưởng, Đại tá Trần Văn Bắc
- Phòng Chính trị: Chủ nhiệm chính trị, Đại tá, Thạc sĩ Nguyễn Văn Quý
- Phòng Đào tạo: Trưởng phòng, Đại tá, TS Trần Văn Hiếu
- Phòng Tham mưu - Hành chính: Trưởng phòng, Đại tá Nguyễn Tiến Đạt
- Phòng Hậu cần: Chủ nhiệm hậu cần, Đại tá, Đào Văn Vương
- Phòng Quản lý khoa học: Trưởng phòng, Đại tá, TS Nguyễn Trọng Kiên
- Ban Tài chính: Trưởng ban, Thiếu tá Nguyễn Thị Kiều Oanh
- Ban Sau đại học: Trưởng ban, Đại tá Đinh Mạnh Quân
- Ban Khảo thí: Trưởng ban, Thượng tá Nguyễn Thành Minh

### Các khoa đào tạo và nghiên cứu

[sửa | sửa mã nguồn]- Khoa Biên phòng: Trưởng khoa, Đại tá, Phó giáo sư, Tiến sĩ Ngô Hữu Thanh
- Khoa Trinh sát: Trưởng khoa, Đại tá, Tiến sĩ Nguyễn Đức Nhẫn
- Khoa Cửa khẩu: Trưởng khoa, Đại tá, Tiến sĩ Cao Xuân Lý
[1] - Khoa Quân sự: Trưởng khoa, Đại tá, Tiến sĩ Hoàng Minh Dẫn
- Khoa Pháp luật: Trưởng khoa, Đại tá, Tiến sĩ Lê Đình Quang
- Khoa Võ thuật - Đặc nhiệm: Trưởng khoa, Đại tá, Tiến sĩ Đinh Ngọc Hoà
- Khoa Chiến thuật: Trưởng khoa, Đại tá, Tiến sĩ Nguyễn Đình Hùng
- Khoa Mác - Lê-nin: Trưởng khoa, Đại tá, Tiến sĩ Trần Trung Hải
- Khoa Công tác đảng, Công tác chính trị: Trưởng khoa, Đại tá, Tiến sĩ Nguyễn Trung Thanh
- Khoa Khoa học cơ bản: Trưởng khoa, Đại tá, ThS Khuất Cao Khoa
- Khoa Phòng, chống Ma túy và Tội phạm: Trưởng khoa, Đại tá, TS Nguyễn Ngọc Bằng

### Đội ngũ cán bộ

[sửa | sửa mã nguồn]Đội ngũ cán bộ giảng viên hiện tại có: 1 giáo sư, 16 phó giáo sư, 27 tiến sĩ, 139 thạc sĩ.

## Đào tạo

[sửa | sửa mã nguồn]- Cử nhân, các chuyên ngành: Quản lý Biên giới, Trinh sát Biên phòng, Phòng chống ma túy và tội phạm, Quản lý cửa khẩu, Luật.
- Thạc sĩ, các chuyên ngành: Quản lý Biên giới, Quản lý Cửa khẩu.
- Tiến sĩ chuyên ngành Quản lý Biên giới.

## Giám đốc qua các thời kỳ

[sửa | sửa mã nguồn]- Hà Ngọc Tiếu, Trung tướng, Hiệu trưởng Trường Sĩ quan Công an nhân dân vũ trang (1972-1976), Hiệu trưởng Đại học Công an nhân dân vũ trang (tháng 11 năm 1976 – tháng 4 năm 1977).
- Trần Xuân Tịnh, Thiếu tướng (2007).
- Trần Hữu Phúc, Thiếu tướng (2012), Trung tướng (2016).
- Trịnh Hoàng Hiệp, Thiếu tướng (2017).
- Khuất Văn Tuấn, Đại tá.

## Chính ủy qua các thời kỳ

[sửa | sửa mã nguồn]- 2009-2014, Hoàng Văn Đồng, Thiếu tướng (2009).
- 2014-2020, Đinh Trọng Ngọc, Thiếu tướng, nguyên Chính ủy BĐBP tỉnh Quảng Nam.
- 2020- nay, Nguyễn Thái Sinh, Thiếu tướng, nguyên Chính ủy BĐBP tỉnh Ninh Bình.