# Đà Nẵng nghiên cứu đầu tư tuyến đường sắt đô thị Đà Nẵng Quảng Nam

### Nội dung chính

## Đà Nẵng nghiên cứu đầu tư tuyến đường sắt đô thị Đà Nẵng Quảng Nam

Ngày 08 tháng 5 năm 2025, Ủy ban nhân dân thành phố Đà Nẵng ban hành Quyết định 1463/QĐ-UBND về việc thành lập tổ công tác nghiên cứu đầu tư tuyến đường sắt đô thị Đà Nẵng Quảng Nam.

Theo Điều 1 Quyết định 1463/QĐ-UBND năm 2025 của Ủy ban nhân dân thành phố Đà Nẵng quy định như sau:

Thành lập Tổ công tác nghiên cứu đầu tư tuyến đường sắt đô thị Đà Nẵng Quảng Nam (gọi tắt là Tổ công tác) gồm các đồng chí có tên sau:

(1) Tổ trưởng: Phó Chủ tịch UBND thành phố Lê Quang Nam.

(2) Tổ phó: Giám đốc Sở Xây dựng.

(3) Các thành viên:

- Giám đốc Sở Nông nghiệp và Môi trường.

- Lãnh đạo Sở Khoa học và Công nghệ.

- Lãnh đạo Sở Tài Chính.

- Lãnh đạo Văn phòng UBND thành phố.

- Giám đốc Ban quản lý các dự án đầu tư cơ sở hạ tầng ưu tiên.

(4) Căn cứ nhu cầu, nhiệm vụ trong quá trình hoạt động, Tổ trưởng quyết định việc thay đổi, bổ sung thành viên Tổ công tác.

(5) Tuỳ theo nội dung, tính chất công việc, Tổ trưởng quyết định mời thêm thành viên là đại diện các cơ quan quản lý nhà nước, tổ chức xã hội nghề nghiệp, các trường đại học và các chuyên gia trong lĩnh vực để tham dự cuộc họp có liên quan và cho ý kiến.

*Đà Nẵng nghiên cứu đầu tư tuyến đường sắt đô thị Đà Nẵng Quảng Nam (Hình từ Internet)*

## Chức năng, nhiệm vụ tổ công tác nghiên cứu đầu tư tuyến đường sắt đô thị Đà Nẵng Quảng Nam

Theo Điều 2 Quyết định 1463/QĐ-UBND năm 2025 của Ủy ban nhân dân thành phố Đà Nẵng quy định chức năng, nhiệm vụ tổ công tác nghiên cứu đầu tư tuyến đường sắt đô thị Đà Nẵng Quảng Nam như sau:

(1) Nghiên cứu, đề xuất UBND thành phố Đà Nẵng về chủ trương, định hướng, cơ chế, chính sách và các giải pháp tổng thể liên quan đến việc nghiên cứu đầu tư xây dựng tuyến đường sắt đô thị kết nối Đà Nẵng – Quảng Nam.

(2) Chỉ đạo triển khai các nhiệm vụ chính sau đây:

- Xác định mục tiêu, phạm vi, nội dung nghiên cứu; xem xét, lựa chọn các phương án, ý tưởng sơ bộ; chỉ đạo việc thu thập thông tin, số liệu, khảo sát thực địa cần thiết phục vụ nghiên cứu ý tưởng.

- Điều phối thống nhất hoạt động của các sở, ban, ngành, địa phương, đơn vị liên quan trong quá trình tổ chức nghiên cứu, lập đề xuất phương án; phối hợp với UBND tỉnh Quảng Nam nghiên cứu phương án tuyến đường sắt đô thị kết nối hai địa phương.

- Đánh giá các phương án, ý tưởng về hiệu quả kinh tế - xã hội, tính khả thi về kinh tế - kỹ thuật, các tác động môi trường, tính bền vững, sự phù hợp với định hướng phát triển kinh tế - xã hội, quy hoạch đô thị và các quy hoạch liên quan của Thành phố và quy hoạch vùng.

- Tổng hợp và định kỳ báo cáo Ban Thường vụ Đảng ủy, Chủ tịch UBND thành phố về các vấn đề liên quan và đề xuất phương án xử lý các khó khăn, vướng mắc để theo dõi, chỉ đạo.

## Trách nhiệm thành viên tổ công tác nghiên cứu đầu tư tuyến đường sắt đô thị Đà Nẵng Quảng Nam

Căn cứ tại Điều 4 Quyết định 1463/QĐ-UBND năm 2025 của Ủy ban nhân dân thành phố Đà Nẵng quy định trách nhiệm thành viên tổ công tác nghiên cứu đầu tư tuyến đường sắt đô thị Đà Nẵng Quảng Nam như sau:

(1) Trách nhiệm của Tổ trưởng:

- Chỉ đạo, tổ chức thực hiện nhiệm vụ, điều hành hoạt động của Tổ công tác, phân công nhiệm vụ đối với các Tổ phó và thành viên Tổ công tác.

- Triệu tập và chủ trì các cuộc họp của Tổ công tác, chỉ đạo chuẩn bị nội dung, các vấn đề đưa ra thảo luận trong cuộc họp Tổ công tác, ký các văn bản của Tổ công tác.

(2) Trách nhiệm của Tổ phó:

- Thực hiện và chịu trách nhiệm về các nhiệm vụ do Tổ trưởng phân công.

- Chỉ đạo, điều hành các hoạt động và ký các văn bản của Tổ công tác theo phân công của Tổ trưởng hoặc khi được Tổ trưởng ủy quyền.

(3) Trách nhiệm của các thành viên:

- Chịu trách nhiệm thực hiện nhiệm vụ theo phân công, tham gia đầy đủ các cuộc họp của Tổ khi có thông báo mời họp.

- Nghiên cứu, đóng góp ý kiến chuyên môn về các vấn đề đưa ra tham luận trong cuộc họp Tổ công tác. Trường hợp vắng mặt phải có trách nhiệm góp ý kiến bằng văn bản hoặc ủy quyền để người khác họp thay, ý kiến phát biểu của người họp thay cũng là ý kiến chính thức của người ủy quyền.

## Yêu cầu chung đối với đường sắt đô thị

Căn cứ tại Điều 70 Luật Đường sắt 2017 được sửa đổi bởi khoản 5 Điều 3 Luật sửa đổi, bổ sung một số Điều của 37 Luật có liên quan đến quy hoạch 2018 quy định yêu cầu chung đối với đường sắt đô thị như sau:

- Phát triển đường sắt đô thị phải phù hợp với quy hoạch vùng, quy hoạch tỉnh, quy hoạch đô thị và tạo động lực cho quá trình phát triển đô thị.

- Kết nối hiệu quả các phương thức vận tải khác trong đô thị để chuyên chở hành khách. Công trình đường sắt đô thị phải được đấu nối không gian và đấu nối kỹ thuật với các công trình lân cận, đáp ứng tính đồng bộ theo quy hoạch đô thị.

- Công trình, phương tiện, thiết bị đường sắt đô thị phải đáp ứng yêu cầu kinh tế, kỹ thuật, bảo đảm đồng bộ, an toàn, quốc phòng, an ninh, phòng, chống cháy, nổ, cứu hộ, cứu nạn, cảnh quan đô thị và bảo vệ môi trường.

- Hành lang an toàn giao thông đường sắt đô thị phải đáp ứng các yêu cầu sau đây:

+ Không được trồng cây, xây dựng công trình trái phép trong phạm vi hành lang;

+ Phải được cách ly để tránh mọi hành vi xâm nhập trái phép;

+ Đáp ứng yêu cầu phục vụ công tác phòng chống, cháy, nổ, cứu hộ, cứu nạn.

- Phải bảo đảm thuận tiện cho hành khách và bảo đảm tiếp cận sử dụng cho người khuyết tật theo quy định của pháp luật.