# Nhận thừa kế căn hộ chung cư Kingdom 101 được miễn thuế thu nhập cá nhân trong trường hợp nào?

### Nội dung chính

## Nhận thừa kế căn hộ chung cư Kingdom 101 có phải chịu thuế thu nhập cá nhân không?

Căn cứ khoản 9 Điều 2 Thông tư 111/2013/TT-BTC quy định về thu nhập từ nhận thừa kế như sau:

Điều 2. Các khoản thu nhập chịu thuế

[...]

9. Thu nhập từ nhận thừa kế

Thu nhập từ nhận thừa kế là khoản thu nhập mà cá nhân nhận được theo di chúc hoặc theo quy định của pháp luật về thừa kế, cụ thể như sau:

a) Đối với nhận thừa kế là chứng khoán bao gồm: cổ phiếu, quyền mua cổ phiếu, trái phiếu, tín phiếu, chứng chỉ quỹ và các loại chứng khoán khác theo quy định của Luật Chứng khoán; cổ phần của cá nhân trong công ty cổ phần theo quy định của Luật Doanh nghiệp.

b) Đối với nhận thừa kế là phần vốn trong các tổ chức kinh tế, cơ sở kinh doanh bao gồm: vốn góp trong công ty trách nhiệm hữu hạn, hợp tác xã, công ty hợp danh, hợp đồng hợp tác kinh doanh; vốn trong doanh nghiệp tư nhân, cơ sở kinh doanh của cá nhân; vốn trong các hiệp hội, quỹ được phép thành lập theo quy định của pháp luật hoặc toàn bộ cơ sở kinh doanh nếu là doanh nghiệp tư nhân, cơ sở kinh doanh của cá nhân.

c) Đối với nhận thừa kế là bất động sản bao gồm: quyền sử dụng đất; quyền sử dụng đất có tài sản gắn liền với đất; quyền sở hữu nhà, kể cả nhà ở hình thành trong tương lai; kết cấu hạ tầng và các công trình xây dựng gắn liền với đất, kể cả công trình xây dựng hình thành trong tương lai; quyền thuê đất; quyền thuê mặt nước; các khoản thu nhập khác nhận được từ thừa kế là bất động sản dưới mọi hình thức; trừ thu nhập từ thừa kế là bất động sản theo hướng dẫn tại điểm d, khoản 1, Điều 3 Thông tư này.

d) Đối với nhận thừa kế là các tài sản khác phải đăng ký quyền sở hữu hoặc quyền sử dụng với cơ quan quản lý Nhà nước như: ô tô; xe gắn máy, xe mô tô; tàu thủy, kể cả sà lan, ca nô, tàu kéo, tàu đẩy; thuyền, kể cả du thuyền; tàu bay; súng săn, súng thể thao.

[...]

Như vậy, nhận thừa kế căn hộ chung cư Kingdom 101 thì phải chịu thuế thu nhập cá nhân theo quy định trên.

*Nhận thừa kế căn hộ chung cư Kingdom 101 được miễn thuế thu nhập cá nhân trong trường hợp nào? (Hình từ Internet)*

## Thời điểm xác định thu nhập tính thuế thu nhập cá nhân khi nhận thừa kế căn hộ chung cư Kingdom 101 là khi nào?

Căn cứ theo quy định tại khoản 3 Điều 16 Thông tư 111/2013/TT-BTC về các căn cứ tính thuế từ thừa kế đối với cá nhân cư trú như sau:

Điều 16. Căn cứ tính thuế từ thừa kế, quà tặng

[…]

3. Thời điểm xác định thu nhập tính thuế từ thừa kế, quà tặng là thời điểm cá nhân làm thủ tục đăng ký quyền sở hữu, quyền sử dụng tài sản thừa kế, quà tặng.

[…]

Đồng thời căn cứ tại khoản 3 Điều 23 Thông tư 111/2013/TT-BTC quy định về căn cứ tính thuế từ thừa kế đối với cá nhân không cư trú như sau:

Điều 23. Đối với thu nhập từ trúng thưởng, thừa kế, quà tặng

[...]

3. Thời điểm xác định thu nhập tính thuế

[...]

b) Đối với thu nhập từ thừa kế: thời điểm xác định thu nhập tính thuế là thời điểm cá nhân làm thủ tục đăng ký quyền sở hữu hoặc quyền sử dụng tài sản tại Việt Nam.

[...]

Theo đó, thời điểm xác định thuế xác định thu nhập tính thuế thu nhập cá nhân khi nhận thừa kế căn hộ chung cư Kingdom 101 như sau:

- Thời điểm xác định thu nhập tính thuế từ thừa kế đối với cá nhân cư trú là thời điểm cá nhân làm thủ tục đăng ký quyền sở hữu, quyền sử dụng tài sản thừa kế.

- Thời điểm xác định thu nhập tính thuế từ thừa kế đối với cá nhân không cư trú là thời điểm xác định thu nhập tính thuế là thời điểm cá nhân làm thủ tục đăng ký quyền sở hữu hoặc quyền sử dụng tài sản tại Việt Nam.

## Nhận thừa kế căn hộ chung cư Kingdom 101 được miễn thuế thu nhập cá nhân trong trường hợp nào?

Căn cứ khoản 9 Điều 2 Thông tư 111/2013/TT-BTC quy định về thu nhập từ nhận thừa kế như sau:

Điều 2. Các khoản thu nhập chịu thuế

[...]

9. Thu nhập từ nhận thừa kế

Thu nhập từ nhận thừa kế là khoản thu nhập mà cá nhân nhận được theo di chúc hoặc theo quy định của pháp luật về thừa kế, cụ thể như sau:

c) Đối với nhận thừa kế là bất động sản bao gồm: quyền sử dụng đất; quyền sử dụng đất có tài sản gắn liền với đất; quyền sở hữu nhà, kể cả nhà ở hình thành trong tương lai; kết cấu hạ tầng và các công trình xây dựng gắn liền với đất, kể cả công trình xây dựng hình thành trong tương lai; quyền thuê đất; quyền thuê mặt nước; các khoản thu nhập khác nhận được từ thừa kế là bất động sản dưới mọi hình thức; trừ thu nhập từ thừa kế là bất động sản theo hướng dẫn tại điểm d, khoản 1, Điều 3 Thông tư này.

[...]

Căn cứ khoản 1 Điều 3 Thông tư 111/2013/TT-BTC thì thu nhập từ nhận thừa kế giữa những người sau thì không phải nộp thuế thu nhập cá nhân:

Điều 3. Các khoản thu nhập được miễn thuế

[...]

d) Thu nhập từ nhận thừa kế, quà tặng là bất động sản (bao gồm cả nhà ở, công trình xây dựng hình thành trong tương lai theo quy định của pháp luật về kinh doanh bất động sản) giữa: vợ với chồng; cha đẻ, mẹ đẻ với con đẻ; cha nuôi, mẹ nuôi với con nuôi; cha chồng, mẹ chồng với con dâu; cha vợ, mẹ vợ với con rể; ông nội, bà nội với cháu nội, ông ngoại, bà ngoại với cháu ngoại; anh chị em ruột với nhau.

[...]

Như vậy, nhận thừa kế căn hộ chung cư Kingdom 101 được miễn thuế thu nhập cá nhân khi nhận thừa kế giữa: vợ với chồng; cha đẻ, mẹ đẻ với con đẻ; cha nuôi, mẹ nuôi với con nuôi; cha chồng, mẹ chồng với con dâu; cha vợ, mẹ vợ với con rể; ông nội, bà nội với cháu nội, ông ngoại, bà ngoại với cháu ngoại; anh chị em ruột với nhau.