# Tất tần tật về dự án Novaworld Nha Trang? Thông tin chi tiết về dự án Novaworld Nha Trang

### Nội dung chính

**Tất tần tật về dự án Novaworld Nha Trang? Thông tin chi tiết về dự án Novaworld Nha Trang**

NovaWorld Nha Trang (tên cũ: Diamond Bay City) là một trong những siêu dự án nghỉ dưỡng và giải trí lớn tại khu vực miền Trung, được Tập đoàn Novaland phát triển với quy mô lên đến hơn 600 ha. Dự án được lấy cảm hứng từ những công trình nổi bật tại Dubai và Maldives, kết hợp giữa phong cách hiện đại và vị trí thiên nhiên tuyệt đẹp bên vịnh biển Nha Trang.

**(1) Vị trí:**

- Địa chỉ: Đường Nguyễn Tất Thành, Phước Hạ, Phước Đồng, TP. Nha Trang, Khánh Hòa.

+ Cách sân bay quốc tế Cam Ranh chỉ 20 phút

+ Di chuyển vào trung tâm TP. Nha Trang chỉ 10 phút

- Tọa lạc tại Vịnh Kim Cương, NovaWorld Nha Trang sở hữu địa thế độc đáo khi một phần dự án nằm trên đất liền và một phần mở rộng ra biển.

**(2) Thông tin tổng quan dự án**

| Thông tin chi tiết |
|---|---|
| NovaWorld Nha Trang |
| Tập đoàn Novaland |
| Hơn 600 ha |
| Biệt thự, shophouse, nhà phố, căn hộ resort |
| Sổ hồng đầy đủ |
| Người Việt Nam: Sổ hồng lâu dài Người nước ngoài: 50 năm theo luật pháp hiện hành |

**(3) Hệ thống tiện ích **

Dự án được ví như một "thành phố nghỉ dưỡng thu nhỏ" với hàng loạt tiện ích hiện đại:

- Bãi biển riêng, đường dạo biển, quảng trường trung tâm

- Câu lạc bộ thể thao biển, sân golf chuẩn quốc tế

- Khu BBQ, tổ chức tiệc ngoài trời, quầy bar view biển

- Chuỗi khách sạn cao cấp từ 4 - 7 sao, hơn 15.000 phòng

- Hơn 4.000 biệt thự nghỉ dưỡng sang trọng

- Khu mua sắm, giải trí đa dạng, quản lý bởi các thương hiệu quốc tế

**(4) Giá bán và quy mô đầu tư**

- Giá bán tham khảo: Từ 38,46 triệu – 100 triệu VNĐ/m² (tùy vị trí và loại sản phẩm)

- Tổng vốn đầu tư: Khoảng 4 tỷ USD

- Phù hợp với nhu cầu đầu tư, nghỉ dưỡng và kinh doanh dịch vụ lưu trú

*Lưu ý: Giá bán dự án Novaworld Nha Trang có thể thay đổi tùy theo thời điểm.*

*Trên đây là Thông tin chi tiết về dự án Novaworld Nha Trang*

*Thông tin chi tiết về dự án Novaworld Nha Trang chỉ mang tính tham khảo!*

*Tất tần tật về dự án Novaworld Nha Trang? Thông tin chi tiết về dự án Novaworld Nha Trang (Hình từ Internet)*

**Kinh doanh nhà ở, công trình xây dựng có sẵn phải tuân theo nguyên tắc nào?**

Căn cứ theo quy định tại Điều 13 Luật Kinh doanh bất động sản 2023:

Nguyên tắc kinh doanh nhà ở, công trình xây dựng có sẵn được quy định như sau:

- Việc mua bán nhà ở, công trình xây dựng, phần diện tích sàn xây dựng trong công trình xây dựng phải gắn với quyền sử dụng đất, trừ trường hợp Luật Đất đai 2024, Luật Nhà ở 2023 có quy định khác. Các chủ sở hữu đối với các căn hộ chung cư, phần diện tích sàn xây dựng trong công trình xây dựng, công trình xây dựng có nhiều chủ sở hữu có quyền sử dụng đất theo hình thức sử dụng chung.

- Bên mua, thuê mua nhà ở, công trình xây dựng, phần diện tích sàn xây dựng trong công trình xây dựng theo quy định của Luật Kinh doanh bất động sản 2023 được Nhà nước cấp giấy chứng nhận về quyền sử dụng đất, quyền sở hữu tài sản gắn liền với đất đối với nhà ở, công trình xây dựng, phần diện tích sàn xây dựng trong công trình xây dựng đã mua, thuê mua. Trình tự, thủ tục, cơ quan nhà nước có thẩm quyền cấp giấy chứng nhận về quyền sử dụng đất, quyền sở hữu tài sản gắn liền với đất thực hiện theo quy định của pháp luật về đất đai.

- Việc bán, cho thuê mua nhà ở phải tuân thủ quy định về thời hạn sở hữu nhà ở theo quy định của pháp luật về nhà ở. Việc bán, cho thuê mua công trình xây dựng, phần diện tích sàn xây dựng trong công trình xây dựng phải tuân thủ quy định về thời hạn sử dụng công trình xây dựng theo quy định của pháp luật về xây dựng.

- Việc bán, cho thuê mua nhà ở, công trình xây dựng, phần diện tích sàn xây dựng trong công trình xây dựng phải tuân thủ quy định về hình thức, mục đích, thời hạn sử dụng đất và đăng ký đất đai, tài sản gắn liền với đất theo quy định của pháp luật về đất đai.

- Bên mua, thuê mua nhà ở, công trình xây dựng, phần diện tích sàn xây dựng trong công trình xây dựng được xác lập quyền sở hữu đối với nhà ở, công trình xây dựng, phần diện tích sàn xây dựng trong công trình xây dựng đã mua, thuê mua. Thời điểm xác lập quyền sở hữu nhà ở, công trình xây dựng, phần diện tích sàn xây dựng trong công trình xây dựng đối với bên mua, thuê mua là kể từ thời điểm bên mua, thuê mua đã thanh toán đủ tiền mua, tiền thuê mua và đã nhận bàn giao nhà ở, công trình xây dựng, phần diện tích sàn xây dựng trong công trình xây dựng, trừ trường hợp các bên có thỏa thuận khác.

- Việc mua bán, thuê mua nhà ở, công trình xây dựng, phần diện tích sàn xây dựng trong công trình xây dựng phải kèm theo hồ sơ về nhà ở, công trình xây dựng đáp ứng điều kiện theo quy định của Luật Kinh doanh bất động sản 2023. Việc mua bán nhà ở, công trình xây dựng, phần diện tích sàn xây dựng trong công trình xây dựng phải phân định rõ diện tích, trang thiết bị sở hữu, sử dụng chung và diện tích, trang thiết bị sở hữu, sử dụng riêng của các chủ sở hữu.

**Các loại bất động sản, dự án bất động sản được cho phép đưa vào kinh doanh?**

Căn cứ theo quy định tại Điều 5 Luật Kinh doanh bất động sản 2023:

Các loại bất động sản, dự án bất động sản đưa vào kinh doanh bao gồm:

- Nhà ở có sẵn và nhà ở hình thành trong tương lai.

- Công trình xây dựng có sẵn, công trình xây dựng hình thành trong tương lai, bao gồm công trình xây dựng có công năng phục vụ mục đích giáo dục, y tế, thể thao, văn hóa, văn phòng, thương mại, dịch vụ, du lịch, lưu trú, công nghiệp và công trình xây dựng có công năng phục vụ hỗn hợp.

- Phần diện tích sàn xây dựng trong công trình xây dựng theo quy định tại khoản 2 Điều này.

- Quyền sử dụng đất đã có hạ tầng kỹ thuật trong dự án bất động sản.

- Dự án bất động sản.