# Cách nhập khẩu cho con trên VNeID, trên dịch vụ công 2025? Hướng dẫn đăng ký thường trú cho con online 2025 mới nhất?

**Cách nhập khẩu cho con trên VNeID, trên dịch vụ công 2025? Hướng dẫn đăng ký thường trú cho con online 2025 mới nhất?**

**Cách nhập khẩu cho con trên VNeID, trên dịch vụ công 2025? Hướng dẫn đăng ký thường trú cho con online 2025 mới nhất?**

**>> Giấy tờ chứng minh chỗ ở hợp pháp 2025 để đăng ký thường trú, tạm trú**

**Mới Link Dichvucong.dancuquocgia.gov.vn đăng ký thường trú 2025 cho con và gia đình và cách đăng ký**

**Mới Mẫu đăng ký thường trú online 2025 cho con và cách ghi**

**>> Còn bao nhiêu ngày nữa đến Tết 2026 dương lịch, âm lịch? Đếm ngược ngày tới Tết 2026**

**>> Thủ tục chuyển hộ khẩu online 2025 mới nhất ra sao? Chuyển hộ khẩu 2025 cần những giấy tờ gì?**

**>> Nộp phạt nhập khẩu muộn ở đâu 2025?**

**>> Thủ tục nhập khẩu cho con 2025 trực tiếp, online đầy đủ, chi tiết**

**>> ****Nhập khẩu cho con hết bao nhiêu tiền 2025? Nhập hộ khẩu cho con có cần sổ đỏ không 2025? **

**>> Nhập khẩu cho con 2025 cần giấy tờ gì?**

**Trong thời hạn tối đa 60 ngày, kể từ ngày người chưa thành niên được đăng ký khai sinh** thì cha hoặc mẹ hoặc chủ hộ hoặc người giám hộ **có trách nhiệm thực hiện thủ tục đăng ký thường trú**, đăng ký tạm trú, khai báo thông tin về cư trú cho người chưa thành niên.

Trường hợp cha, mẹ của người chưa thành niên có nơi thường trú nhưng không phải nơi đang thực tế sinh sống thì người chưa thành niên được đăng ký thường trú tại nơi thường trú của cha, mẹ.

*(khoản 2 Điều 7 Nghị định 154/2024/NĐ-CP).*

Cách nhập khẩu cho con trên VNeID, trên dịch vụ công 2025 - Hướng dẫn đăng ký thường trú cho con online 2025 mới nhất** (tham khảo) **như sau:

**Cách nhập khẩu cho con trên VNeID 2025**

*(Lưu ý: Cách này chỉ được áp dụng đối với công dân đã đăng ký định danh mức 2)*

**Bước 1: **Đăng nhập ứng dụng VNeID → Chọn Thủ tục hành chính → Chọn Đăng ký thường trú tại danh sách hiện ra.

**Bước 2: **Xác thực passcode hoặc xác thực bằng vân tay (Touch ID)/ khuôn mặt (Face ID). Công dân cần nhập đúng passcode hoặc thực hiện xác thực bằng vân tay/ khuôn mặt.

Lưu ý: Công dân không nhớ passcode nhấn Quên passcode để thực hiện thiết lập lại passcode; nhập sai passcode quá 5 lần sẽ bị khoá passcode sang ngày hôm sau.

**Bước 3: **Khai thông tin

Tại màn Đăng ký thường trú → Tạo mới yêu cầu → Khai hộ.

**Bước 4:** Kiểm tra thông tin đăng ký thường trú

Công dân có thể lựa chọn loại hình đăng ký thường trú là lập hộ mới hoặc đăng ký vào hộ đã có sẵn.

Sau đó chọn hình thức xác nhận đồng ý của chủ hộ, chủ sở hữu chỗ ở hợp pháp, cha/mẹ/người giám hộ thông qua ứng dụng VNeID hoặc Tờ khai thay đổi thông tin cư trú (CT01) **TẢI VỀ**

Tiếp theo điền họ và tên, số định danh cá nhân của chủ hộ, chủ sở hữu chỗ ở hợp pháp.

**Bước 5: **Chọn nơi đăng ký

Chọn thông tin nơi đề nghị đăng ký tạm trú từ cấp tỉnh, đến xã/phường. Tại đây người dân cần điền thông tin chi tiết địa chỉ thường trú của mình gồm số nhà, số đường, mối quan hệ với chủ hộ.

Nếu có thành viên khác trong gia đình cùng đăng ký thường trú, người dân chọn Thêm thành viên và điền các thông tin theo yêu cầu.

**Bước 6:** Xác nhận thông tin hồ sơ

Sau khi đã điền đủ thông tin theo hướng dẫn, người dân sẽ xác nhận lại các thông tin, nếu cần chỉnh sửa chỉ cần ấn phím mũi tên quay lại ở góc trái phía trên màn hình. Trước khi gửi hồ sơ, công dân cần đính kèm giấy tờ có liên quan: Hợp đồng thuê nhà; Giấy tờ chứng minh chỗ ở hợp pháp; Tờ khai thay đổi thông tin về cư trú (CT01).

Ứng dụng cho phép lựa chọn nhận kết quả qua email hoặc nhận trực tiếp tại công an xã/phường nơi đăng ký tạm trú.

VNeID sẽ hiển thị lại thông tin người dùng đã khai báo và đăng ký để kiểm tra. Nếu các thông tin được khai là chính xác, bạn kéo xuống dưới, đánh dấu vào tùy chọn 'Tôi xin cam đoan những lời khai trên là đúng sự thật và chịu trách nhiệm về lời khai của mình', sau đó nhấn nút 'Gửi hồ sơ'.

**Bước 7: **Nộp lệ phí (Trường hợp công dân không mất lệ phí đăng ký thường trú/tạm trú thì bỏ qua bước này)

**Cách nhập khẩu cho con trên dịch vụ công 2025**

**Bước 1:** Truy cập vào https://dichvucong.bocongan.gov.vn/

Công dân bấm vào đăng nhập tài khoản

**Bước 2:** Tìm kiếm thủ tục cư trú muốn thực hiện

Công dân bấm vào “Thủ tục hành chính” Công dân nhập thủ tục cư trú muốn thực hiện vào và bấm tìm kiếm, hệ thống sẽ đưa ra danh sách các thủ tục cư trú có trên dịch vụ công. Công dân chọn thủ tục mình muốn thực hiện bấm vào.

**Bước 3: **Chuẩn bị hồ sơ

Khi công dân bấm vào 1 thủ tục, hệ thống sẽ đưa ra hướng dẫn: trình tự thực hiện, cách thực hiện, thành phần hồ sơ của từng loại thủ tục. Ở mục thành phần hồ sơ (Công dân tải giấy tờ cần thiết để in ra sau đó chụp ảnh đính kèm hồ sơ).

Loại thủ tục

**Bước 4:** Sau khi chuẩn bị xong các loại giấy tờ của thủ tục mình cần thực hiện. Công dân bấm vào “NỘP HỒ SƠ”.

**Bước 5:** Tại giao diện nộp hồ sơ, công dân chọn "Cơ quan thực hiện thủ tục" >> Chọn "Đăng ký thường trú lập hộ mới" hoặc "Đăng ký thường trú vào hộ đã có" >> Chọn "Trường hợp" Trường hợp người khai thông tin là người đăng ký thường trú thì click vào ô "Người khai thông tin là người Đăng ký thường trú", nếu khai hộ thì** click vào ô "Khai hộ"**

Tiếp theo điền thông tin của người đăng ký thường trú >> Điền thông tin của các thành viên trong hộ thay đổi cùng

Điền thông tin của "Nơi đề nghị đăng ký thường trú" >> Nội dung đề nghị

**Bước 6: **Tại giao diện "Hồ sơ đính kèm" công dân đính kèm hồ sơ, biểu mẫu, giấy tờ, tài liệu có liên quan à Chọn hình thức nhận kết quả à Tích chọn vào ô "Tôi xin chịu trách nhiệm trước pháp luật về lời khai trên" >> Bấm "Ghi và gửi hồ sơ"

**Bước 7:** Sau khi hoàn thành thì hệ thống sẽ cung cấp số hồ sơ cho công dân để thực hiện chức năng "tra cứu hồ sơ" phục vụ theo dõi tiến độ xử lý hồ sơ.

*Cách nhập khẩu cho con trên VNeID, trên dịch vụ công 2025? Hướng dẫn đăng ký thường trú cho con online 2025 mới nhất? (Hình từ Internet)*

**Cách viết tờ khai thay đổi thông tin cư trú CT01 ra sao?**

Mẫu Tờ khai thay đổi thông tin cư trú CT01 mới nhất từ 01/07/2025 Thông tư 53/2025/TT-BCA như sau:

**Cách viết tờ khai thay đổi thông tin cư trú CT01**

- Chủ hộ ghi rõ nội dung đồng ý và ký, ghi rõ họ tên vào Tờ khai. - Chủ hộ xác nhận nội dung đồng ý thông qua ứng dụng định danh quốc gia hoặc các dịch vụ công trực tuyến khác. - Chủ hộ có văn bản riêng ghi rõ nội dung đồng ý (văn bản này không phải công chứng, chứng thực).
- Chủ sở hữu chỗ ở hợp pháp ghi rõ nội dung đồng ý và ký, ghi rõ họ tên vào Tờ khai. - Chủ sở hữu chỗ ở hợp pháp xác nhận nội dung đồng ý thông qua ứng dụng định danh quốc gia hoặc các dịch vụ công trực tuyến khác. - Chủ sở hữu chỗ ở hợp pháp có văn bản riêng ghi rõ nội dung đồng ý (văn bản này không phải công chứng, chứng thực).
- Cha, mẹ hoặc người giám hộ ghi rõ nội dung đồng ý và ký, ghi rõ họ tên vào Tờ khai. - Cha, mẹ hoặc người giám hộ xác nhận nội dung đồng ý thông qua ứng dụng định danh quốc gia hoặc các dịch vụ công trực tuyến khác. - Cha, mẹ hoặc người giám hộ có văn bản riêng ghi rõ nội dung đồng ý (văn bản này không phải công chứng, chứng thực).
|

**Nhập khẩu cho con muộn có bị phạt không 2025?**

Như đã phân tích, **trong thời hạn tối đa 60 ngày, kể từ ngày người chưa thành niên được đăng ký khai sinh thì cha hoặc mẹ hoặc chủ hộ hoặc người giám hộ có trách nhiệm thực hiện thủ tục đăng ký thường trú, đăng ký tạm trú, khai báo thông tin về cư trú cho người chưa thành niên.**

Trường hợp cha, mẹ của người chưa thành niên có nơi thường trú nhưng không phải nơi đang thực tế sinh sống thì người chưa thành niên được đăng ký thường trú tại nơi thường trú của cha, mẹ* (khoản 2 Điều 7 Nghị định 154/2024/NĐ-CP).*

Nhập khẩu cho con muộn sẽ bị phạt hành chính theo khoản 1 Điều 9 Nghị định 144/2021/NĐ-CP. **Cụ thể:**

Vi phạm quy định về đăng ký và quản lý cư trú

1. Phạt tiền từ 500.000 đồng đến 1.000.000 đồng đối với một trong những hành vi sau đây:

a) Không thực hiện đúng quy định về đăng ký thường trú, đăng ký tạm trú, xóa đăng ký thường trú, xóa đăng ký tạm trú, tách hộ hoặc điều chỉnh thông tin về cư trú trong Cơ sở dữ liệu về cư trú.

...

**Theo đó, **nhập khẩu cho con muộn sẽ bị phạt hành chính** từ 500.000 đồng đến 1.000.000 đồng.**

Quý khách cần hỏi thêm thông tin về có thể đặt câu hỏi tại đây.