# 9 trường hợp thu hồi mỹ phẩm hiện nay theo quy định pháp luật là gì? Ai có thẩm quyền quyết định thu hồi mỹ phẩm?

**9 trường hợp thu hồi mỹ phẩm hiện nay theo quy định pháp luật là gì? Ai có thẩm quyền ra quyết định thu hồi mỹ phẩm vi phạm? Những hành vi bị nghiêm cấm về hoạt động liên quan đến chất lượng sản phẩm, hàng hóa được quy định ra sao?**

**9 trường hợp thu hồi mỹ phẩm hiện nay theo quy định pháp luật là gì? **

Căn cứ theo khoản 1 Điều 45 Thông tư 06/2011/TT-BYT có quy định về 9 trường hợp thu hồi mỹ phẩm hiện nay theo quy định pháp luật hiện nay bao gồm các trường hợp sau:

**(1)** Mỹ phẩm lưu thông khi chưa được cơ quan quản lý nhà nước có thẩm quyền cấp số tiếp nhận Phiếu công bố sản phẩm mỹ phẩm;

**(2)** Mỹ phẩm không đạt chất lượng, không an toàn cho người sử dụng;

**(3)** Mỹ phẩm lưu thông có công thức không đúng như hồ sơ đã công bố;

**(4)** Mỹ phẩm lưu thông có chứa thành phần chất cấm sử dụng trong mỹ phẩm, các chất có nồng độ, hàm lượng vượt quá giới hạn cho phép;

**(5)** Mỹ phẩm lưu thông có nhãn ghi công dụng không phù hợp với hồ sơ công bố hoặc không đáp ứng quy định về ghi nhãn sản phẩm của Thông tư 06/2011/TT-BYT, tùy mức độ vi phạm có thể bị đình chỉ lưu hành và thu hồi;

**(6)** Mỹ phẩm lưu thông được sản xuất tại cơ sở không đáp ứng nguyên tắc, tiêu chuẩn "Thực hành tốt sản xuất mỹ phẩm" của Hiệp hội các nước Đông Nam á (CGMP-ASEAN) hoặc tương đương được Hội đồng mỹ phẩm ASEAN thừa nhận, tuỳ mức độ vi phạm có thể bị đình chỉ lưu hành và thu hồi;

**(7)** Mỹ phẩm hết hạn sử dụng hoặc quá thời hạn theo khuyến cáo của nhà sản xuất;

**(8)** Mỹ phẩm giả, nhập lậu, không rõ nguồn gốc, xuất xứ, mỹ phẩm không còn nguyên vẹn bao bì;

**(9)** Mỹ phẩm do tổ chức, cá nhân chịu trách nhiệm đưa sản phẩm ra thị trường có văn bản thu hồi tự nguyện.

*9 trường hợp thu hồi mỹ phẩm hiện nay theo quy định pháp luật là gì? (Hình từ internet)*

**Ai có thẩm quyền ra quyết định thu hồi mỹ phẩm vi phạm?**

Theo khoản 2 Điều 45 Thông tư 06/2011/TT-BYT có quy định về thẩm quyền ra quyết định thu hồi mỹ phẩm vi phạm như sau:

**(1)** **Cục Quản lý dược - Bộ Y tế** ra quyết định thu hồi mỹ phẩm vi phạm trong phạm vi toàn quốc.

**(2)**** Sở Y tế tỉnh, thành phố trực thuộc Trung ương, Ban Quản lý Khu kinh tế cửa khẩu Mộc Bài (tỉnh Tây Ninh), Ban Quản lý Khu kinh tế tỉnh Quảng Trị** thực hiện thông báo của Cục Quản lý dược - Bộ Y tế về thu hồi mỹ phẩm vi phạm theo quy định của pháp luật trên địa bàn và báo cáo về Cục Quản lý dược.

**Những hành vi bị nghiêm cấm về hoạt động liên quan đến chất lượng sản phẩm, hàng hóa được quy định ra sao?**

Theo quy định tại Điều 8 Luật Chất lượng sản phẩm, hàng hóa 2007 có quy định về những hành vi bị nghiêm cấm về hoạt động liên quan đến chất lượng sản phẩm, hàng hóa bao gồm:

**(1)** Sản xuất sản phẩm, nhập khẩu, mua bán hàng hóa đã bị Nhà nước cấm lưu thông.

**(2)** Sản xuất sản phẩm, xuất khẩu, nhập khẩu, mua bán hàng hóa, trao đổi, tiếp thị sản phẩm, hàng hóa không bảo đảm quy chuẩn kỹ thuật tương ứng.

**(3) **Xuất khẩu, nhập khẩu, mua bán hàng hóa không có nguồn gốc rõ ràng.

**(4)** Xuất khẩu, nhập khẩu, mua bán hàng hóa, trao đổi, tiếp thị sản phẩm, hàng hóa đã hết hạn sử dụng.

**(5)** Dùng thực phẩm, dược phẩm không bảo đảm chất lượng hoặc đã hết hạn sử dụng làm từ thiện hoặc cho, tặng để sử dụng cho người.

**(6)** Cố tình cung cấp sai hoặc giả mạo kết quả thử nghiệm, kiểm tra, giám định, kiểm định, chứng nhận chất lượng sản phẩm, hàng hóa.

**(7)** Giả mạo hoặc sử dụng trái phép dấu hợp chuẩn, dấu hợp quy, các dấu hiệu khác về chất lượng sản phẩm, hàng hóa.

**(8)** Thay thế, đánh tráo, thêm, bớt thành phần hoặc chất phụ gia, pha trộn tạp chất làm giảm chất lượng sản phẩm, hàng hóa so với tiêu chuẩn công bố áp dụng hoặc quy chuẩn kỹ thuật tương ứng.

**(9)** Thông tin, quảng cáo sai sự thật hoặc có hành vi gian dối về chất lượng sản phẩm, hàng hóa, về nguồn gốc và xuất xứ hàng hóa.

**(10)** Che giấu thông tin về khả năng gây mất an toàn của sản phẩm, hàng hóa đối với người, động vật, thực vật, tài sản, môi trường.

**(11)** Sản xuất, chế biến sản phẩm, hàng hóa bằng nguyên liệu, vật liệu cấm sử dụng để sản xuất, chế biến sản phẩm, hàng hóa đó.

**(12)** Lợi dụng chức vụ, quyền hạn hoặc hoạt động quản lý chất lượng sản phẩm, hàng hóa để cản trở bất hợp pháp, gây phiền hà, sách nhiễu đối với hoạt động sản xuất, kinh doanh của tổ chức, cá nhân hoặc bao che hành vi vi phạm pháp luật về chất lượng sản phẩm, hàng hóa.

**(13)** Lợi dụng hoạt động quản lý chất lượng sản phẩm, hàng hóa để gây phương hại cho lợi ích quốc gia, trật tự, an toàn xã hội.

**Đồng thời**, tại Điều 5 Luật Chất lượng sản phẩm, hàng hóa 2007 có quy định về nguyên tắc quản lý chất lượng sản phẩm, hàng hóa bao gồm:

**(1)** Chất lượng sản phẩm, hàng hóa được quản lý trên cơ sở tiêu chuẩn công bố áp dụng, quy chuẩn kỹ thuật tương ứng. Căn cứ vào khả năng gây mất an toàn, sản phẩm, hàng hóa được quản lý như sau:

- Sản phẩm, hàng hóa nhóm 1 được quản lý chất lượng trên cơ sở tiêu chuẩn do người sản xuất công bố áp dụng;

- Sản phẩm, hàng hóa nhóm 2 được quản lý chất lượng trên cơ sở quy chuẩn kỹ thuật tương ứng do cơ quan quản lý nhà nước có thẩm quyền ban hành và tiêu chuẩn do người sản xuất công bố áp dụng.

Chính phủ quy định cụ thể việc ban hành Danh mục sản phẩm, hàng hóa nhóm 2.

**(2)** Quản lý chất lượng sản phẩm, hàng hóa là trách nhiệm của người sản xuất, kinh doanh nhằm bảo đảm an toàn cho người, động vật, thực vật, tài sản, môi trường; nâng cao năng suất, chất lượng và khả năng cạnh tranh của sản phẩm, hàng hóa Việt Nam.

**(3)** Quản lý nhà nước về chất lượng sản phẩm, hàng hóa là trách nhiệm của cơ quan quản lý nhà nước có thẩm quyền nhằm thực thi các quy định của pháp luật về chất lượng sản phẩm, hàng hóa.

Hoạt động quản lý nhà nước về chất lượng sản phẩm, hàng hóa phải bảo đảm minh bạch, khách quan, không phân biệt đối xử về xuất xứ hàng hóa và tổ chức, cá nhân có hoạt động liên quan đến chất lượng sản phẩm, hàng hóa, phù hợp với thông lệ quốc tế, bảo vệ quyền, lợi ích hợp pháp của tổ chức, cá nhân sản xuất, kinh doanh và người tiêu dùng.

Quý khách cần hỏi thêm thông tin về có thể đặt câu hỏi tại đây.