# Đã có Công văn 2902/BNV-VP hướng dẫn thực hiện công tác thi đua khen thưởng năm 2025 của Bộ Nội vụ ra sao?

**Đã có Công văn 2902/BNV-VP hướng dẫn thực hiện công tác thi đua khen thưởng năm 2025 của Bộ Nội vụ ra sao?**

**Đã có Công văn 2902/BNV-VP hướng dẫn thực hiện công tác thi đua khen thưởng năm 2025 của Bộ Nội vụ ra sao?**

Ngày 27/5/2025, Bộ Nội vụ đã ban hành Công văn 2902/BNV-VP năm 2025 về việc hướng dẫn thực hiện công tác thi đua khen thưởng năm 2025.

**>>> **Tải về **Toàn văn Công văn 2902/BNV-VP năm 2025 **

Theo đó, Bộ Nội vụ nêu rõ mục đích và yêu cầu khi thực hiện công tác thi đua khen thưởng năm 2025 như sau:

**(1) Mục đích **

- Động viên, khuyến khích cán bộ, công chức, viên chức, người lao động (CBCCVC&NLĐ) trong Bộ Nội vụ tiếp tục đoàn kết, thi đua đổi mới, sáng tạo, có hiệu quả, góp phần hoàn thành xuất sắc các nhiệm vụ được giao trong năm 2025;

- Nâng cao chất lượng hiệu quả các phong trào thi đua yêu nước trong CBCCVC&NLĐ. Kịp thời phát hiện, tổn vinh, khen thưởng, tuyên truyền, nhân rộng gương điển hình tiên tiến, các mô hình mới, cách làm hay nhằm tạo sự lan tỏa trong các đơn vị, tổ chức thuộc và trực thuộc Bộ;

- Tăng cường kỷ luật, kỷ cương hành chính, thực hiện văn hóa công sở, đạo đức công vụ và thực hiện nghiêm quy chế làm việc của đơn vị, tổ chức.

**(2) Yêu cầu **

- Các đơn vị, tổ chức bám sát nội dung các phong trào thi đua do Thủ tướng Chính phủ và Bộ trưởng phát động để triển khai phong trào một cách thiết thực, hiệu quả; nâng cao trách nhiệm của người đứng đầu trong việc triễn khai và tổ chức phong trào; CBCCVC&NLĐ trong các đơn vị, tổ chức tích cực hưởng ứng các phong trào thi đua;

- Công tác thi đua, khen thưởng được thực hiện thống nhất trong các đơn vị, tổ chức thuộc và trực thuộc Bộ, đảm bảo đúng quy trình, thủ tục; khen thưởng kịp thời, thành tích đến đâu khen thưởng đến đó; khen thưởng đối với cá nhân, tập thể thực sự tiêu biểu có thành tích trong các phong trào thi đua và đạt thành tích xuất sắc nổi trội trong công tác; quan tâm, ưu tiên khen thưởng đối tượng là người lao động trực tiếp;

- Chú trọng công tác phát hiện, nhân rộng các mô hình mới, thường xuyên tuyên truyền, nhân rộng gương điển hình tiên tiến nhằm thúc đẩy, cổ vũ các phong trào thi đua;

- Tăng cường tổ chức các hoạt động của Khối Thi đua góp phần nâng cao chất lượng hoạt động của Khối Thi đua trong năm 2025.

Xem chi tiết thêm tại Công văn 2902/BNV-VP năm 2025 ban hành ngày 27/5/2025.

*Đã có Công văn 2902/BNV-VP hướng dẫn thực hiện công tác thi đua khen thưởng năm 2025 của Bộ Nội vụ ra sao? (Hình từ Internet)*

**Đánh giá kết quả thi đua như thế nào theo Công văn 2902?**

Căn cứ theo Mục IV Công văn 2902/BNV-VP năm 2025 hướng dẫn đánh giá kết quả thi đua cụ thể như sau:

**(1) Đối với cá nhân, tập thể các đơn vị, tổ chức thuộc cơ quan Bộ **

Cơ quan Thường trực Hội đồng Thi đua - Khen thưởng (Văn phòng Bộ) rà soát hồ sơ đề nghị của các đơn vị, tổ chức; trên cơ sở kết quả đánh giá, xếp loại chất lượng cuối năm do Vụ Tổ chức cán bộ cung cấp, tổng hợp, thẩm định, báo cáo Hội đồng Thi đua - Khen thưởng (TĐ-KT) cơ quan Bộ xem xét, đánh giá toàn diện thành tích của từng cá nhân, tập thể và bình xét, suy tôn các danh hiệu thi đua, hình thức khen thưởng.

**(2) Đối với các đơn vị, tổ chức trực thuộc Bộ có tư cách pháp nhân **

- Đối với tập thể và người đứng đầu các đơn vị, Cơ quan Thường trực Hội đồng TĐ-KT (Văn phòng Bộ) rà soát hồ sơ đề nghị của đơn vị; trên cơ sở kết quả đánh giá, xếp loại chất lượng cuối năm do Vụ Tổ chức cán bộ cung cấp, tổng hợp, thẩm định, báo cáo Hội đồng TĐ-KT Bộ xem xét, đánh giá toàn diện thành tích của từng cá nhân, tập thể và bình xét, suy tôn cho các danh hiệu thi đua, hình thức khen thưởng.

- Đối với các cá nhân, tập thể thuộc các đơn vị nêu trên, người đứng đầu đơn vị chịu trách nhiệm thực hiện việc đánh giá và đề xuất khen thưởng cho các cá nhân, tập thể thuộc đơn vị mình.

**Các loại hình khen thưởng hiện nay?**

Căn cứ theo Điều 8 Luật Thi đua, khen thưởng 2022 quy định về các loại hình khen thưởng bao gồm:

(1) Khen thưởng công trạng là khen thưởng cho cá nhân, tập thể thường xuyên có thành tích xuất sắc trong xây dựng và bảo vệ Tổ quốc.

(2) Khen thưởng đột xuất là khen thưởng kịp thời cho cá nhân, tập thể, hộ gia đình lập được thành tích xuất sắc đột xuất.

(3) Khen thưởng phong trào thi đua là khen thưởng cho cá nhân, tập thể, hộ gia đình có thành tích xuất sắc trong các phong trào thi đua do cấp có thẩm quyền phát động, chỉ đạo trong thời gian cụ thể hoặc thi đua theo chuyên đề phục vụ nhiệm vụ chính trị của Đảng, Nhà nước.

(4) Khen thưởng quá trình cống hiến là khen thưởng cho cá nhân có quá trình tham gia hoạt động lâu dài trong các giai đoạn cách mạng hoặc trong xây dựng và bảo vệ Tổ quốc, giữ chức vụ lãnh đạo, quản lý trong cơ quan nhà nước, đơn vị sự nghiệp công lập, tổ chức chính trị, tổ chức chính trị - xã hội, tổ chức chính trị xã hội - nghề nghiệp, tổ chức xã hội, tổ chức xã hội - nghề nghiệp được Đảng, Nhà nước giao nhiệm vụ, có công lao, thành tích đóng góp vào sự nghiệp cách mạng của Đảng và của dân tộc.

(5) Khen thưởng theo niên hạn là khen thưởng cho cá nhân thuộc Quân đội nhân dân và Công an nhân dân có thành tích, có quá trình công tác trong lực lượng vũ trang nhân dân.

(6) Khen thưởng đối ngoại là khen thưởng cho cá nhân, tập thể người Việt Nam định cư ở nước ngoài; cá nhân, tập thể người nước ngoài có thành tích đóng góp vào công cuộc xây dựng và bảo vệ Tổ quốc Việt Nam.

Quý khách cần hỏi thêm thông tin về có thể đặt câu hỏi tại đây.