# Mẫu biên bản cam kết sử dụng vật tư chính hãng đúng thỏa thuận hợp đồng xây dựng? Tải mẫu tại đâu?

**Biên bản cam kết sử dụng vật tư chính hãng đúng thỏa thuận hợp đồng xây dựng là gì? Mẫu biên bản cam kết sử dụng vật tư chính hãng đúng thỏa thuận hợp đồng xây dựng? Tải mẫu tại đâu? Các nội dung được điều chỉnh trong hợp đồng xây dựng? Hợp đồng xây dựng được điều chỉnh trong những trường hợp nào?**

**Biên bản cam kết sử dụng vật tư chính hãng đúng thỏa thuận hợp đồng xây dựng là gì?**

Có thể hiểu đơn giản, biên bản cam kết sử dụng vật tư chính hãng đúng thỏa thuận hợp đồng xây dựng là một văn bản hành chính được lập giữa chủ đầu tư và nhà thầu thi công, nhằm xác nhận và ràng buộc trách nhiệm của nhà thầu trong việc sử dụng vật liệu, thiết bị, vật tư đúng chủng loại, nguồn gốc và chất lượng như đã được quy định trong hợp đồng xây dựng.

Căn cứ Điều 2 Nghị định 37/2015/NĐ-CP quy định nnhư sau:

Giải thích từ ngữ

Trong Nghị định này các từ ngữ dưới đây được hiểu như sau:

1. Hợp đồng xây dựng là hợp đồng dân sự được thỏa thuận bằng văn bản giữa bên giao thầu và bên nhận thầu để thực hiện một phần hay toàn bộ công việc trong hoạt động đầu tư xây dựng.

2. Bên giao thầu là chủ đầu tư hoặc đại diện của chủ đầu tư hoặc tổng thầu hoặc nhà thầu chính.

3. Bên nhận thầu là tổng thầu hoặc nhà thầu chính khi bên giao thầu là chủ đầu tư; là nhà thầu phụ khi bên giao thầu là tổng thầu hoặc nhà thầu chính. Bên nhận thầu có thể là liên danh các nhà thầu.

4. Điều kiện chung của hợp đồng xây dựng là tài liệu kèm theo hợp đồng quy định quyền, nghĩa vụ cơ bản và mối quan hệ của các bên tham gia hợp đồng xây dựng.

5. Điều kiện cụ thể của hợp đồng xây dựng là tài liệu kèm theo hợp đồng để cụ thể hóa, bổ sung một số quy định của điều kiện chung của hợp đồng xây dựng,

...

Theo đó, hợp đồng xây dựng là hợp đồng dân sự được thỏa thuận bằng văn bản giữa bên giao thầu và bên nhận thầu để thực hiện một phần hay toàn bộ công việc trong hoạt động đầu tư xây dựng.

*Mẫu biên bản cam kết sử dụng vật tư chính hãng đúng thỏa thuận hợp đồng xây dựng? Tải mẫu tại đâu? (Hình từ Internet)*

**Mẫu biên bản cam kết sử dụng vật tư chính hãng đúng thỏa thuận hợp đồng xây dựng? Tải mẫu tại đâu? **

Hiện nay, Luật Xây dựng 2014 và các văn bản pháp luật hướng dẫn liên quan không quy định cụ thể **Mẫu biên bản cam kết sử dụng vật tư chính hãng đúng thỏa thuận hợp đồng xây dựng. **

Có thể tham khảo Mẫu biên bản cam kết sử dụng vật tư chính hãng đúng thỏa thuận hợp đồng xây dựng dưới đây:

**TẢI VỀ: Mẫu biên bản cam kết sử dụng vật tư chính hãng đúng thỏa thuận hợp đồng xây dựng**

**Mẫu biên bản cam kết sử dụng vật tư chính hãng đúng thỏa thuận hợp đồng xây dựng nêu trên chỉ mang tính chất tham khảo*

**Các nội dung được điều chỉnh trong hợp đồng xây dựng? Hợp đồng xây dựng được điều chỉnh trong những trường hợp nào?**

Theo khoản 1 Điều 143 Luật Xây dựng 2014 thì điều chỉnh hợp đồng xây dựng gồm điều chỉnh về khối lượng, tiến độ, đơn giá hợp đồng và các nội dung khác do các bên thỏa thuận trong hợp đồng.

Điều chỉnh hợp đồng xây dựng chỉ được áp dụng trong thời gian thực hiện hợp đồng.

Các trường hợp được điều chỉnh hợp đồng xây dựng được quy định tại khoản 2 Điều 143 Luật Xây dựng 2014 gồm:

(i) Do các bên thỏa thuận trong hợp đồng phù hợp với các quy định của Luật Xây dựng và pháp luật khác có liên quan;

(ii) Khi Nhà nước thay đổi các chính sách làm ảnh hưởng trực tiếp đến việc thực hiện hợp đồng, trừ trường hợp các bên hợp đồng có thỏa thuận khác;

(iii) Khi dự án được điều chỉnh có ảnh hưởng đến hợp đồng, trừ trường hợp các bên hợp đồng có thỏa thuận khác;

(iv) Các trường hợp bất khả kháng theo quy định của pháp luật.

Ngoài ra, việc điều chỉnh giá hợp đồng xây dựng thuộc dự án sử dụng vốn đầu tư công, vốn nhà nước ngoài đầu tư công còn phải tuân thủ các quy định sau:

- Việc điều chỉnh đơn giá thực hiện hợp đồng chỉ áp dụng đối với hợp đồng theo đơn giá điều chỉnh và hợp đồng theo thời gian;

- Đơn giá trong hợp đồng được điều chỉnh theo nội dung, phạm vi, phương pháp và căn cứ điều chỉnh hợp đồng được các bên thỏa thuận trong hợp đồng phù hợp với quy định của pháp luật;

- Khi điều chỉnh hợp đồng làm thay đổi mục tiêu đầu tư, thời gian thực hiện hợp đồng, làm vượt dự toán gói thầu xây dựng được duyệt thì phải được người quyết định đầu tư cho phép.

*(Theo quy định tại khoản 3 Điều 143 Luật Xây dựng 2014, có cụm từ bị thay thế bởi điểm c khoản 64 Điều 1 Luật Xây dựng sửa đổi 2020)*

Quý khách cần hỏi thêm thông tin về có thể đặt câu hỏi tại đây.