# Bài phát biểu kỷ niệm 135 năm Ngày sinh Chủ tịch Hồ Chí Minh của Hiệu trưởng? Nội dung tuyên truyền Kỷ niệm 135 năm Ngày sinh Chủ tịch Hồ Chí Minh?

**Bài phát biểu kỷ niệm 135 năm Ngày sinh Chủ tịch Hồ Chí Minh của Hiệu trưởng? Nội dung tuyên truyền Kỷ niệm 135 năm Ngày sinh Chủ tịch Hồ Chí Minh? Kỷ niệm 135 năm Ngày sinh Chủ tịch Hồ Chí Minh là ngày lễ lớn của Việt Nam đúng không?**

**Bài phát biểu kỷ niệm 135 năm Ngày sinh Chủ tịch Hồ Chí Minh của Hiệu trưởng?**

**Tham khảo**** Bài phát biểu kỷ niệm 135 năm Ngày sinh Chủ tịch Hồ Chí Minh của Hiệu trưởng**

Kính thưa các thầy cô giáo, quý vị đại biểu, cùng toàn thể các bạn đội viên, thiếu niên, nhi đồng thân mến! Hôm nay, trong không khí hân hoan tưng bừng cả nước kỷ niệm các ngày lễ lớn chào mừng 50 năm Ngày Giải phóng miền Nam, thống nhất đất nước (30/4/1975 - 30/4/2025); Kỷ niệm 135 năm Ngày sinh Chủ tịch Hồ Chí Minh (19/5/1890 - 19/5/2025); Kỷ niệm 80 năm Cách mạng tháng Tám thành công (19/8/1945 - 19/8/2025) và Quốc khánh nước Cộng hòa xã hội chủ nghĩa Việt Nam (2/9/1945 -2/9/2025), Chủ tịch Hồ Chí Minh (lúc nhỏ tên là Nguyễn Sinh Cung, khi đi học tên là Nguyễn Tất Thành, hoạt động cách mạng lấy tên là Nguyễn Ái Quốc, sau đổi tên Hồ Chí Minh) sinh ngày 19/5/1890, tại làng Sen, xã Kim Liên, huyện Nam Đàn, tỉnh Nghệ An. Sinh ra trong gia đình nhà nho yêu nước, lớn lên trong cảnh đất nước lầm than, chứng kiến các phong trào yêu nước kháng Pháp nổ ra liên tiếp nhưng đều thất bại vì chưa có một đường lối đúng đắn; chứng kiến sự bóc lột, đày đọa tàn bạo của thực dân Pháp với người dân; mắt thấy, tai nghe về sự hy sinh xương máu của đồng bào, Nguyễn Tất Thành - Nguyễn Ái Quốc - Hồ Chí Minh đã sớm nung nấu ý chí ra nước ngoài, xem các nước khác, "sau khi xem xét họ làm ăn ra sao, tôi sẽ trở về giúp đồng bào tôi".
Chủ tịch Hồ Chí Minh đã cống hiến trọn đời mình cho sự nghiệp cách mạng của Đảng ta, dân tộc ta, nhân dân ta và vì hòa bình, tiến bộ xã hội trên thế giới. Người đã trải qua một cuộc đời oanh liệt, đầy gian khổ hy sinh, vô cùng cao thượng và phong phú, vô cùng trong sáng và đẹp đẽ. Cuộc đời và sự nghiệp cách mạng vĩ đại của Chủ tịch Hồ Chí Minh mãi là tấm gương sáng ngời cho lớp lớp thế hệ người Việt Nam học tập và noi theo. Tên tuổi và sự nghiệp của Chủ tịch Hồ Chí Minh sẽ còn mãi với non sông đất nước, sống mãi trong lòng mỗi chúng ta. Kính thưa các thầy cô giáo, quý vị đại biểu, cùng toàn thể các bạn đội viên, thiếu niên, nhi đồng thân mến! Kỷ niệm 135 năm ngày sinh của Bác Hồ kính yêu, chúng ta không chỉ tưởng nhớ đến Người với lòng biết ơn vô hạn, mà còn phải thể hiện lòng biết ơn đó bằng những hành động cụ thể: Đối với các thầy cô giáo, chúng ta hãy nỗ lực không ngừng trong sự nghiệp "trồng người", không chỉ truyền thụ kiến thức mà còn phải giáo dục nhân cách, đạo đức để học sinh trở thành những công dân có ích cho xã hội, đúng như lời Bác dạy. Đối với các em học sinh, hãy phấn đấu học tập và rèn luyện thật tốt để xứng đáng là con ngoan, trò giỏi, cháu ngoan của Bác Hồ. Hãy nhớ rằng, trong bất cứ hoàn cảnh nào, các em cũng phải giữ gìn đạo đức, lễ phép, khiêm tốn, đoàn kết, thương yêu giúp đỡ lẫn nhau, học tập chăm chỉ và có ý chí vươn lên. Kỷ niệm 135 năm Ngày sinh Chủ tịch Hồ Chí Minh còn là dịp để phát huy mạnh mẽ lòng yêu nước cách mạng, tinh thần “tự chủ, tự tin, tự lực, tự cường, tự hào dân tộc”, sức mạnh đại đoàn kết toàn dân tộc vững bước vào Kỷ nguyên mới, kỷ nguyên vươn mình của dân tộc, kỷ nguyên phát triển giàu mạnh, thịnh vượng để sớm đạt được ước nguyện cao cả, thiêng liêng của Chủ tịch Hồ Chí Minh trước lúc đi xa "Toàn Đảng, toàn dân ta đoàn kết phắn đấu, xây dựng một nước Việt Nam hoà bình, thống nhất, độc lập, dân chủ và giàu mạnh, và góp phần xứng đáng vào sự nghiệp cách mạng thế giới". [2] Tôi xin kết thúc bài phát biểu của mình bằng câu nói bất hủ của Chủ tịch Hồ Chí Minh: "Không có việc gì khó/ Chỉ sợ lòng không bền/ Đào núi và lấp biển/ Quyết chí ắt làm nên". Kính chúc quý vị đại biểu, các thầy cô giáo mạnh khỏe, hạnh phúc và thành công. Chúc các em học sinh chăm ngoan, học giỏi, xứng danh cháu ngoan Bác Hồ.
|

**[1] Khái quát thân thế và sự nghiệp cách mạng của Chủ tịch Hồ Chí Minh**

**[2]** Đề cương tuyên truyền Kỷ niệm 135 năm Ngày sinh Chủ tịch Hồ Chí Minh (19/5/1890 - 19/5/2025) được ban hành kèm theo Hướng dẫn 07-HD/BTGDVTW về tuyên truyền kỷ niệm 135 năm Ngày sinh Chủ tịch Hồ Chí Minh Tải về

*Bài phát biểu kỷ niệm 135 năm Ngày sinh Chủ tịch Hồ Chí Minh của Hiệu trưởng? Nội dung tuyên truyền Kỷ niệm 135 năm Ngày sinh Chủ tịch Hồ Chí Minh? (Hình từ Internet)*

**Nội dung tuyên truyền Kỷ niệm 135 năm Ngày sinh Chủ tịch Hồ Chí Minh?**

Nội dung tuyên truyền kỷ niệm 135 năm Ngày sinh Chủ tịch Hồ Chí Minh ngày 19 5 1890 - 19 5 2025 được quy định tại Mục II Hướng dẫn 07-HD/BTGDVTW về tuyên truyền kỷ niệm 135 năm Ngày sinh Chủ tịch Hồ Chí Minh Tải về như sau:

(1) Tuyên truyền về thân thế, cuộc đời, sự nghiệp của Chủ tịch Hồ Chí Minh; tôn vinh những cống hiến vĩ đại của Người đối với sự nghiệp cách mạng vẻ vang của Đảng và dân tộc Việt Nam, với phong trào cộng sản và công nhân quốc tế.

(2) Thể hiện lòng thành kính tưởng nhớ, tri ân sâu sắc của nhân dân Việt Nam và tình cảm yêu mến, kính trọng của nhân dân các nước trên thế giới đối với Chủ tịch Hồ Chí Minh - Lãnh tụ thiên tài, người thầy cách mạng vĩ đại, Anh hùng giải phóng dân tộc, danh nhân văn hóa thế giới.

(3) Những nội dung cốt lõi của tư tưởng Hồ Chí Minh; khẳng định giá trị quý báu, sức sống trường tồn của tư tưởng Hồ Chí Minh được tiếp tục phát huy trong sự nghiệp xây dựng và bảo vệ Tổ quốc trong tình hình mới; tập chung tuyên truyền sự vận dụng tư tưởng Hồ Chí Minh và xây dựng Đảng, về cán bộ và công tác cán bộ, về đào tạo bồi dưỡng cán bộ.

(4) Tuyên truyền các nghị quyết, chí thị, kết luận về công tác xây dựng, chỉnh đốn Đảng gắn với phản ánh tình hình, kết quả thực hiện Kết luận số 01-KL/TW ngày 18/5/2021 của Bộ Chính trị về tiếp tục thực hiện Chỉ thị số 05-CT/TW ngày 15/5/2016 của Bộ Chính trị khóa XII "về tiếp tục đẩy mạnh học tập và làm theo tư tưởng, đạo đức, phong cách Hồ Chí Minh", Quy định 144-QĐ/TW ngày 09/5/2024 của Bộ Chính trị "về chuẩn mục đạo đức cách mạng của cán bộ, đảng viên giai đoạn mới" ở các cấp, các ngành; chỉ đạo mới của Tổng Bí thư Tô Lâm, Bộ Chính trị về đồi mới phương thức lãnh đạo của Đảng để đưa đất nước bước vào kỷ nguyên mới; khẳng định quyết tâm chống chủ nghĩa cá nhân, chống sự suy thoái về tư tưởng, đạo đức, lối sống, chống tham nhũng, tiêu cực trong Đàng với phương châm “không ngừng,” “không nghỉ,” “không có vùng cấm, không có ngoại lệ,” “bất kể người đó là ai,” “xử lý một vụ, cảnh tỉnh cả vùng, cả lĩnh vực."; biểu dương những tập thể, cá nhân điển hình tiên tiến; phát hiện, nhân rộng những mô hình hay, cách làm sáng tạo, hiệu quả trong học tập và làm theo tư tưởng, đạo đức, phong cách Hồ Chí Minh.

(5) Phản ánh không khí phấn khởi, tin tưởng của cán bộ, đảng viên và Nhân dân vào sự lãnh đạo của Đàng và con đường cách mạng Việt Nam; các phong trào thi đua học tập và làm theo tư tưởng, đạo đức, phong cách Hồ Chí Minh, phong trào thi đua yêu nước và các hoạt động tuyên truyền, kỷ niệm sự kiện diễn ra ở các cấp, ngành, đoàn thể từ Trung ương tới địa phương.

(6) Đấu tranh bảo vệ nền tảng tư tưởng của Đảng, phản bác các quan điểm, thông tin sai trái, xuyên tạc về thân thế, cuộc đời và sự nghiệp cách mạng của Chủ tịch Hồ Chí Minh; phủ định ý nghĩa, giá trị lý luận, thực tiễn của tư tưởng Hồ Chí Minh.

**Kỷ niệm 135 năm Ngày sinh Chủ tịch Hồ Chí Minh là ngày lễ lớn của Việt Nam đúng không?**

Các ngày lễ lớn được quy định tại Điều 4 Nghị định 145/2013/NĐ-CP cụ thể như sau:

Các ngày lễ lớn

Các ngày lễ lớn trong nước bao gồm:

1. Ngày Tết Nguyên đán (01 tháng Giêng Âm lịch).

2. Ngày thành lập Đảng Cộng sản Việt Nam (03-02-1930).

3. Ngày Giỗ Tổ Hùng Vương (10-3 Âm lịch).

4. Ngày Giải phóng miền Nam, thống nhất đất nước (30-4-1975).

5. Ngày Chiến thắng Điện Biên Phủ (07-5-1954).

6. Ngày sinh Chủ tịch Hồ Chí Minh (19-5-1890).

7. Ngày Cách mạng Tháng Tám (19-8-1945) và Ngày Quốc khánh nước Cộng hòa xã hội chủ nghĩa Việt Nam (02-9-1945).

**Như vậy**, Kỷ niệm 135 năm Ngày sinh Chủ tịch Hồ Chí Minh ngày 19 5 1890 - 19 5 2025 **là ngày lễ lớn của Việt Nam theo quy định.**

Quý khách cần hỏi thêm thông tin về có thể đặt câu hỏi tại đây.