# Sân bay Đà Lạt tên gì? Sân bay Đà Lạt ở đâu?

### Nội dung chính

## Sân bay Đà Lạt tên gì? Sân bay Đà Lạt ở đâu?

Sân bay Đà Lạt, hay còn gọi là Cảng hàng không Liên Khương, là cửa ngõ hàng không quan trọng của tỉnh Lâm Đồng và toàn khu vực Tây Nguyên. Với vị trí chiến lược và kiến trúc độc đáo, sân bay này không chỉ phục vụ nhu cầu đi lại mà còn góp phần thúc đẩy phát triển du lịch và kinh tế địa phương.

Sân bay Liên Khương tọa lạc tại thị trấn Liên Nghĩa, huyện Đức Trọng, tỉnh Lâm Đồng, cách trung tâm thành phố Đà Lạt khoảng 30-32 km về phía Nam. Địa chỉ cụ thể là Quốc lộ 20, Liên Nghĩa, Đức Trọng, Lâm Đồng. Mã sân bay theo tiêu chuẩn quốc tế là DLI.

Với vị trí nằm trên trục giao thông huyết mạch nối liền các tỉnh Nam Bộ với Tây Nguyên, sân bay Liên Khương đóng vai trò quan trọng trong việc kết nối Đà Lạt với các thành phố lớn trong nước và quốc tế.

*(*) Trên đây là thông tin "Sân bay Đà Lạt tên gì? Sân bay Đà Lạt ở đâu?". *

## Tổng quan về sân bay Đà Lạt

Sân bay Liên Khương được xây dựng vào năm 1933 dưới thời Pháp thuộc, ban đầu có tên là sân bay Liên Khàng. Năm 1956, sân bay được Mỹ tiếp quản, nâng cấp và đổi tên thành Liên Khương. Sau năm 1975, sân bay được Quân đội Nhân dân Việt Nam tiếp quản và dần chuyển sang phục vụ mục đích dân sự.

Hiện nay, sân bay Liên Khương là cảng hàng không quốc tế duy nhất của khu vực Tây Nguyên, phục vụ cả các chuyến bay nội địa và quốc tế.

Một điểm nổi bật của sân bay Liên Khương là kiến trúc lấy cảm hứng từ hoa dã quỳ, loài hoa đặc trưng của Đà Lạt. Mái nhà ga được thiết kế uốn cong, màu vàng rực rỡ, tạo hình như một bông hoa nở rộ, thu hút sự chú ý của du khách ngay từ khi đặt chân đến.

Nhà ga hành khách gồm 2 tầng với tổng diện tích 12.400 m²:

Tầng trệt: Khu vực đón khách đến, xử lý hành lý, phòng chờ, nhà hàng, khu vệ sinh và các tiện ích khác.

Tầng 2: Khu vực làm thủ tục check-in, phòng chờ ra máy bay, phòng chức năng và khu vực kỹ thuật.

Đường băng của sân bay dài 3.250 m, rộng 45 m, đủ khả năng tiếp nhận các loại máy bay như ATR72, Airbus A320, A321. Sân đỗ tàu bay có diện tích 23.100 m², có thể đón cùng lúc 5 máy bay.

Sân bay Liên Khương không chỉ là điểm đến đầu tiên của du khách khi đến với Đà Lạt mà còn là biểu tượng kiến trúc độc đáo, phản ánh nét đẹp của thành phố ngàn hoa.

Với kế hoạch nâng cấp và mở rộng trong tương lai, sân bay hứa hẹn sẽ tiếp tục đóng vai trò quan trọng trong việc phát triển du lịch và kinh tế của khu vực Tây Nguyên.

*Sân bay Đà Lạt tên gì? Sân bay Đà Lạt ở đâu? (Hình từ Internet)*

## Trình tự và quy trình bảo trì công trình hàng không

Căn cứ Điều 5 Thông tư 24/2021/TT-BGTVT quy định trình tự thực hiện bảo trì công trình hàng không theo quy định tại Điều 30 Nghị định 06/2021/NĐ-CP như sau:

- Lập và phê duyệt quy trình bảo trì công trình xây dựng.

- Lập kế hoạch và dự toán kinh phí bảo trì công trình xây dựng.

- Thực hiện bảo trì và quản lý chất lượng công việc bảo trì.

- Đánh giá an toàn công trình.

- Lập và quản lý hồ sơ bảo trì công trình xây dựng.

Căn cứ Điều 6 Thông tư 24/2021/TT-BGTVT quy định quy trình bảo trì công trình hàng không như sau:

- Trách nhiệm lập quy trình bảo trì công trình hàng không

+ Đối với các công trình hàng không đầu tư xây dựng mới, cải tạo, nâng cấp, trách nhiệm lập quy trình bảo trì tuân thủ quy định tại khoản 2 Điều 31 Nghị định 06/2021/NĐ-CP;

+ Đối với các công trình hàng không đang sử dụng nhưng chưa có quy trình bảo trì, chủ sở hữu hoặc người quản lý, sử dụng công trình có trách nhiệm tổ chức lập quy trình bảo trì công trình hàng không theo quy định tại khoản 3 Điều 31 Nghị định 06/2021/NĐ-CP;

+ Đối với công trình hàng không do Nhà nước đầu tư, quản lý: người được giao quản lý, sử dụng khai thác công trình hàng không do Nhà nước đầu tư, quản lý tổ chức lập, trình Bộ Giao thông vận tải phê duyệt hoặc phê duyệt điều chỉnh quy trình bảo trì. Trường hợp cần thiết có thể tổ chức kiểm định chất lượng công trình hàng không làm cơ sở để lập quy trình bảo trì công trình hàng không. Trong quy trình bảo trì phải xác định rõ thời gian sử dụng còn lại của công trình, các bộ phận, hạng mục công trình, thiết bị lắp đặt vào công trình;

+ Trường hợp có tiêu chuẩn kỹ thuật về bảo trì hoặc có quy trình bảo trì của công trình tương tự phù hợp, chủ sở hữu hoặc người quản lý sử dụng công trình có thể áp dụng tiêu chuẩn kỹ thuật hoặc quy trình đó cho công trình mà không cần lập quy trình riêng.

- Phê duyệt quy trình bảo trì công trình hàng không.

+ Đối với các công trình hàng không đầu tư xây dựng mới, cải tạo, nâng cấp do Bộ Giao thông vận tải là chủ đầu tư: Bộ Giao thông vận tải phê duyệt quy trình bảo trì công trình cấp I, cấp đặc biệt theo Phụ lục I ban hành kèm theo Thông tư 06/2021/TT-BXD về phân cấp công trình xây dựng và hướng dẫn áp dụng trong quản lý hoạt động đầu tư xây dựng; các công trình còn lại phân cấp cho Cục Hàng không Việt Nam phê duyệt quy trình bảo trì;

+ Đối với các công trình hàng không đầu tư xây dựng mới, cải tạo, nâng cấp không thuộc trường hợp quy định tại điểm a khoản 2 Điều 6 Thông tư 24/2021/TT-BGTVT, chủ đầu tư tổ chức phê duyệt quy trình bảo trì công trình theo quy định tại khoản 2 Điều 31 Nghị định 06/2021/NĐ-CP;

+ Đối với công trình hàng không do Nhà nước đầu tư, quản lý đã đưa vào khai thác, sử dụng nhưng chưa có quy trình bảo trì hoặc đã có quy trình bảo trì nhưng cần thiết phải điều chỉnh, cơ quan quy định tại điểm a khoản 2 Điều 6 Thông tư 24/2021/TT-BGTVT phê duyệt quy trình bảo trì;

+ Đối với công trình hàng không không thuộc trường hợp quy định tại khoản c Điều này đã đưa vào khai thác, sử dụng nhưng chưa có quy trình bảo trì hoặc đã có quy trình bảo trì nhưng cần thiết phải điều chỉnh, chủ sở hữu hoặc người quản lý, sử dụng công trình tổ chức phê duyệt quy trình bảo trì;

+ Tổ chức có trách nhiệm phê duyệt quy trình bảo trì có thể thuê tư vấn thẩm tra một phần hoặc toàn bộ quy trình bảo trì công trình trước khi phê duyệt. Kinh phí thuê tư vấn thẩm tra thực hiện theo quy định của pháp luật về quản lý chất lượng và bảo trì công trình xây dựng.