# Đáp án Tuần 3 Cuộc thi tìm hiểu 80 năm ngày tổng tuyển cử đầu tiên bầu Quốc hội Việt Nam thế nào?

**Đáp án Tuần 3 Cuộc thi tìm hiểu 80 năm ngày tổng tuyển cử đầu tiên bầu Quốc hội Việt Nam thế nào?**

**Đáp án Tuần 3 cuộc thi tìm hiểu về 80 năm ngày tổng tuyển cử đầu tiên bầu Quốc hội Việt Nam thế nào?**

Ngày 2/6/2025, tại Hà Nội Trung ương Đoàn TNCS Hồ Chí Minh phối hợp với Ủy ban Văn hóa và Xã hội của Quốc hội tổ chức Lễ phát động Cuộc thi trắc nghiệm tương tác trực tuyến tìm hiểu về 80 năm Ngày Tổng tuyển cử đầu tiên bầu Quốc hội Việt Nam, nhân kỷ niệm 80 năm Ngày Tổng tuyển cử đầu tiên bầu Quốc hội Việt Nam (6/1/1946/ -6/1/2026).

Cuộc thi được chia thành 2 chặng thi, bắt đầu từ ngày 02/6 đến 02/12/2025.

Dưới đây là đáp án Tuần 3 Cuộc thi trắc nghiệm tương tác trực tuyến tìm hiểu về 80 năm ngày tổng tuyển cử đầu tiên bầu Quốc hội Việt Nam (6/01/1946-6/01/2026). Chủ đề tuần 3 hoạt động lập pháp của Quốc Hội.

Tổ chức Giáo dục, Khoa học và Văn hóa Liên hợp quốc Ban Chính sách, chiến lược trung ương
Bộ Tư pháp
Thảo luận nhóm
Bỏ phiếu kín Thủ tướng Chính phủ ký sắc lệnh ban hành
Pháp lệnh
Nghị quyết Luật
Kể từ ngày Chủ tịch nước ký lệnh công bố Sau khi được Chủ tịch Quốc hội ký chứng thực
Kể từ ngày Quốc hội thông qua
Thủ tướng Chính phủ Chánh án Tòa án nhân dân tối cao
Chủ tịch Quốc hội
Viện kiểm sát nhân dân tối cao Chính phủ Tòa án nhân dân tối cao
Văn bản của Viện kiểm sát nhân dân tối cao Cả ba đáp án trên đều đúng Văn bản của Tòa án nhân dân tối cao
Nghị định của Chính phủ Quyết định của Thủ tướng Chính phủ Quyết định của Tòa án nhân dân tối cao
Trưởng các bộ, ngành thuộc Chính phủ Chủ tịch Ủy ban nhân dân cấp tỉnh Bộ trưởng Bộ Tư pháp
Luật, pháp lệnh và quyết định Pháp lệnh và nghị định
Nghị định và nghị quyết |

*Lưu ý đáp án Tuần 3 Cuộc thi tìm hiểu 80 năm ngày tổng tuyển cử đầu tiên bầu Quốc hội Việt Nam chỉ mang tính tham khảo.*

*Đáp án Tuần 3 cuộc thi tìm hiểu 80 năm ngày tổng tuyển cử đầu tiên bầu Quốc hội Việt Nam thế nào? (Hình từ internet)*

**Ai có thẩm quyền đề nghị sửa đổi Hiến pháp?**

Căn cứ theo khoản 1 Điều 4 Luật Tổ chức Quốc hội 2014 quy định về làm Hiến pháp và sửa đổi Hiến pháp như sau:

Làm Hiến pháp và sửa đổi Hiến pháp

1.Chủ tịch nước, Ủy ban thường vụ Quốc hội, Chính phủ hoặc ít nhất một phần ba tổng số đại biểu Quốc hội có quyền đề nghị Quốc hội xem xét, quyết định việc làm Hiến pháp hoặc sửa đổi Hiến pháp.

Quốc hội quyết định làm Hiến pháp, sửa đổi Hiến pháp khi có ít nhất hai phần ba tổng số đại biểu Quốc hội biểu quyết tán thành.

2. Quốc hội thành lập Ủy ban dự thảo Hiến pháp. Thành phần, số lượng thành viên, nhiệm vụ và quyền hạn của Ủy ban dự thảo Hiến pháp do Quốc hội quyết định theo đề nghị của Ủy ban thường vụ Quốc hội.

3. Ủy ban dự thảo Hiến pháp soạn thảo, tổ chức lấy ý kiến Nhân dân và trình Quốc hội dự thảo Hiến pháp.

4. Hiến pháp được Quốc hội thông qua khi có ít nhất hai phần ba tổng số đại biểu Quốc hội biểu quyết tán thành. Quốc hội quyết định trưng cầu ý dân về Hiến pháp trong các trường hợp quy định tại khoản 1 Điều 19 của Luật này.

Như vậy Chủ tịch nước, Ủy ban thường vụ Quốc hội, Chính phủ hoặc ít nhất một phần ba tổng số đại biểu Quốc hội có quyền đề nghị Quốc hội xem xét, quyết định sửa đổi Hiến pháp.

**Quốc hội phê chuẩn các chức danh nào trong bô máy nhà nước hiện nay?**

Căn cứ theo Điều 9 Luật Tổ chức Quốc hội 2014 quy định thì Quốc hội được phê chuẩn các chức danh trong bộ máy nhà nước gồm:

- Quốc hội phê chuẩn đề nghị của Thủ tướng Chính phủ về việc bổ nhiệm các Phó Thủ tướng Chính phủ, Bộ trưởng và các thành viên khác của Chính phủ theo danh sách đề cử chức vụ từng người.

- Quốc hội phê chuẩn đề nghị của Chánh án Tòa án nhân dân tối cao về việc bổ nhiệm Thẩm phán Tòa án nhân dân tối cao.

- Quốc hội phê chuẩn danh sách thành viên Hội đồng quốc phòng và an ninh theo đề nghị của Chủ tịch nước.

- Quốc hội phê chuẩn danh sách thành viên Hội đồng bầu cử quốc gia theo đề nghị của Chủ tịch Hội đồng bầu cử quốc gia.

Quý khách cần hỏi thêm thông tin về có thể đặt câu hỏi tại đây.