# Chi tiết bảng giá đất phường Cửa Nam Hà Nội 2026

## Mua bán Đất tại Hà Nội

### Nội dung chính

## Chi tiết bảng giá đất phường Cửa Nam Hà Nội 2026** **

Ngày 26/11/2025, HĐND thành phố Hà Nội thông qua Nghị quyết 52/2025/NQ-HĐND quy định về Bảng giá đất lần đầu để công bố và áp dụng từ ngày 01 tháng 01 năm 2026 trên địa bàn thành phố Hà Nội.

Tại Phụ lục 01 ban hành kèm theo Nghị quyết 52/2025/NQ-HĐND quy định bảng giá đất Khu vực 1 bao gồm các phường: Tây Hồ, Ngọc Hà, Ba Đình, Giảng Võ, Ô Chợ Dừa, Hoàn Kiếm, Văn Miếu - Quốc Tử Giám, **Cửa Nam**, Hai Bà Trưng.

Bên cạnh đó, tại Phụ lục 18 ban hành kèm theo Nghị quyết 52/2025/NQ-HĐND quy định bảng giá đất nông nghiệp tại Hà Nội năm 2026.

Dưới đây là chi tiết bảng giá đất phường Cửa Nam Hà Nội 2026:

*>>> Chi tiết bảng giá đất phường Cửa Nam Hà Nội 2026 (đất phi nông nghiệp)*

*>>> Chi tiết bảng giá đất phường Cửa Nam Hà Nội 2026 (đất nông nghiệp)*

**Lưu ý**: Tại khoản 5 Điều 1 Nghị quyết 1656/NQ-UBTVQH15 năm 2025 s*ắp xếp toàn bộ diện tích tự nhiên, quy mô dân số của các phường Hàng Bài, Phan Chu Trinh, Trần Hưng Đạo, một phần diện tích tự nhiên, quy mô dân số của các phường Cửa Nam, Nguyễn Du, Phạm Đình Hổ và phần còn lại của các phường Hàng Bông, Hàng Trống, Tràng Tiền sau khi sắp xếp theo quy định tại khoản 1 Điều này thành phường mới có tên gọi là phường Cửa Nam.*

*Chi tiết bảng giá đất phường Cửa Nam Hà Nội 2026 (Hình từ Internet)*

## Quy định về bảng giá đất phường Cửa Nam Hà Nội 2026 (đất nông nghiệp) theo Nghị quyết 52/2025/NQ-HĐND

Căn cứ khoản 2 và khoản 3 Điều 4 Nghị quyết 52/2025/NQ-HĐND quy định về bảng giá đất nông nghiệp như sau:

**(1)** Bảng giá đất nông nghiệp được quy định tại Phụ lục 18 kèm theo Nghị quyết 52/2025/NQ-HĐND.

- Đất trồng lúa và đất trồng cây hằng năm trong bảng giá đất áp dụng đối với nhóm đất quy định tại khoản 1 và khoản 7 Điều 4 Nghị định 102/2024/NĐ-CP.

- Đất trồng cây lâu năm trong bảng giá đất áp dụng đối với nhóm đất quy định tại khoản 2 Điều 4 Nghị định 102/2024/NĐ-CP.

- Đất nuôi trồng thủy sản, đất chăn nuôi tập trung trong bảng giá đất áp dụng đối với nhóm đất quy định tại Khoản 4 và Khoản 5 Điều 4 Nghị định 102/2024/NĐ-CP.

- Đất rừng phòng hộ, rừng đặc dụng, rừng sản xuất trong bảng giá đất áp dụng đối với nhóm đất quy định tại khoản 3 Điều 4 Nghị định 102/2024/NĐ-CP.

- Bảng giá đất nông nghiệp trong phạm vi khu dân cư xã, phường và khu dân cư nông thôn đã được xác định ranh giới theo quy hoạch được cơ quan nhà nước có thẩm quyền phê duyệt (trường hợp chưa có quy hoạch được phê duyệt thì xác định theo ranh giới của thửa đất có nhà ở ngoài cùng khu dân cư) được xác định giá cao hơn, nhưng không vượt quá 50% giá đất nông nghiệp tương ứng.

- Việc xác định khu vực đồng bằng, trung du, miền núi được xác định theo địa giới hành chính các xã, phường, thị trấn trước khi sắp xếp lại các đơn vị hành chính cấp xã của thành phố Hà Nội theo Nghị quyết 1656/NQ-UBTVQH15 của Ủy ban Thường vụ Quốc hội.

**(2)** Giá đất chưa sử dụng

Khi cần có giá để tính tiền bồi thường đối với người có hành vi vi phạm pháp luật đối với loại đất chưa sử dụng thì căn cứ vào giá của loại đất liền kề có mức giá cao nhất (trường hợp liền kề với hai loại đất khác nhau trở lên) để xác định giá đất. Khi đất chưa sử dụng được cơ quan có thẩm quyền cho phép đưa vào sử dụng thì căn cứ vào giá đất cùng loại, cùng mục đích sử dụng được quy định tại Nghị quyết 52/2025/NQ-HĐND để xác định mức giá cụ thể.

## Việc định giá đất phải đảm bảo các nguyên tắc nào?

Căn cứ theo quy định tại khoản 1 Điều 158 Luật Đất đai 2024 thì việc định giá đất phải bảo đảm các nguyên tắc sau đây:

- Phương pháp định giá đất theo nguyên tắc thị trường;

- Tuân thủ đúng phương pháp, trình tự, thủ tục định giá đất;

- Bảo đảm trung thực, khách quan, công khai, minh bạch;

- Bảo đảm tính độc lập giữa tổ chức tư vấn xác định giá đất, Hội đồng thẩm định bảng giá đất, Hội đồng thẩm định giá đất cụ thể và cơ quan hoặc người có thẩm quyền quyết định giá đất;

- Bảo đảm hài hòa lợi ích giữa Nhà nước, người sử dụng đất và nhà đầu tư.