# Số lượng giao dịch chung cư, nhà ở, đất nền quý I/2025 tăng so với quý IV/2024

### Nội dung chính

## Số lượng giao dịch chung cư, nhà ở, đất nền quý I/2025 tăng so với quý IV/2024

Ngày 07/5/2025, Bộ Xây dựng đã ban hành Báo cáo 51/BC-BXD về việc công bố thông tin về nhà ở và thị trường bất động sản Quý I/2025.

Theo đó, tại Báo cáo 51/BC-BXD số liệu tổng hợp của Sở Xây dựng các địa phương, lượng giao dịch bất động sản cụ thể như sau:

- Lượng giao dịch căn hộ chung cư, nhà ở riêng lẻ: có 33.585 giao dịch thành công, bằng 132% so với quý IV/2024; lượng giao dịch đất nền: có 101.049 giao dịch thành công, bằng 116,4% so với quý IV/2024.

- Qua số liệu tổng hợp cho thấy lượng giao dịch bất động sản tại 03 loại hình (căn hộ chung cư, nhà ở riêng lẻ và đất nền) trong Quý I/2025 có xu hướng tăng so với quý IV/2024 (lượng giao dịch chung cư và nhà ở riêng lẻ quý IV/2024 là 25.409 giao dịch; lượng giao dịch đất nền quý IV/2024 là 86.796 giao dịch).

*Số lượng giao dịch chung cư, nhà ở, đất nền quý I/2025 tăng so với quý IV/2024 (Hình từ Internet)*

## Giá bán chung cư quý I/2025 theo Báo cáo của Bộ Xây dựng

Tại tiểu mục 4 Mục III Báo cáo 51/BC-BXD giá bán chung cư quý I/2025 như sau:

Giá căn hộ chung cư Quý I/2025 tại các đô thị lớn như: thành phố Hà Nội và thành phố Hồ Chí Minh, thành phố Đà Nẵng, thành phố Hải Phòng nhìn chung không có nhiều biến động so với Quý IV/2024; theo các phân khúc, cụ thể như sau:

- Phân khúc bình dân có giá dưới 45 triệu đồng/m2;

- Phân khúc trung cấp có giá khoảng từ 45 - 70 triệu đồng/m2;

- Phân khúc cao cấp có giá khoảng từ 70 đến trên 100 triệu đồng/m2;

- Phân khúc siêu sang đã xuất hiện ở một vài dự án có giá xấp xỉ 200 triệu đồng/m2 .

Trong Quý I/2025, theo khảo sát và tổng hợp báo cáo của một số tỉnh, thành phố lớn (thành phố Hà Nội, thành phố Hồ Chí Minh) thì giá căn hộ chung cư tại các đô thị lớn đã chững lại, không còn tăng mạnh như năm 2024, cụ thể như sau:

(1) Tại thành phố Hà Nội Trong Quý I/2025, giá chung cư nhìn chung ổn định, tại một số dự án, vị trí tăng khoảng 5% so với Quý IV năm 2024. Theo khảo sát tại một số dự án, giá rao bán chung cư cụ thể trong quý như sau:

- Dự án chung cư The Pavilion có giá rao bán khoảng 50-64 triệu đồng/m2.

- Dự án The Sakura – Vinhomes Smart City có giá rao bán khoảng 60-80 triệu đồng/m2.

- Dự án The Canopy Residences có giá rao bán khoảng 65-73 triệu đồng/m2.

- Vinhomes D'Capitale (Cầu Giấy) có giá rao bán khoảng 75-110 triệu đồng/m2.

- Thống Nhất Complex (Thanh Xuân) có giá rao bán khoảng 70-82 triệu đồng/m2.

- Eco Lake View (Hoàng Mai) có giá rao bán khoảng 58-70 triệu đồng/m2.

- Vinhomes Ocean Park tại phân khu The Zurich có giá rao bán khoảng 55-67 triệu đồng/m2.

- Dự án The Sapphire – Vinhomes Smart City có giá rao bán khoảng 55-72 triệu đồng/m2.

(2) Tại thành phố Hồ Chí Minh

Giá căn hộ chung cư nhìn chung ổn định, tại một số dự án, vị trí có mức tăng khoảng 3-4 % so với Quý IV năm 2024. Theo khảo sát tại một số dự án, giá rao bán cụ thể trong quý như sau:

- Dự án Thủ Thiêm Green House (quận 2) có giá rao bán khoảng 27-31 triệu đồng/m2.

- Dự án căn hộ Green River (quận 8) có giá rao bán khoảng 35-45 triệu đồng/m2.

- Dự án Diamond Centery có giá rao bán khoảng 61-75 triệu đồng/m2.

- Eco Green Sài Gòn (Quận 7) có giá rao bán khoảng 65-83 triệu đồng/m2.

- Dự án Diamond Centery có giá rao bán khoảng 62-75 triệu đồng/m2.

- Dự án Glory Heights - Vinhomes Grand Park có giá rao bán khoảng 50-67 triệu đồng/m2.

- Dự án The Beverly Solari - Vinhomes Grand Park, quận 9 có giá rao bán khoảng 45-61 triệu đồng/m2.

(3) Giá bán căn hộ của một số dự án nổi bật tại các địa phương khác

- Tại thành phố Hải Phòng:

+ Dự án Hoàng Huy Commerce có giá rao bán khoảng 32-42 triệu đồng/m2.

+ Dự án Diamond Crown Hải Phòng có giá rao bán khoảng 46-68 triệu đồng/m2.

- Tại thành phố Đà Nẵng: Dự án The Ori Garden, Đường Mê Linh, Phường Hòa Hiệp Nam, Liên Chiểu, Đà Nẵng có giá bán từ 20-28 triệu đồng/m2.

*Số lượng giao dịch chung cư, nhà ở, đất nền quý I/2025 tăng so với quý IV/2024 (Hình từ Internet)*

## Trách nhiệm của Bộ Xây dựng về giải pháp trọng tâm thị trường bất động sản trong thời gian tới

(1) Tiếp tục rà soát, hoàn thiện quy định pháp luật về nhà ở, nhà ở xã hội, kinh doanh bất động sản, quy hoạch đô thị..., đáp ứng thực hiện chủ trương tổ chức chính quyền địa phương 2 cấp; trong đó ban hành hướng dẫn rà soát quy hoạch đô thị và đánh giá đô thị sau sắp xếp; ban hành hướng dẫn đánh số và gắn biển số nhà, công trình xây dựng khu vực đô thị, nông thôn đảm bảo khoa học, nhất quán và đồng bộ.

(2) Tiếp tục chỉ đạo, đôn đốc hướng dẫn địa phương rà soát, tháo gỡ khó khăn, vướng mắc liên quan đến các dự án bất động sản. Phối hợp với Ban Chỉ đạo số 751/QĐ-TTg ngày 11/4/2025 của Thủ tướng Chính phủ để giải quyết các vấn đề khó khăn, vướng mắc các dự án tồn đọng.

(3) Chủ trì, phối hợp với các cơ quan liên quan nghiên cứu xây dựng Nghị quyết của Quốc hội về việc thí điểm về một số cơ chế, chính sách đặc thù phát triển nhà ở xã hội và hướng dẫn, đôn đốc các địa phương triển khai, thực hiện.

(4) Tổ chức kiểm tra, đôn đốc, hướng dẫn các địa phương thực hiện, hoàn thành các chỉ tiêu phát triển nhà ở xã hội theo Quyết định số 444/QĐ-TTg ngày 27 tháng 02 năm 2025 của Thủ tướng Chính phủ về việc giao chỉ tiêu hoàn thành nhà ở xã hội trong năm 2025 và các năm tiếp theo đến năm 2030.

(5) Chủ trì phối hợp với Bộ Tài nguyên và Môi trường và các Bộ, ngành có liên quan nghiên cứu đề xuất Đề án thí điểm mô hình “Trung tâm giao dịch bất động sản và quyền sử dụng đất do Nhà nước quản lý” nhằm nâng cao hiệu quả quản lý và tăng cường tính công khai, minh bạch của giao dịch bất động sản trên thị trường.