# Điều kiện kinh doanh bán lẻ xì gà là gì? Hồ sơ đề nghị cấp Giấy phép kinh doanh bán lẻ xì gà là gì?

**Điều kiện kinh doanh bán lẻ xì gà là gì? Hồ sơ đề nghị cấp Giấy phép kinh doanh bán lẻ xì gà là gì? Trách nhiệm quản lý nhà nước về phòng, chống tác hại của thuốc lá theo quy định của pháp luật là gì?**

**Điều kiện kinh doanh bán lẻ xì gà là gì?**

Căn cứ vào khoản 1 Điều 2 Luật Phòng, chống tác hại của thuốc lá 2012 quy định như sau:

Giải thích từ ngữ

Trong Luật này, các từ ngữ dưới đây được hiểu như sau:

1. Thuốc lá là sản phẩm được sản xuất từ toàn bộ hoặc một phần nguyên liệu thuốc lá, được chế biến dưới dạng thuốc lá điếu, xì gà, thuốc lá sợi, thuốc lào hoặc các dạng khác.

2. Sử dụng thuốc lá là hành vi hút, nhai, ngửi, hít, ngậm sản phẩm thuốc lá.

3. Nguyên liệu thuốc lá là lá thuốc lá dưới dạng rời, tấm đã sơ chế tách cọng, sợi thuốc lá, cọng thuốc lá và nguyên liệu thay thế khác dùng để sản xuất thuốc lá.

...

Theo đó, xì gà được xem là thuốc lá. Lúc này, để kinh doanh bán lẻ xì gà thì cần đảm bảo điều kiện kinh doanh bán lẻ thuốc lá theo quy định tại Điều 25 Luật Phòng, chống tác hại của thuốc lá 2012 như sau:

Bán thuốc lá

1. Việc bán thuốc lá phải đáp ứng các yêu cầu sau đây:

a) Doanh nghiệp, đại lý bán buôn, đại lý bán lẻ thuốc lá phải có giấy phép bán thuốc lá theo quy định của Chính phủ;

b) Người chịu trách nhiệm tại điểm bán của đại lý bán buôn, đại lý bán lẻ thuốc lá phải treo biển thông báo không bán thuốc lá cho người chưa đủ 18 tuổi; đại lý bán lẻ, điểm bán lẻ thuốc lá không được trưng bày quá một bao, một tút hoặc một hộp của một nhãn hiệu thuốc lá.

2. Cơ quan, tổ chức, cá nhân không được tổ chức, cho phép hoặc bán thuốc lá tại các địa điểm quy định tại Điều 11, Điều 12, trừ điểm a khoản 1 Điều 12 của Luật này; không được bán thuốc lá phía ngoài cổng nhà trẻ, trường mẫu giáo, trường tiểu học, trung học cơ sở, phổ thông trung học, viện nghiên cứu y học, bệnh viện, nhà hộ sinh, trung tâm y tế dự phòng, trạm y tế xã, phường, thị trấn trong phạm vi 100 mét (m) tính từ ranh giới khuôn viên gần nhất của cơ sở đó.

Như vậy, để kinh doanh bán lẻ xì gà cần phải đáp ứng các điều kiện sau đây:

(1) Doanh nghiệp, đại lý bán buôn, đại lý bán lẻ xì gà phải có giấy phép bán thuốc lá theo quy định của Chính phủ;

(2) Người chịu trách nhiệm tại điểm bán của đại lý bán buôn, đại lý bán lẻ xì gà phải treo biển thông báo không bán thuốc lá cho người chưa đủ 18 tuổi

(3) Đại lý bán lẻ, điểm bán lẻ xì gà không được trưng bày quá một bao, một tút hoặc một hộp của một nhãn hiệu thuốc lá.

*Điều kiện kinh doanh bán lẻ xì gà là gì? Hồ sơ đề nghị cấp Giấy phép kinh doanh bán lẻ xì gà là gì? (Hình từ Internet)*

**Hồ sơ đề nghị cấp Giấy phép kinh doanh bán lẻ xì gà là gì?**

Căn cứ theo khoản 3 Điều 27 Nghị định 67/2013/NĐ-CP, được sửa đổi bởi khoản 13 Điều 1 Nghị định 106/2017/NĐ-CP và khoản 14 Điều 4 Nghị định 08/2018/NĐ-CP quy định như sau:

Hồ sơ đề nghị cấp Giấy phép mua bán thuốc lá

...

3. Hồ sơ đề nghị cấp Giấy phép bán lẻ sản phẩm thuốc lá:

a) Đơn đề nghị cấp Giấy phép bán lẻ sản phẩm thuốc lá;

b) Bản sao Giấy chứng nhận đăng ký doanh nghiệp hoặc Giấy chứng nhận đăng ký kinh doanh và Giấy chứng nhận mã số thuế;

c) Bản sao các văn bản giới thiệu của các thương nhân phân phối hoặc thương nhân bán buôn sản phẩm thuốc lá ghi rõ địa bàn dự kiến kinh doanh.

Theo đó, Hồ sơ đề nghị cấp Giấy phép kinh doanh bán lẻ xì gà bao gồm:

- Đơn đề nghị cấp Giấy phép bán lẻ xì gà

- Bản sao Giấy chứng nhận đăng ký doanh nghiệp hoặc Giấy chứng nhận đăng ký kinh doanh và Giấy chứng nhận mã số thuế

- Bản sao các văn bản giới thiệu của các thương nhân phân phối hoặc thương nhân bán buôn sản phẩm thuốc lá ghi rõ địa bàn dự kiến kinh doanh

**Trách nhiệm quản lý nhà nước về phòng, chống tác hại của thuốc lá là gì?**

Trách nhiệm quản lý nhà nước về phòng, chống tác hại của thuốc lá được quy định cụ thể tại Điều 5 Luật Phòng, chống tác hại của thuốc lá 2012

(1) Chính phủ thống nhất quản lý nhà nước về phòng, chống tác hại của thuốc lá.

(2) Bộ Y tế chịu trách nhiệm trước Chính phủ thực hiện quản lý nhà nước về phòng, chống tác hại của thuốc lá và có các nhiệm vụ, quyền hạn sau đây:

- Trình Chính phủ, Thủ tướng Chính phủ ban hành và ban hành theo thẩm quyền văn bản quy phạm pháp luật, chiến lược, chính sách, kế hoạch về phòng, chống tác hại của thuốc lá, quy chuẩn kỹ thuật quốc gia về thuốc lá

- Chỉ đạo và tổ chức thực hiện văn bản quy phạm pháp luật, chiến lược, chính sách, kế hoạch về phòng, chống tác hại của thuốc lá

- Tổ chức thông tin, giáo dục, truyền thông về phòng, chống tác hại của thuốc lá

- Tổ chức bồi dưỡng và tăng cường nhân lực tham gia phòng, chống tác hại của thuốc lá

- Tổ chức nghiên cứu, tư vấn, phòng ngừa, chẩn đoán, điều trị nghiện thuốc lá

- Thanh tra, kiểm tra, giải quyết khiếu nại, tố cáo và xử lý hành vi vi phạm pháp luật trong phòng, chống tác hại của thuốc lá theo thẩm quyền

- Hằng năm, tổng hợp, báo cáo Chính phủ về kết quả phòng, chống tác hại của thuốc lá

- Hợp tác quốc tế về phòng, chống tác hại của thuốc lá

(3) Các bộ, cơ quan ngang bộ khác trong phạm vi nhiệm vụ, quyền hạn của mình có trách nhiệm chủ động thực hiện nhiệm vụ về phòng, chống tác hại của thuốc lá; phối hợp với Bộ Y tế thực hiện quản lý nhà nước về phòng, chống tác hại của thuốc lá.

(4) Ủy ban nhân dân các cấp trong phạm vi nhiệm vụ, quyền hạn của mình thực hiện quản lý nhà nước về phòng, chống tác hại của thuốc lá; chủ trì tổ chức, chỉ đạo và chịu trách nhiệm thực hiện các quy định về địa điểm cấm hút thuốc lá tại địa phương.

Quý khách cần hỏi thêm thông tin về có thể đặt câu hỏi tại đây.