# Tiêu chí xác định địa bàn cấp tỉnh trọng điểm phức tạp về ma túy là gì? Tiêu chí xác định địa bàn cấp xã trọng điểm phức tạp về ma túy là gì?

**Tiêu chí xác định địa bàn cấp tỉnh trọng điểm phức tạp về ma túy là gì? Tiêu chí xác định địa bàn cấp xã trọng điểm phức tạp về ma túy là gì? Kỳ đánh giá và báo cáo xem xét, phê duyệt địa bàn trọng điểm phức tạp về ma túy được quy định ra sao?**

**Tiêu chí xác định địa bàn cấp tỉnh trọng điểm phức tạp về ma túy là gì?**

Theo quy định tại Điều 5 Quyết định 28/2025/QĐ-TTg đã đưa ra tiêu chí xác định địa bàn cấp tỉnh trọng điểm phức tạp về ma túy cụ thể như sau:

Các tỉnh, thành phố trực thuộc Trung ương được xác định là địa bàn trọng điểm phức tạp về ma túy khi có ít nhất 4 trong các tiêu chí sau:

- Tỷ lệ người nghiện ma túy, người sử dụng trái phép chất ma túy có hồ sơ quản lý so với số nhân khẩu hiện đang cư trú trên địa bàn cấp tỉnh từ 0,2% trở lên.

- Có từ 5 điểm tổ chức, chứa chấp sử dụng trái phép chất ma túy trở lên.

- Tỷ lệ đối tượng phạm tội về ma túy bị bắt giữ trên địa bàn so với số nhân khẩu hiện đang cư trú trên địa bàn cấp tỉnh từ 0,05% trở lên.

- Tỷ lệ số xã, phường, đặc khu trọng điểm phức tạp về ma túy loại I, II chiếm từ 3% tổng số xã, phường, đặc khu trên địa bàn trở lên.

- Có số lượng từ 8.000 cây có chứa chất ma túy trở lên hoặc có diện tích trồng cây có chứa chất ma túy từ 2.000 m2 trở lên bị phát hiện, triệt phá.

- Nằm trên tuyến trọng điểm phức tạp về ma túy liên tỉnh.

*Tiêu chí xác định địa bàn cấp tỉnh trọng điểm phức tạp về ma túy là gì? Tiêu chí xác định địa bàn cấp xã trọng điểm phức tạp về ma túy là gì? (Hình từ Internet)*

**Tiêu chí xác định địa bàn cấp xã trọng điểm phức tạp về ma túy là gì?**

Căn cứ tại Điều 4 Quyết định 28/2025/QĐ-TTg đã đưa ra tiêu chí xác định địa bàn cấp xã trọng điểm phức tạp về ma túy như sau:

Địa bàn cấp xã trọng điểm phức tạp về ma túy gồm 3 loại: địa bàn trọng điểm phức tạp về ma túy loại I; địa bàn trọng điểm phức tạp về ma túy loại II, địa bàn trọng điểm phức tạp về ma túy loại III, cụ thể như sau:

- Xã, phường, đặc khu trọng điểm phức tạp về ma túy loại I có ít nhất 3 trong các tiêu chí:

+ Tỷ lệ người nghiện và người sử dụng trái phép chất ma túy có hồ sơ quản lý so với số nhân khẩu hiện đang cư trú trên địa bàn từ 0,5% trở lên.

+ Có từ 2 điểm tổ chức, chứa chấp sử dụng trái phép chất ma túy trở lên;

+ Tỷ lệ đối tượng phạm tội về ma túy bị bắt giữ trên địa bàn so với số nhân khẩu hiện đang cư trú trên địa bàn cấp xã từ 0,1% trở lên.

+ Có số lượng từ 3.000 cây có chứa chất ma túy trở lên hoặc có diện tích trồng cây có chứa chất ma túy từ 750 m2 trở lên bị phát hiện, triệt phá.

+ Có từ 2 tiêu chí trong các tiêu chí xã, phường, đặc khu trọng điểm phức tạp về ma túy loại II trở lên và nằm trên tuyến trọng điểm phức tạp về ma túy nội tỉnh hoặc liên tỉnh.

- Xã, phường, đặc khu trọng điểm phức tạp về ma túy loại II có ít nhất 3 trong các tiêu chí:

+ Tỷ lệ người nghiện và người sử dụng trái phép chất ma túy có hồ sơ quản lý so với số nhân khẩu hiện đang cư trú trên địa bàn từ 0,1% đến dưới 0,5%.

+ Có 1 điểm tổ chức, chứa chấp sử dụng trái phép chất ma túy.

+ Tỷ lệ đối tượng phạm tội về ma túy bị bắt giữ trên địa bàn so với số nhân khẩu hiện đang cư trú trên địa bàn cấp xã từ 0,05% đến dưới 0,1%.

+ Có số lượng từ 500 đến dưới 3.000 cây có chứa chất ma túy hoặc có diện tích trồng cây có chứa chất ma túy từ 125 m2 đến dưới 750 m2 bị phát hiện, triệt phá.

+ Có từ 2 tiêu chí trong các tiêu chí xã, phường, đặc khu trọng điểm phức tạp về ma túy loại III trở lên và nằm trên tuyến trọng điểm phức tạp về ma túy nội tỉnh hoặc liên tỉnh.

- Xã, phường, đặc khu trọng điểm phức tạp về ma túy loại III có ít nhất 1 trong các tiêu chí sau:

+ Tỷ lệ người nghiện và người sử dụng trái phép chất ma túy có hồ sơ quản lý so với số nhân khẩu hiện đang cư trú trên địa bàn dưới 0,1%.

+ Tỷ lệ đối tượng phạm tội về ma túy bị bắt giữ trên địa bàn so với số nhân khẩu hiện đang cư trú trên địa bàn cấp xã dưới 0,05%.

+ Có số lượng dưới 500 cây có chứa chất ma túy hoặc có diện tích trồng cây có chứa chất ma túy dưới 125 m2 bị phát hiện, triệt phá.

**Kỳ đánh giá và báo cáo xem xét, phê duyệt địa bàn trọng điểm phức tạp về ma túy được quy định ra sao? **

Tại Điều 7 Quyết định 28/2025/QĐ-TTg đã quy định về kỳ đánh giá và báo cáo xem xét, phê duyệt địa bàn trọng điểm phức tạp về ma túy như sau:

- Kỳ đánh giá và báo cáo tính từ ngày 15 tháng 12 năm trước đến ngày 14 tháng 12 năm sau. Lực lượng Công an cấp xã tham mưu Ủy ban nhân dân cùng cấp tự rà soát, đánh giá, xếp loại và báo cáo Ủy ban nhân dân cấp tỉnh xem xét, phê duyệt địa bàn trọng điểm phức tạp về ma túy, địa bàn không ma túy cấp xã.

- Công an cấp tỉnh tham mưu Ủy ban nhân dân cấp tỉnh xem xét, phê duyệt tuyến trọng điểm phức tạp về ma túy tại địa phương, địa bàn trọng điểm phức tạp về ma túy, địa bàn không ma túy cấp xã và tự đánh giá, xếp loại địa bàn trọng điểm phức tạp về ma túy, địa bàn không ma túy cấp tỉnh đối với địa phương mình; tổng hợp kết quả báo cáo Bộ Công an trước ngày 20 tháng 12 hằng năm.

- Bộ Công an xem xét, phê duyệt tuyến trọng điểm phức tạp về ma túy liên tỉnh, địa bàn trọng điểm phức tạp về ma túy, địa bàn không ma túy cấp tỉnh trước ngày 30 tháng 12 để tổng hợp báo cáo Thủ tướng Chính phủ.

Quý khách cần hỏi thêm thông tin về có thể đặt câu hỏi tại đây.