# Đặt cọc mua căn hộ chung cư Xuân Mai Complex có phải công chứng không?

### Nội dung chính

## Đặt cọc mua căn hộ chung cư Xuân Mai Complex có phải công chứng không?

Căn cứ tại Điều 328 Bộ luật Dân sự 2015 quy định về đặt cọc như sau:

Điều 328. Đặt cọc

1. Đặt cọc là việc một bên (sau đây gọi là bên đặt cọc) giao cho bên kia (sau đây gọi là bên nhận đặt cọc) một khoản tiền hoặc kim khí quý, đá quý hoặc vật có giá trị khác (sau đây gọi chung là tài sản đặt cọc) trong một thời hạn để bảo đảm giao kết hoặc thực hiện hợp đồng.

2. Trường hợp hợp đồng được giao kết, thực hiện thì tài sản đặt cọc được trả lại cho bên đặt cọc hoặc được trừ để thực hiện nghĩa vụ trả tiền; nếu bên đặt cọc từ chối việc giao kết, thực hiện hợp đồng thì tài sản đặt cọc thuộc về bên nhận đặt cọc; nếu bên nhận đặt cọc từ chối việc giao kết, thực hiện hợp đồng thì phải trả cho bên đặt cọc tài sản đặt cọc và một khoản tiền tương đương giá trị tài sản đặt cọc, trừ trường hợp có thỏa thuận khác.

Theo đó, quy định về đặt cọc và Bộ luật Dân sự không có yêu cầu hợp đồng đặt cọc phải lập thành văn bản và có công chứng hoặc chứng thực.

Đây chỉ là thoả thuận giữa các bên để đảm bảo việc thực hiện nghĩa vụ và có thể linh hoạt sử dụng các hình thức thoả thuận: Bằng văn bản, bằng lời nói...

Do đó, khi các bên đặt cọc mua căn hộ chung cư Xuân Mai Complex cũng không bắt buộc phải lập thành hợp đồng có công chứng hoặc chứng thực.

Tuy nhiên, để giảm thiểu rủi ro và hạn chế tranh chấp về sau, các bên nên lập hợp đồng đặt cọc bằng văn bản rõ ràng và cân nhắc thực hiện công chứng để tăng tính chắc chắn và khả năng chứng minh khi xảy ra tranh chấp.

*Đặt cọc mua căn hộ chung cư Xuân Mai Complex có phải công chứng không? (Hình từ Internet)*

## Điều kiện có hiệu lực của giao dịch đặt cọc mua căn hộ chung cư Xuân Mai Complex?

Căn cứ theo Điều 117 Bộ luật Dân sự 2015 quy định về điều kiện có hiệu lực của giao dịch dân sự như sau:

Điều 117. Điều kiện có hiệu lực của giao dịch dân sự

1. Giao dịch dân sự có hiệu lực khi có đủ các điều kiện sau đây:

a) Chủ thể có năng lực pháp luật dân sự, năng lực hành vi dân sự phù hợp với giao dịch dân sự được xác lập;

b) Chủ thể tham gia giao dịch dân sự hoàn toàn tự nguyện;

c) Mục đích và nội dung của giao dịch dân sự không vi phạm điều cấm của luật, không trái đạo đức xã hội.

2. Hình thức của giao dịch dân sự là điều kiện có hiệu lực của giao dịch dân sự trong trường hợp luật có quy định.

Đồng thời, theo Điều 116 Bộ luật Dân sự 2015 cũng quy định về giao dịch dân sự như sau:

Điều 116. Giao dịch dân sự

Giao dịch dân sự là hợp đồng hoặc hành vi pháp lý đơn phương làm phát sinh, thay đổi hoặc chấm dứt quyền, nghĩa vụ dân sự.

Như vậy, để giao dịch đặt cọc mua căn hộ chung cư Xuân Mai Complex có hiệu lực thì cần đáp ứng đầy đủ các điều kiện sau đây:

- Chủ thể có năng lực pháp luật dân sự, năng lực hành vi dân sự phù hợp với giao dịch dân sự được xác lập;

- Chủ thể tham gia giao dịch dân sự hoàn toàn tự nguyện;

- Mục đích và nội dung của giao dịch dân sự không vi phạm điều cấm của luật, không trái đạo đức xã hội.

Ngoài ra, nếu pháp luật quy định về hình thức đặt cọc, các bên cũng phải tuân thủ để giao dịch có hiệu lực.

## Có được thỏa thuận thêm điều khoản phạt vi phạm khi đặt cọc mua căn hộ chung cư Xuân Mai Complex không?

Căn cứ theo quy định tại Điều 418 Bộ luật Dân sự 2015 quy định về thỏa thuận phạt vi phạm, cụ thể:

Điều 418. Thỏa thuận phạt vi phạm

1. Phạt vi phạm là sự thỏa thuận giữa các bên trong hợp đồng, theo đó bên vi phạm nghĩa vụ phải nộp một khoản tiền cho bên bị vi phạm.

2. Mức phạt vi phạm do các bên thỏa thuận, trừ trường hợp luật liên quan có quy định khác.

3. Các bên có thể thỏa thuận về việc bên vi phạm nghĩa vụ chỉ phải chịu phạt vi phạm mà không phải bồi thường thiệt hại hoặc vừa phải chịu phạt vi phạm và vừa phải bồi thường thiệt hại.

Trường hợp các bên có thỏa thuận về phạt vi phạm nhưng không thỏa thuận về việc vừa phải chịu phạt vi phạm và vừa phải bồi thường thiệt hại thì bên vi phạm nghĩa vụ chỉ phải chịu phạt vi phạm.

Do đó, khi đặt cọc mua căn hộ chung cư Xuân Mai Complex, các bên có quyền thỏa thuận thêm điều khoản phạt vi phạm trong hợp đồng. Mức phạt vi phạm sẽ do các bên tự thỏa thuận, trừ trường hợp có quy định khác trong pháp luật.