# Người nhập tịch được ghép giữa tên Việt Nam và tên nước ngoài từ ngày 1 7 2025 đúng không?

**Người nhập tịch được ghép giữa tên Việt Nam và tên nước ngoài từ ngày 1 7 2025 đúng không?**

**Người nhập tịch được ghép giữa tên Việt Nam và tên nước ngoài từ ngày 1 7 2025 đúng không?**

Sáng ngày 24/6, Quốc hội đã biểu quyết thông qua Luật sửa đổi, bổ sung một số điều của Luật Quốc tịch Việt Nam với 416/416 đại biểu tham gia biểu quyết tán thành.

Toàn văn Luật sửa đổi, bổ sung một số điều của Luật Quốc tịch Việt Nam ** đang được cập nhật**. Tham khảo bản

**dự thảo Luật sửa đổi, bổ sung một số điều của Luật Quốc tịch Việt Nam**đã được

**thông qua**vào ngày 24/6/2025 TẢI VỀ

Theo đó, tại khoản 5 Điều 1 dự thảo Luật sửa đổi, bổ sung một số điều của Luật Quốc tịch Việt Nam sửa đổi, bổ sung Điều 19 Luật Quốc tịch Việt Nam 2008 có nêu rõ người nhập tịch được ghép giữa tên Việt Nam và tên nước ngoài như sau:

5. Sửa đổi, bổ sung Điều 19 như sau:

"Điều 19. Điều kiện được nhập quốc tịch Việt Nam

...

4. Người xin nhập quốc tịch Việt Nam phải có tên bằng tiếng Việt hoặc bằng tiếng dân tộc khác của Việt Nam. Trường hợp người xin nhập quốc tịch Việt Nam đồng thời xin giữ quốc tịch nước ngoài thì có thể lựa chọn tên ghép giữa tên Việt Nam và tên nước ngoài. Tên do người xin nhập quốc tịch Việt Nam lựa chọn và được ghi rõ trong Quyết định cho nhập quốc tịch Việt Nam.

5. Người xin nhập quốc tịch Việt Nam không được nhập quốc tịch Việt Nam, nếu việc đó làm phương hại đến lợi ích quốc gia của Việt Nam.

...

Theo đó, trường hợp** người xin nhập quốc tịch** Việt Nam đồng thời xin giữ quốc tịch nước ngoài thì **có thể lựa chọn tên ghép giữa tên Việt Nam và tên nước ngoài. **

**Lưu ý: Dự kiến Luật sửa đổi, bổ sung một số điều của Luật Quốc tịch Việt Nam 2025 có hiệu lực kể từ 01/7/2025.*

**Trên đây là thông tin về "Người nhập tịch được ghép giữa tên Việt Nam và tên nước ngoài từ ngày 1 7 2025 đúng không?"*

*Người nhập tịch được ghép giữa tên Việt Nam và tên nước ngoài từ ngày 1 7 2025 đúng không? (Hình từ Internet)*

**Trình tự, thủ tục giải quyết hồ sơ xin nhập quốc tịch Việt Nam ra sao?**

Trình tự, thủ tục giải quyết hồ sơ xin nhập quốc tịch Việt Nam được quy định tại Điều 21 Luật Quốc tịch Việt Nam 2008, cụ thể như sau:

- Người xin nhập quốc tịch Việt Nam nộp hồ sơ cho Sở Tư pháp nơi cư trú. Trong trường hợp hồ sơ không có đầy đủ các giấy tờ quy định tại khoản 1 Điều 20 Luật Quốc tịch Việt Nam 2008 hoặc không hợp lệ thì Sở Tư pháp thông báo ngay để người xin nhập quốc tịch Việt Nam bổ sung, hoàn chỉnh hồ sơ.

- Trong thời hạn 5 ngày làm việc, kể từ ngày nhận đủ hồ sơ hợp lệ, Sở Tư pháp gửi văn bản đề nghị cơ quan Công an tỉnh, thành phố trực thuộc trung ương (sau đây gọi chung là cấp tỉnh) xác minh về nhân thân của người xin nhập quốc tịch Việt Nam.

Trong thời hạn 30 ngày, kể từ ngày nhận được đề nghị của Sở Tư pháp, cơ quan Công an cấp tỉnh có trách nhiệm xác minh và gửi kết quả đến Sở Tư pháp. Trong thời gian này, Sở Tư pháp phải tiến hành thẩm tra giấy tờ trong hồ sơ xin nhập quốc tịch Việt Nam.

Trong thời hạn 10 ngày làm việc, kể từ ngày nhận được kết quả xác minh, Sở Tư pháp có trách nhiệm hoàn tất hồ sơ trình Chủ tịch Ủy ban nhân dân cấp tỉnh.

Trong thời hạn 10 ngày làm việc, kể từ ngày nhận được đề nghị của Sở Tư pháp, Chủ tịch Uỷ ban nhân dân cấp tỉnh có trách nhiệm xem xét, kết luận và đề xuất ý kiến gửi Bộ Tư pháp.

- Trong thời hạn 20 ngày, kể từ ngày nhận được đề xuất của Chủ tịch Ủy ban nhân dân cấp tỉnh, Bộ Tư pháp có trách nhiệm kiểm tra lại hồ sơ, nếu xét thấy có đủ điều kiện nhập quốc tịch Việt Nam thì gửi thông báo bằng văn bản cho người xin nhập quốc tịch Việt Nam để làm thủ tục xin thôi quốc tịch nước ngoài, trừ trường hợp người xin nhập quốc tịch Việt Nam xin giữ quốc tịch nước ngoài hoặc là người không quốc tịch.

Trong thời hạn 10 ngày làm việc, kể từ ngày nhận được giấy cho thôi quốc tịch nước ngoài của người xin nhập quốc tịch Việt Nam, Bộ trưởng Bộ Tư pháp báo cáo Thủ tướng Chính phủ trình Chủ tịch nước xem xét, quyết định.

Trường hợp người xin nhập quốc tịch Việt Nam xin giữ quốc tịch nước ngoài, người xin nhập quốc tịch Việt Nam là người không quốc tịch thì trong thời hạn 20 ngày, kể từ ngày nhận được đề xuất của Chủ tịch Ủy ban nhân dân cấp tỉnh, Bộ Tư pháp có trách nhiệm kiểm tra lại hồ sơ, nếu xét thấy người xin nhập quốc tịch Việt Nam có đủ điều kiện được nhập quốc tịch Việt Nam thì báo cáo Thủ tướng Chính phủ trình Chủ tịch nước xem xét, quyết định.

- Trong thời hạn 30 ngày, kể từ ngày nhận được đề nghị của Thủ tướng Chính phủ, Chủ tịch nước xem xét, quyết định.

**Quan hệ giữa Nhà nước và công dân được quy định như thế nào?**

Quan hệ giữa Nhà nước và công dân được quy định tại Điều 5 Luật Quốc tịch Việt Nam 2008, cụ thể như sau:

- Người có quốc tịch Việt Nam là công dân Việt Nam.

- Công dân Việt Nam được Nhà nước Cộng hoà xã hội chủ nghĩa Việt Nam bảo đảm các quyền công dân và phải làm tròn các nghĩa vụ công dân đối với Nhà nước và xã hội theo quy định của pháp luật.

- Nhà nước Cộng hoà xã hội chủ nghĩa Việt Nam có chính sách để công dân Việt Nam ở nước ngoài có điều kiện hưởng các quyền công dân và làm các nghĩa vụ công dân phù hợp với hoàn cảnh sống xa đất nước.

- Quyền và nghĩa vụ của công dân Việt Nam đồng thời có quốc tịch nước ngoài đang định cư ở nước ngoài được thực hiện theo quy định của pháp luật có liên quan.

Quý khách cần hỏi thêm thông tin về có thể đặt câu hỏi tại đây.