# Kịch bản khai mạc giải bóng đá 2024 hay và ý nghĩa nhất? Cá độ bóng đá có bị xử lý hình sự không?

**Kịch bản khai mạc giải bóng đá 2024 hay và ý nghĩa nhất? Cá độ bóng đá có bị xử lý hình sự không?**

**Kịch bản khai mạc giải bóng đá 2024 hay và ý nghĩa nhất?**

Hoạt động thi đấu bóng đá diễn ra thường xuyên, với nhiều giải đấu lớn nhỏ được tổ chức tại trường học và công ty, cơ quan. Trong lễ khai mạc, việc có một lời dẫn và kịch bản chương trình chuyên nghiệp là rất quan trọng. Mẫu kịch bản thường bao gồm: giới thiệu đại biểu, trọng tài, cầu thủ, và lời tuyên thệ.

Dưới đây là một số mẫu kịch bản khai mạc giải bóng đá 2024 hay và ý nghĩa nhất:

**Kịch bản 1: Kịch bản khai mạc giải bóng đá trường**

MC: Kính chào quý vị đại biểu, các thầy cô giáo, các vận động viên và toàn thể các bạn học sinh có mặt hôm nay! Chào mừng đến với lễ khai mạc Giải Bóng Đá [Tên giải] năm [Năm tổ chức].
MC: Xin trân trọng giới thiệu [Tên đại biểu], [Chức vụ] của trường chúng ta. (Giới thiệu các đại biểu khác nếu có)
MC: Tiếp theo, xin mời các trọng tài của giải đấu lên sân khấu. Họ sẽ là những người cầm cân nảy mực cho các trận đấu. Xin trân trọng giới thiệu [Tên trọng tài chính] và các trọng tài [Tên các trọng tài khác].
MC: Bây giờ, chúng ta sẽ cùng chào đón các đội bóng tham gia giải đấu năm nay. Đội [Tên đội 1] Đội [Tên đội 2] Đội [Tên đội 3] (Và các đội khác nếu có)
MC: Để thể hiện tinh thần thể thao, xin mời đại diện của các đội bóng lên tuyên thệ. Đại diện đội: "Chúng tôi xin hứa thi đấu hết mình, trung thực và công bằng. Chúc giải đấu thành công tốt đẹp!"
MC: Xin mời [Tên đại biểu] lên phát biểu khai mạc giải bóng đá. (Đại biểu phát biểu)
MC: Cảm ơn [Tên đại biểu] vì những lời phát biểu ý nghĩa. Giờ đây, chúng ta chính thức khai mạc Giải Bóng Đá [Tên giải] năm [Năm tổ chức]! Xin mời [Tên đại biểu] thực hiện nghi thức khai mạc.
MC: Một lần nữa, xin cảm ơn các đại biểu, trọng tài và các vận động viên đã tham gia. Chúc các đội bóng thi đấu hết mình và có những trận cầu hấp dẫn. Xin kính chúc giải đấu thành công! |

**Kịch bản 2: Kịch Bản Khai Mạc Giải Bóng Đá Công Ty/Cơ Quan**

MC: Kính chào quý vị đại biểu, các đồng nghiệp và toàn thể các vận động viên! Chào mừng đến với lễ khai mạc Giải Bóng Đá [Tên giải] năm [Năm tổ chức].
MC: Xin trân trọng giới thiệu [Tên đại biểu], [Chức vụ] của công ty/cơ quan chúng ta. (Giới thiệu các đại biểu khác nếu có)
MC: Tiếp theo, xin mời các trọng tài của giải đấu lên sân khấu. Họ sẽ đảm bảo tính công bằng và chính xác cho các trận đấu. Xin trân trọng giới thiệu [Tên trọng tài chính] và các trọng tài [Tên các trọng tài khác].
MC: Bây giờ, chúng ta sẽ cùng chào đón các đội bóng tham gia giải đấu năm nay. Đội [Tên đội 1] Đội [Tên đội 2] Đội [Tên đội 3] (Và các đội khác nếu có)
MC: Để thể hiện tinh thần thể thao, xin mời đại diện của các đội bóng lên tuyên thệ. Đại diện đội: "Chúng tôi xin hứa sẽ thi đấu hết mình, trung thực và công bằng. Chúc giải đấu thành công tốt đẹp!"
MC: Xin mời [Tên đại biểu] lên phát biểu khai mạc giải bóng đá. (Đại biểu phát biểu)
MC: Cảm ơn [Tên đại biểu] vì những lời phát biểu đầy cảm hứng. Giờ đây, chúng ta chính thức khai mạc Giải Bóng Đá [Tên giải] năm [Năm tổ chức]! Xin mời [Tên đại biểu] thực hiện nghi thức khai mạc.
MC: Một lần nữa, xin cảm ơn các đại biểu, trọng tài và các vận động viên đã tham gia. Chúc các đội bóng thi đấu hết mình và có những trận cầu hấp dẫn. Xin kính chúc giải đấu thành công! |

*Kịch bản khai mạc giải bóng đá 2024 hay và ý nghĩa nhất? Cá độ bóng đá có bị xử lý hình sự không? (Hình từ internet)*

**Cá độ bóng đá có bị xử lý hình sự không?**

Căn cứ vào Điều 321 Bộ luật Hình sự 2015 được sửa đổi bởi khoản 120 Điều 1 Luật Sửa đổi Bộ luật Hình sự 2017 quy định như sau:

Tội đánh bạc

1. Người nào đánh bạc trái phép dưới bất kỳ hình thức nào được thua bằng tiền hay hiện vật trị giá từ 5.000.000 đồng đến dưới 50.000.000 đồng hoặc dưới 5.000.000 đồng nhưng đã bị xử phạt vi phạm hành chính về hành vi này hoặc hành vi quy định tại Điều 322 của Bộ luật này hoặc đã bị kết án về tội này hoặc tội quy định tại Điều 322 của Bộ luật này, chưa được xóa án tích mà còn vi phạm, thì bị phạt tiền từ 20.000.000 đồng đến 100.000.000 đồng, phạt cải tạo không giam giữ đến 03 năm hoặc phạt tù từ 06 tháng đến 03 năm.

2. Phạm tội thuộc một trong các trường hợp sau đây, thì bị phạt tù từ 03 năm đến 07 năm:

a) Có tính chất chuyên nghiệp;

b) Tiền hoặc hiện vật dùng đánh bạc trị giá 50.000.000 đồng trở lên;

c) Sử dụng mạng internet, mạng máy tính, mạng viễn thông, phương tiện điện tử để phạm tội;

d) Tái phạm nguy hiểm.

3. Người phạm tội còn có thể bị phạt tiền từ 10.000.000 đồng đến 50.000.000 đồng.

Như vậy, hành vi cá độ bóng đá được thua bằng tiền hay hiện vật từ 5 triệu đồng đến dưới 50 triệu đồng hoặc dưới 50 triệu đồng nhưng đã bị xử phạt hành chính về hành vi cá độ bóng đá thì có thể bị truy cứu trách nhiệm hình sự từ 6 tháng đến 3 năm tù.

Trường hợp chơi cá độ bóng đá có tính chất chuyện nghiệp hoặc giá trị chơi trên 50 triệu đồng hoặc sử dụng mạng Internet, mạng máy tính, mạng viễn thông, phương tiện điện tử để chơi cá độ bóng đá hoặc tái phạm nguy hiểm sẽ bị truy cứu trách nhiệm hình sự từ 3 đến 7 năm tù.

Ngoài ra, người chơi cá độ bóng đá bị truy cứu trách nhiệm hình sự còn có thể bị phạt tiền từ 10 triệu đến 50 triệu đồng.

Bên cạnh đó, tại Công văn 196/TANDTC-PC năm 2018 hướng dẫn về hành vi sử dụng mạng internet, mạng máy tính, mạng viễn thông, phương tiện điện tử để chơi cá độ bóng đá như sau:

- Sử dụng mạng internet, mạng máy tính, mạng viễn thông, phương tiện điện tử để phạm tội” quy định tại điểm c khoản 2 Điều 321 và điểm c khoản 2 Điều 322 của Bộ luật Hình sự 2015 được hiểu là việc sử dụng mạng internet, mạng máy tính, mạng viễn thông và các phương tiện điện tử để đánh bạc trực tuyến (như hình thành nên các chiếu bạc online hoặc sử dụng mạng internet, mạng máy tính, mạng viễn thông, phương tiện điện tử để tổ chức đánh bạc, gá bạc).

- Việc người phạm tội sử dụng mạng internet, mạng máy tính, mạng viễn thông và các phương tiện điện tử khác như là phương tiện để liên lạc với nhau (ví dụ: nhắn tin qua điện thoại, qua email, zalo, viber.... để ghi số đề, lô tô, cá độ đua ngựa...) mà không hình thành nên các trò chơi được thua bằng tiền hoặc hiện vật trực tuyến thì không thuộc trường hợp “Sử dụng mạng internet, mạng máy tính, mạng viễn thông và các phương tiện điện tử để phạm tội” quy định tại điểm c khoản 2 Điều 321 và điểm c khoản 2 Điều 322 của Bộ luật Hình sự 2015.

**Cá độ bóng đá bao nhiêu tiền trở lên thì sẽ bị xử phạt hành chính?**

Căn cứ vào khoản 2 Điều 28 Nghị định 144/2021/NĐ-CP quy định như sau:

Hành vi đánh bạc trái phép

1. Phạt tiền từ 200.000 đồng đến 500.000 đồng đối với hành vi mua các số lô, số đề.

2. Phạt tiền từ 1.000.000 đồng đến 2.000.000 đồng đối với một trong những hành vi sau đây:

a) Đánh bạc trái phép bằng một trong các hình thức như xóc đĩa, tá lả, tổ tôm, tú lơ khơ, tam cúc, 3 cây, tứ sắc, đỏ đen, cờ thế, binh ấn độ 6 lá, binh xập xám 13 lá, tiến lên 13 lá, đá gà, tài xỉu hoặc các hình thức khác với mục đích được, thua bằng tiền, tài sản, hiện vật;

b) Đánh bạc bằng máy, trò chơi điện tử trái phép;

c) Cá cược trái phép trong hoạt động thi đấu thể thao, vui chơi giải trí hoặc các hoạt động khác.

3. Phạt tiền từ 2.000.000 đồng đến 5.000.000 đồng đối với một trong những hành vi sau đây:

a) Nhận gửi tiền, cầm đồ, cho vay trái phép tại sòng bạc, nơi đánh bạc khác;

b) Bán số lô, số đề, bảng đề, ấn phẩm khác cho việc đánh lô, đề, giao lại cho người khác để hưởng hoa hồng;

c) Giúp sức, che giấu việc đánh bạc trái phép;

d) Bảo vệ các điểm đánh bạc trái phép;

đ) Chủ sở hữu, người quản lý máy trò chơi điện tử, chủ cơ sở kinh doanh, người quản lý cơ sở kinh doanh trò chơi điện tử hoặc các cơ sở kinh doanh, dịch vụ khác thiếu trách nhiệm để xảy ra hoạt động đánh bạc ở cơ sở do mình quản lý.

...

Theo như quy định trên thì người chơi cá độ bóng đá trái phép sẽ bị xử phạt hành chính từ 1.000.000 đồng đến 2.000.000 đồng, quy định trên không quy định về mức tối thiểu của số tiền tham gia cá độ bóng đá.

Do đó, hành vi cá độ bóng đá dù là với số tiền nhỏ thì vẫn sẽ bị xử phạt hành chính.

Đồng thời còn bị áp dụng hình thức xử phạt bổ sung sau:

- Tịch thu tang vật, phương tiện vi phạm hành chính đối với hành vi vi phạm.

- Trục xuất người nước ngoài có hành vi vi phạm hành chính trên.

Biện pháp khắc phục hậu quả: Buộc nộp lại số lợi bất hợp pháp có được do thực hiện hành vi vi phạm

*Lưu ý: Mức phạt tiền nêu trên là mức phạt được áp dụng đối với hành vi vi phạm hành chính của cá nhân. Đối với tổ chức có cùng hành vi vi phạm, mức phạt tiền gấp 02 lần mức phạt tiền đối với cá nhân.*

Quý khách cần hỏi thêm thông tin về có thể đặt câu hỏi tại đây.