# Cà Mau phát động thi đua cao điểm giải phóng mặt bằng cao tốc Cà Mau Đất Mũi, cảng Hòn Khoai (Kế hoạch 0200/KH-UBND)

## Mua bán Đất tại Cà Mau

### Nội dung chính

## Cà Mau phát động thi đua cao điểm giải phóng mặt bằng cao tốc Cà Mau Đất Mũi, cảng Hòn Khoai (Kế hoạch 0200/KH-UBND)

Ngày 22/11/2025, UBND tỉnh Cà Mau đã ban hành Kế hoạch 0200/KH-UBND về việc phát động thi đua cao điểm hoàn thành công tác giải phóng mặt bằng thực hiện tuyến đường bộ cao tốc Cà Mau - Đất Mũi, đường giao thông ra đảo Hòn Khoai và Cảng Hòn Khoai.

Kế hoạch 0200/KH-UBND năm 2025 phát động thi đua cao điểm giải phóng mặt bằng cao tốc Cà Mau Đất Mũi, cảng Hòn Khoai có mục đích và yêu cầu như sau:

**(1) Mục đích**

- Phát huy tinh thần đoàn kết, sức mạnh của cả hệ thống chính trị từ tỉnh đến cơ sở và các tầng lớp nhân dân trong đẩy mạnh và hoàn thành dứt điểm công tác bồi thường, giải phóng mặt bằng để thực hiện tuyến đường bộ cao tốc Cà Mau - Đất Mũi, đường giao thông ra đảo Hòn Khoai và Cảng Hòn Khoai, tạo sự phát triển mạnh mẽ, mở ra không gian phát triển mới cho tỉnh địa đầu cực Nam Tổ quốc.

- Nâng cao vai trò, trách nhiệm của các cơ quan, đơn vị, địa phương, đặc biệt là vai trò của người đứng đầu cấp ủy, chính quyền địa phương và Thủ trưởng các cơ quan, đơn vị trong thực hiện giải phóng mặt băng đảm bảo đúng quy định của pháp luật, tạo sự đồng thuận trong xã hội.

- Thông qua Phong trào thi đua nhằm nâng cao nhận thức, trách nhiệm và hành động của các cấp, các ngành trong chỉ đạo điều hành, triển khai thực hiện tốt các chỉ tiêu, biện pháp, giải pháp liên quan đến công tác chỉ đạo, công tác tổ chức thực hiện, công tác vận động và khâu nghiệp vụ về bồi thường, giải phóng mặt bằng, nhằm đảm bảo mặt bằng bàn giao cho đơn vị thi công đúng tiến độ theo kế hoạch.

**(2) Yêu cầu**

- Phong trào thi đua phải được triển khai sâu rộng, hiệu quả, đồng bộ và trở thành nhiệm vụ trọng tâm của các cấp, các ngành.

- Tập trung thực hiện tốt công tác giải phóng mặt bằng dự án, trong đó phải đảm bảo tính công khai, minh bạch; thực hiện tốt công tác đo đạc, kiểm đếm nhà ở, công trình, vật kiến trúc, cây trồng, vật nuôi; không gây thất thoát, lãng phí, tiêu cực trong quá trình thực hiện; chăm lo tốt đời sống của người dân có đất bị thu hồi.

- Kịp thời khen thưởng các tập thể, hộ gia đình, cá nhân có thành tích tiêu biểu, xuất sắc trong thực hiện cao điểm thi đua; đồng thời xử lý trách nhiệm đối với tổ chức, cá nhân chậm trễ, thiếu trách nhiệm.

**>>> Xem chi tiết: Kế hoạch 0200/KH-UBND phát động thi đua cao điểm giải phóng mặt bằng cao tốc Cà Mau Đất Mũi, cảng Hòn Khoai**

*Cà Mau phát động thi đua cao điểm giải phóng mặt bằng cao tốc Cà Mau Đất Mũi, cảng Hòn Khoai (Kế hoạch 0200/KH-UBND) (Hình từ Internet)*

## Nội dung phong trào thi đua cao điểm giải phóng mặt bằng cao tốc Cà Mau Đất Mũi, cảng Hòn Khoai

Căn cứ theo Mục II Kế hoạch 0200/KH-UBND năm 2025 có nêu cụ thể về nội dung phong trào thi đua cao điểm giải phóng mặt bằng cao tốc Cà Mau Đất Mũi, cảng Hòn Khoai như sau:

(1) Thi đua lao động sáng tạo, hoàn thành đúng tiến độ và vượt kế hoạch đề ra, đảm bảo mặt bằng bàn giao cho đơn vị thi công thực hiện dự án.

(2) Thi đua nâng cao năng lực, trách nhiệm của các cơ quan, đơn vị nhà nước trong công tác chỉ đạo, tổ chức thực hiện, vận động và khâu nghiệp vụ bồi thường, giải phóng mặt bằng; đảm bảo đạt tiến độ, công khai, minh bạch, không thất thoát, lãng phí, tiêu cực.

(3) Thi đua vận động toàn dân tham gia giải phóng mặt bằng, bàn giao mặt bằng để khởi công xây dựng tuyến đường bộ cao tốc Cà Mau - Đất Mũi, đường giao thông ra đảo Hòn Khoai và Cảng Hòn Khoai; tạo sự đồng thuận xã hội và chăm lo tốt đời sống nhân dân bị ảnh hưởng.

(4) Giải quyết kịp thời, đúng quy định, thẩm quyền các đơn thư khiếu nại nếu phát sinh (nếu có).