# Doanh nghiệp thẩm định giá phát hành khống chứng thư thẩm định giá có bị pháp luật cấm hay không?

**Doanh nghiệp thẩm định giá phát hành khống chứng thư thẩm định giá có bị pháp luật cấm hay không? Doanh nghiệp thẩm định giá phát hành khống chứng thư thẩm định giá bị xử phạt hành chính bao nhiêu tiền?**

-
**Doanh nghiệp thẩm định giá phát hành khống chứng thư thẩm định giá có bị pháp luật cấm hay không?** -
**Doanh nghiệp thẩm định giá phát hành khống chứng thư thẩm định giá bị xử phạt hành chính bao nhiêu?** -
**Cục trưởng Cục quản lý giá có thẩm quyền xử phạt doanh nghiệp phát hành khống chứng thư thẩm định giá không?**

**Doanh nghiệp thẩm định giá phát hành khống chứng thư thẩm định giá có bị pháp luật cấm hay không?**

Căn cứ theo điểm d khoản 3 Điều 7 Luật Giá 2023 quy định về các hành vi bị nghiêm cấm trong lĩnh vực giá, thẩm định giá như sau:

Các hành vi bị nghiêm cấm trong lĩnh vực giá, thẩm định giá

...

3. Đối với doanh nghiệp thẩm định giá:

a) Hành vi cạnh tranh không lành mạnh theo quy định của pháp luật về cạnh tranh; thông tin không chính xác về trình độ, kinh nghiệm và khả năng cung cấp dịch vụ của thẩm định viên về giá, doanh nghiệp thẩm định giá;

b) Cung cấp dịch vụ thẩm định giá cho người có liên quan với doanh nghiệp thẩm định giá theo quy định của pháp luật về doanh nghiệp;

c) Kê khai không chính xác, không trung thực, giả mạo hồ sơ đăng ký cấp, cấp lại giấy chứng nhận đủ kiện kinh doanh dịch vụ thẩm định giá, hồ sơ đăng ký hành nghề của thẩm định viên về giá;

d)Phát hành khống chứng thư thẩm định giá;

đ) Mua chuộc, hối lộ; cấu kết, thỏa thuận để làm sai lệch mức giá hàng hóa, dịch vụ hoặc giá trị tài sản thẩm định giá nhằm vụ lợi, trục lợi; thông đồng về giá, thẩm định giá.

...

Như vậy, doanh nghiệp thẩm định giá phát hành khống chứng thư thẩm định giá sẽ thuộc trường hợp bị pháp luật nghiêm cấm trong lĩnh vực thẩm định giá theo quy định.

*Doanh nghiệp thẩm định giá phát hành khống chứng thư thẩm định giá có bị pháp luật cấm hay không? (Hình từ Internet)*

**Doanh nghiệp thẩm định giá phát hành khống chứng thư thẩm định giá bị xử phạt hành chính bao nhiêu?**

Căn cứ theo điểm a khoản 6 và điểm c khoản 7 Điều 20 Nghị định 87/2024/NĐ-CP quy định như sau:

Xử phạt hành vi vi phạm quy định về lập và phát hành chứng thư thẩm định giá và báo cáo thẩm định giá

...

6.Phạt tiền từ 50.000.000 đồng đến 60.000.000 đồngđối với một trong các hành vi sau:

a) Lập hoặcphát hành khống chứng thư thẩm định giá, báo cáo thẩm định giá, các tài liệu liên quan đến hoạt động thẩm định giá theo quy định của Chuẩn mực thẩm định giá Việt Nam;

b) Phát hành chứng thư thẩm định giá, báo cáo thẩm định giá trong trường hợp doanh nghiệp thẩm định giá đang bị đình chỉ kinh doanh dịch vụ thẩm định giá.

7. Hình thức xử phạt bổ sung:

a) Tước quyền sử dụng có thời hạn từ 01 tháng đến 02 tháng Thẻ thẩm định viên về giá kể từ ngày quyết định xử phạt có hiệu lực đối với hành vi vi phạm quy định điểm a khoản 5 Điều này;

b) Đình chỉ có thời hạn từ 01 tháng đến 02 tháng hoạt động kinh doanh dịch vụ thẩm định giá kể từ ngày quyết định xử phạt có hiệu lực đối với hành vi vi phạm quy định tại điểm b khoản 5 Điều này;

c)Tước quyền sử dụng có thời hạn từ 02 tháng đến 03 tháng Thẻ thẩm định viên về giá kể từ ngày quyết định xử phạt có hiệu lực đối với hành vi vi phạm quy định điểm a khoản 6 Điều này;

d) Đình chỉ có thời hạn từ 04 tháng đến 06 tháng hoạt động kinh doanh dịch vụ thẩm định giá kể từ ngày quyết định xử phạt có hiệu lực đối với hành vi vi phạm quy định tại khoản 6 Điều này.

8. Biện pháp khắc phục hậu quả: Buộc cập nhật chứng thư thẩm định giá vào Cơ sở dữ liệu quốc gia về giá theo quy định của pháp luật thẩm định giá đối với hành vi vi phạm quy định tại khoản 2 Điều này.

**Lưu ý:** Căn cứ theo khoản 4 Điều 3 Nghị định 87/2024/NĐ-CP quy định như sau: "*Mức phạt tiền, thẩm quyền phạt tiền quy định tại Nghị định này là mức phạt áp dụng đối với cá nhân. **Mức phạt tiền, thẩm quyền phạt tiền của tổ chức gấp 02 lần mức phạt tiền của cá nhân"*.

**Như vậy**, doanh nghiệp thẩm định giá phát hành khống chứng thư thẩm định giá sẽ bị xử phạt từ 100.000.000 đồng đến 120.000.000 đồng, đối với cá nhân mức xử phạt sẽ là 50.000.000 đồng đến 60.000.000 đồng.

Ngoài ra, doanh nghiệp thẩm định giá sẽ bị đình chỉ có thời hạn từ 04 tháng đến 06 tháng hoạt động kinh doanh dịch vụ thẩm định giá kể từ ngày quyết định xử phạt có hiệu lực.

**Cục trưởng Cục quản lý giá có thẩm quyền xử phạt doanh nghiệp phát hành khống chứng thư thẩm định giá không?**

Căn cứ theo khoản 2 Điều 26 Nghị định 87/2024/NĐ-CP quy định như sau:

Thẩm quyền lập biên bản vi phạm hành chính

1. Người có thẩm quyền lập biên bản quy định tại Điều này có quyền lập biên bản hành chính về những vi phạm hành chính thuộc phạm vi thi hành công vụ, nhiệm vụ được giao theo mẫu quy định và chịu trách nhiệm về việc lập biên bản.

2. Những người sau đây có thẩm quyền lập biên bản vi phạm hành chính:

a) Người có thẩm quyền xử phạt vi phạm hành chính quy định tại Nghị định này;

b) Công chức, viên chức và người thuộc lực lượng Công an nhân dân đang thi hành công vụ, nhiệm vụ được giao.

Căn cứ theo khoản 1 Điều 27 Nghị định 87/2024/NĐ-CP quy định như sau:

Thẩm quyền xử phạt vi phạm hành chính của Thanh tra

1. Chánh Thanh tra bộ, cơ quan ngang bộ;Cục trưởng Cục quản lý giá, có quyền:

a) Phạt tiền đến 150.000.000 đồng đối với các hành vi vi phạm theo quy định của Nghị định này;

b) Áp dụng hình thức xử phạt bổ sung quy định tại điểm b khoản 1 Điều 3 và biện pháp khắc phục hậu quả quy định tại khoản 7 Điều 3 Nghị định này.

2. Chánh Thanh tra sở, Trưởng đoàn thanh tra chuyên ngành của cơ quan được giao chức năng thanh tra chuyên ngành giá có thẩm quyền:

a) Phạt tiền đến 50.000.000 đồng đối với các hành vi vi phạm theo quy định của Nghị định này;

b) Áp dụng hình thức xử phạt bổ sung quy định tại điểm b khoản 1 Điều 3 và biện pháp khắc phục hậu quả quy định tại khoản 7 Điều 3 Nghị định này.

Theo đó, thì Cục trưởng Cục quản lý giá sẽ có quyền xử phạt đến 150.000.000 đồng đối với cá nhân vi phạm và 300.000.000 đồng đối với tổ chức vi phạm.

Ngoài ra, Cục trưởng Cục quản lý giá sẽ đình chỉ có thời hạn từ 04 tháng đến 06 tháng hoạt động kinh doanh dịch vụ thẩm định giá kể từ ngày quyết định xử phạt có hiệu lực.

**Như vậy**, Cục trưởng Cục quản lý giá sẽ có thẩm quyền xử phạt doanh nghiệp thẩm định giá phát hành khống chứng thư thẩm định giá.

Quý khách cần hỏi thêm thông tin về có thể đặt câu hỏi tại đây.