# Thanh toán khi mua căn hộ chung cư Saigon South Residences có bắt buộc phải dùng tiền mặt theo quy định?

### Nội dung chính

## Thanh toán khi mua căn hộ chung cư Saigon South Residences có bắt buộc phải dùng tiền mặt theo quy định?

Căn cứ quy định tại khoản 6 Điều 7 Luật Kinh doanh bất động sản 2023 về chính sách của Nhà nước đối với đầu tư kinh doanh bất động sản như sau:

Điều 7. Chính sách của Nhà nước đối với đầu tư kinh doanh bất động sản

1. Nhà nước khuyến khích tổ chức, cá nhân thuộc các thành phần kinh tế đầu tư kinh doanh bất động sản phù hợp với mục tiêu phát triển kinh tế - xã hội của đất nước trong từng thời kỳ và từng địa bàn.

2. Nhà nước khuyến khích và có chính sách ưu đãi cho tổ chức, cá nhân đầu tư xây dựng nhà ở xã hội và dự án bất động sản được ưu đãi đầu tư.

3. Nhà nước đầu tư và khuyến khích tổ chức, cá nhân đầu tư xây dựng công trình hạ tầng kỹ thuật ngoài phạm vi của dự án, hỗ trợ đầu tư xây dựng công trình hạ tầng kỹ thuật trong phạm vi của dự án đối với dự án bất động sản được ưu đãi đầu tư.

4. Nhà nước đầu tư và khuyến khích tổ chức, cá nhân đầu tư dự án dịch vụ công ích đô thị, công trình hạ tầng xã hội trong phạm vi dự án bất động sản.

5. Nhà nước có chính sách để điều tiết thị trường bất động sản, bảo đảm thị trường bất động sản phát triển lành mạnh, an toàn, bền vững.

6. Nhà nước có chính sách để tổ chức, cá nhân thực hiện thanh toán không dùng tiền mặt trong giao dịch bất động sản.

7. Nhà nước khuyến khích tổ chức, cá nhân thực hiện giao dịch mua bán, chuyển nhượng, cho thuê, cho thuê mua, cho thuê lại nhà ở, công trình xây dựng và quyền sử dụng đất thông qua sàn giao dịch bất động sản.

Như vậy, các bên khi mua căn hộ chung cư Saigon South Residences hoàn toàn được phép thanh toán thông qua hình thức khác mà không dùng tiền mặt theo quy định pháp luật.

Tuy nhiên, nếu mua căn hộ chung cư Saigon South Residences từ chủ đầu tư dự án, doanh nghiệp kinh doanh bất động sản thì bắt buộc phải thực hiện thanh toán không dùng tiền mặt (khoản 2 Điều 48 Luật Kinh doanh bất động sản 2023).

*Thanh toán khi mua căn hộ chung cư Saigon South Residences có bắt buộc phải dùng tiền mặt theo quy định? (Hình từ Internet)*

## Thanh toán tiền mua căn hộ chung cư Saigon South Residences theo tiến độ ra sao?

Căn cứ quy định tại khoản 1 Điều 48 Luật Kinh doanh bất động sản 2023 về thanh toán trong kinh doanh bất động sản như sau:

Điều 48. Thanh toán trong kinh doanh bất động sản

1. Việc thanh toán trong giao dịch bất động sản, dự án bất động sản do các bên thỏa thuận trong hợp đồng và tuân thủ quy định của pháp luật.

2. Chủ đầu tư dự án, doanh nghiệp kinh doanh bất động sản, doanh nghiệp kinh doanh dịch vụ bất động sản nhận tiền thanh toán theo hợp đồng kinh doanh bất động sản, hợp đồng kinh doanh dịch vụ bất động sản từ khách hàng thông qua tài khoản mở tại tổ chức tín dụng trong nước hoặc chi nhánh ngân hàng nước ngoài đang hoạt động hợp pháp tại Việt Nam.

3. Việc phạt và bồi thường thiệt hại do bên mua, bên nhận chuyển nhượng, bên thuê, bên thuê mua chậm tiến độ thanh toán hoặc bên bán, bên chuyển nhượng, bên cho thuê, bên cho thuê mua chậm tiến độ bàn giao bất động sản do các bên thỏa thuận và phải được ghi trong hợp đồng.

Theo quy định, việc thanh toán tiền mua căn hộ chung cư Saigon South Residences được thực hiện theo tiến độ do các bên thỏa thuận trong hợp đồng, đồng thời phải tuân thủ quy định pháp luật.

Nếu mua trực tiếp từ chủ đầu tư, thì chủ đầu tư chỉ được nhận tiền thông qua tài khoản tại tổ chức tín dụng hợp pháp ở Việt Nam, bảo đảm tính minh bạch và an toàn cho khách hàng.

Ngoài ra, việc phạt và bồi thường thiệt hại do bên mua chậm tiến độ thanh toán sẽ do các bên thỏa thuận và phải được ghi trong hợp đồng.

## Hợp đồng mua bán căn hộ chung cư Saigon South Residences có cần phải có điều khoản về phương thức thanh toán?

Căn cứ theo Điều 163 Luật Nhà ở 2023, quy định về hợp đồng về nhà ở như sau:

Điều 163. Hợp đồng về nhà ở

Hợp đồng về nhà ở do các bên thỏa thuận và phải được lập thành văn bản bao gồm các nội dung sau đây:

1. Họ và tên của cá nhân, tên của tổ chức và địa chỉ của các bên;

2. Mô tả đặc điểm của nhà ở giao dịch và đặc điểm của thửa đất ở gắn với nhà ở đó.

Đối với hợp đồng mua bán, hợp đồng thuê mua căn hộ chung cư thì các bên phải ghi rõ phần sở hữu chung, sử dụng chung; thời hạn sử dụng nhà chung cư theo hồ sơ thiết kế; diện tích sử dụng thuộc quyền sở hữu riêng; diện tích sàn căn hộ; mục đích sử dụng của phần sở hữu chung, sử dụng chung trong nhà chung cư theo đúng mục đích thiết kế đã được phê duyệt; giá dịch vụ quản lý vận hành nhà chung cư trong trường hợp chưa tổ chức Hội nghị nhà chung cư lần đầu; trách nhiệm đóng, mức đóng kinh phí bảo trì và thông tin tài khoản nộp kinh phí bảo trì;

3. Giá trị góp vốn, giá giao dịch nhà ở nếu hợp đồng có thỏa thuận về giá; trường hợp mua bán, cho thuê mua, cho thuê nhà ở mà Nhà nước có quy định về giá thì các bên phải thực hiện theo quy định đó;

4. Thời hạn và phương thức thanh toán tiền nếu là trường hợp mua bán, cho thuê mua, cho thuê nhà ở;

5. Thời gian giao nhận nhà ở; thời gian bảo hành nhà ở nếu là mua, thuê mua nhà ở được đầu tư xây dựng mới; thời hạn cho thuê mua, cho thuê, thế chấp, cho mượn, cho ở nhờ, ủy quyền quản lý nhà ở; thời hạn góp vốn; thời hạn sở hữu đối với trường hợp mua bán nhà ở có thời hạn;

[...]

Theo quy định trên, hợp đồng mua bán căn hộ chung cư Saigon South Residences cần có điều khoản về phương thức thanh toán cũng như thời hạn thanh toán tiền mua căn hộ.

Việc này giúp các bên có căn cứ thực hiện nghĩa vụ, tránh tranh chấp và đảm bảo quyền lợi hợp pháp trong quá trình thực hiện hợp đồng.