# Người nước ngoài được sở hữu căn hộ chung cư Goldmark City thông qua hình thức nào theo quy định?

### Nội dung chính

## Người nước ngoài được sở hữu căn hộ chung cư Goldmark City thông qua hình thức nào theo quy định?

Căn cứ Điều 17 Luật Nhà ở 2023 quy định về rổ chức, cá nhân nước ngoài được sở hữu nhà ở và hình thức được sở hữu nhà ở tại Việt Nam như sau:

Điều 17. Tổ chức, cá nhân nước ngoài được sở hữu nhà ở và hình thức được sở hữu nhà ở tại Việt Nam

[...]

2. Tổ chức, cá nhân nước ngoài quy định tại khoản 1 Điều này được sở hữu nhà ở tại Việt Nam, bao gồm cả căn hộ chung cư và nhà ở riêng lẻ thông qua các hình thức sau đây:

a) Tổ chức quy định tại điểm a khoản 1 Điều này được sở hữu nhà ở thông qua việc thực hiện dự án đầu tư xây dựng nhà ở tại Việt Nam;

b) Tổ chức, cá nhân quy định tại điểm b và điểm c khoản 1 Điều này được sở hữu nhà ở thông qua mua, thuê mua nhà ở thương mại của chủ đầu tư dự án đầu tư xây dựng nhà ở, nhận tặng cho, nhận thừa kế nhà ở thương mại trong dự án đầu tư xây dựng nhà ở không thuộc khu vực cần bảo đảm quốc phòng, an ninh theo quy định tại Điều 16 của Luật này;

c) Tổ chức, cá nhân quy định tại điểm b và điểm c khoản 1 Điều này được sở hữu nhà ở thông qua mua, thuê mua nhà ở của tổ chức, cá nhân nước ngoài đã sở hữu nhà ở theo quy định tại điểm b khoản này.

Như vậy, theo quy định, người nước ngoài có thể sở hữu căn hộ chung cư Goldmark City thông qua các hình thức dưới đây:

(1) Sở hữu căn hộ thông qua mua, thuê mua, nhận tặng cho, nhận thừa kế căn hộ;

(2) Sở hữu căn hộ thông qua mua, thuê mua nhà ở của tổ chức, cá nhân nước ngoài đã sở hữu căn hộ theo quy định tại hình thức (1).

*Người nước ngoài được sở hữu căn hộ chung cư Goldmark City thông qua hình thức nào theo quy định? (Hình từ Internet)*

## Thời điểm xác lập quyền sở hữu căn hộ chung cư Goldmark City cho người nước ngoài là khi nào?

Căn cứ Điều 12 Luật Nhà ở 2023 quy định về thời điểm xác lập quyền sở hữu nhà ở như sau:

Điều 12. Thời điểm xác lập quyền sở hữu nhà ở

1. Trường hợp trực tiếp đầu tư xây dựng nhà ở thì thời điểm xác lập quyền sở hữu nhà ở là thời điểm đã hoàn thành việc xây dựng nhà ở theo quy định của pháp luật về xây dựng.

2. Trường hợp mua bán, thuê mua nhà ở mà không thuộc trường hợp quy định tại khoản 4 Điều này thì thời điểm xác lập quyền sở hữu nhà ở là thời điểm bên mua, bên thuê mua đã thanh toán đủ tiền mua, tiền thuê mua và đã nhận bàn giao nhà ở, trừ trường hợp các bên có thỏa thuận khác.

3. Trường hợp góp vốn, tặng cho, đổi nhà ở thì thời điểm xác lập quyền sở hữu nhà ở là thời điểm bên nhận góp vốn, bên nhận tặng cho, bên nhận đổi đã nhận bàn giao nhà ở từ bên góp vốn, bên tặng cho, bên đổi nhà ở, trừ trường hợp các bên có thỏa thuận khác.

4. Trường hợp mua bán, thuê mua nhà ở giữa chủ đầu tư dự án đầu tư xây dựng nhà ở với người mua, người thuê mua thì thời điểm xác lập quyền sở hữu nhà ở được thực hiện theo quy định của pháp luật về kinh doanh bất động sản.

5. Trường hợp thừa kế nhà ở thì thời điểm xác lập quyền sở hữu nhà ở được thực hiện theo quy định của pháp luật về dân sự.

[...]

Theo đó, thời điểm xác lập quyền sở hữu căn hộ chung cư Goldmark City cho người nước ngoài như sau:

- Trường hợp mua bán, thuê mua căn hộ thì thời điểm xác lập quyền sở hữu là thời điểm bên mua, bên thuê mua đã thanh toán đủ tiền mua, tiền thuê mua và đã nhận bàn giao căn hộ, trừ trường hợp các bên có thỏa thuận khác.

- Trường hợp tặng cho thì thời điểm xác lập quyền sở hữu căn hộ là thời điểm bên nhận tặng cho đã nhận bàn giao căn hộ từ bên tặng cho, trừ trường hợp các bên có thỏa thuận khác.

- Trường hợp thừa kế thì thời điểm xác lập quyền sở hữu căn hộ được thực hiện theo quy định của pháp luật về dân sự.

## Giấy tờ công nhận quyền sở hữu căn hộ chung cư Goldmark City cho người nước ngoài gồm những gì?

Căn cứ Điều 9 Luật Nhà ở 2023 quy định về việc công nhận quyền sở hữu nhà ở như sau:

Điều 9. Công nhận quyền sở hữu nhà ở

1. Tổ chức, cá nhân có đủ điều kiện và có nhà ở hợp pháp quy định tại Điều 8 của Luật này được cơ quan nhà nước có thẩm quyền công nhận quyền sở hữu nhà ở thông qua việc cấp Giấy chứng nhận quyền sử dụng đất, quyền sở hữu nhà ở và tài sản khác gắn liền với đất (sau đây gọi chung là Giấy chứng nhận), trừ trường hợp nhà ở thuộc tài sản công.

Nhà ở được ghi nhận quyền sở hữu trong Giấy chứng nhận phải là nhà ở có sẵn. Trình tự, thủ tục cấp Giấy chứng nhận cho chủ sở hữu nhà ở được thực hiện theo quy định của pháp luật về đất đai.

2. Trường hợp mua bán nhà ở có thời hạn theo quy định tại khoản 1 Điều 165 của Luật này thì bên mua nhà ở được cấp Giấy chứng nhận trong thời hạn sở hữu theo thỏa thuận; khi hết thời hạn sở hữu nhà ở thì quyền sở hữu nhà ở được chuyển lại cho chủ sở hữu đã bán nhà ở theo thỏa thuận trong hợp đồng; trường hợp khi hết thời hạn sở hữu mà bên bán không nhận lại nhà ở thì giải quyết theo quy định tại Điều 166 của Luật này và quy định khác của pháp luật có liên quan.

[...]

**Như vậy, **giấy tờ công nhận quyền sở hữu căn hộ chung cư Goldmark City cho người nước ngoài là Giấy chứng nhận quyền sử dụng đất, quyền sở hữu nhà ở và tài sản khác gắn liền với đất do cơ quan nhà nước có thẩm quyền cấp.