# VDB là tên viết tắt của ngân hàng nào? Ngân hàng Phát triển Việt Nam được vay tái cấp vốn Ngân hàng Nhà nước Việt Nam không?

**VDB là tên viết tắt của ngân hàng nào? Ngân hàng Phát triển Việt Nam được vay tái cấp vốn Ngân hàng Nhà nước Việt Nam không? Ban kiểm soát của Ngân hàng Phát triển Việt Nam được quy định như thế nào theo Nghị định 95?**

**VDB là tên viết tắt của ngân hàng nào?**

Căn cứ Điều 3 Nghị định 95/2025/NĐ-CP quy định như sau:

Tên gọi, trụ sở hoạt động của Ngân hàng Phát triển

1. Tên gọi:

a) Tên tiếng Việt: Ngân hàng Phát triển Việt Nam;

b) Tên giao dịch quốc tế: Vietnam Development Bank;

c) Tên viết tắt:VDB.

2. Trụ sở hoạt động: Ngân hàng Phát triển có trụ sở chính đặt tại Thủ đô Hà Nội; có sở giao dịch, chi nhánh tại một số tỉnh, thành phố trực thuộc trung ương và khu vực; đơn vị trực thuộc khác.

Website: www.vdb.gov.vn

Theo đó, VDB (tên giao dịch quốc tế: Vietnam Development Bank) là tên viết tắt của Ngân hàng Phát triển Việt Nam.

**Lưu ý:** Căn cứ Điều 8 Nghị định 95/2025/NĐ-CP quy định trách nhiệm của Ngân hàng Phát triển như sau:

- Quản lý, sử dụng vốn và tài sản của Nhà nước giao cho Ngân hàng Phát triển; đảm bảo an toàn, bảo toàn vốn và tài sản theo quy định tại Nghị định này và pháp luật liên quan.

- Hoàn trả đầy đủ, đúng hạn nợ gốc và lãi đối với các khoản vốn mà Ngân hàng Phát triển huy động theo đúng cam kết.

- Tuân thủ các quy định về kiểm tra, thanh tra, kiểm toán của các cơ quan quản lý nhà nước có thẩm quyền theo quy định của pháp luật.

- Tổ chức hoạt động theo đúng chiến lược hoạt động, kế hoạch hoạt động hằng năm, trung và dài hạn được cấp có thẩm quyền phê duyệt.

- Thực hiện báo cáo công khai, minh bạch về hoạt động và tài chính; chấp hành chế độ báo cáo thống kê với các cơ quan có thẩm quyền theo quy định của pháp luật.

- Thực hiện các biện pháp bảo đảm an toàn vốn, tài sản theo quy định của pháp luật.

- Thực hiện các trách nhiệm khác theo quy định tại Nghị định 95/2025/NĐ-CP và pháp luật liên quan.

*VDB là tên viết tắt của ngân hàng nào? Ngân hàng Phát triển Việt Nam được vay tái cấp vốn Ngân hàng Nhà nước Việt Nam không? (Hình từ Internet)*

**Ngân hàng Phát triển Việt Nam được vay tái cấp vốn Ngân hàng Nhà nước Việt Nam không?**

Căn cứ Điều 9 Nghị định 95/2025/NĐ-CP quy định quyền hạn của Ngân hàng Phát triển như sau:

Quyền hạn của Ngân hàng Phát triển

1. Được mở tài khoản thanh toán và thực hiện nghiệp vụ gửi tiền tại Ngân hàng Nhà nước Việt Nam, Kho bạc Nhà nước, các ngân hàng thương mại trong nước và nước ngoài theo quy định của pháp luật; được mở tài khoản cho khách hàng trong nước và nước ngoài theo quy định của pháp luật.

2. Được vay tái cấp vốn Ngân hàng Nhà nước Việt Nam theo quy định của pháp luật.

3. Được góp vốn thành lập doanh nghiệp trên cơ sở phê duyệt chủ trương của Thủ tướng Chính phủ.

4. Được yêu cầu khách hàng cung cấp tài liệu liên quan đến việc vay vốn, tình hình sử dụng vốn, bảo đảm thực hiện nghĩa vụ cho Ngân hàng Phát triển để thẩm định dự án, phương án tài chính, phương án kinh doanh, phương án trả nợ, năng lực của khách hàng.

5. Được cho thuê, thế chấp, cầm cố các tài sản thuộc quyền sử dụng, quyền sở hữu của Ngân hàng Phát triển theo quy định của pháp luật.

6. Được đề nghị cơ quan thuế, cơ quan hải quan, các tổ chức tín dụng và các cơ quan, đơn vị có chức năng quản lý, thu thập thông tin, cung cấp những thông tin theo quy định của pháp luật liên quan đến khách hàng có quan hệ với Ngân hàng Phát triển trong các hoạt động ngân hàng.

...

Theo đó, Ngân hàng Phát triển Việt Nam được vay tái cấp vốn Ngân hàng Nhà nước Việt Nam theo quy định của pháp luật.

**Ban kiểm soát của Ngân hàng Phát triển Việt Nam được quy định như thế nào?**

Căn cứ Điều 19 Nghị định 95/2025/NĐ-CP quy định Ban kiểm soát của Ngân hàng Phát triển Việt Nam được quy định như sau:

- Ban kiểm soát thực hiện giám sát, đánh giá việc chấp hành quy định của pháp luật; quy định nội bộ, nghị quyết, quyết định và các văn bản chỉ đạo khác của Chính phủ, Thủ tướng Chính phủ, các bộ, ngành thực hiện chức năng quản lý nhà nước đối với Ngân hàng Phát triển và của Hội đồng quản trị Ngân hàng Phát triển.

- Ban kiểm soát có 03 thành viên do Bộ Tài chính bổ nhiệm, làm việc theo chế độ chuyên trách, trong đó có 01 thành viên làm Trưởng ban kiểm soát. Tiêu chuẩn, điều kiện bổ nhiệm, miễn nhiệm thành viên Ban kiểm soát theo quy định đối với tổ chức tín dụng tại các Điều 41, Điều 42, Điều 43, Điều 45, Điều 46, Điều 47 Luật Các tổ chức tín dụng 2024 và các văn bản sửa đổi, bổ sung, thay thế (nếu có).

- Nhiệm kỳ của thành viên Ban kiểm soát là 05 năm và có thể được bổ nhiệm lại.

- Trường hợp Ban kiểm soát có số thành viên ít hơn số thành viên quy định tại khoản 2 Điều 19 Nghị định 95/2025/NĐ-CP, trong thời hạn tối đa 90 ngày làm việc kể từ ngày không đủ số thành viên theo quy định, Ban Kiểm soát phải đề nghị Bộ Tài chính bổ sung đủ số lượng thành viên Ban kiểm soát theo quy định.

- Ban kiểm soát hoạt động theo quy chế do Bộ Tài chính ban hành.

Quý khách cần hỏi thêm thông tin về có thể đặt câu hỏi tại đây.