# Doanh nghiệp dịch vụ đưa người lao động Việt Nam đi làm việc ở nước ngoài theo hợp đồng sẽ được Quỹ hỗ trợ việc làm ngoài nước hỗ trợ những gì?

**Doanh nghiệp dịch vụ đưa người lao động Việt Nam đi làm việc ở nước ngoài sẽ được hỗ trợ gì về thị trường lao động ngoài nước? Doanh nghiệp dịch vụ đưa người lao động Việt Nam đi làm việc ở nước ngoài sẽ được hỗ trợ gì về giải quyết rủi ro liên quan đến người lao động? Doanh nghiệp dịch vụ đưa người lao động Việt Nam đi làm việc ở nước ngoài sẽ được hỗ trợ gì về chi phí đưa thi hài, di hài của người lao động bị chết về nước?**

-
**Doanh nghiệp dịch vụ đưa người lao động Việt Nam đi làm việc ở nước ngoài sẽ được hỗ trợ gì về thị trường lao động ngoài nước?** -
**Doanh nghiệp dịch vụ đưa người lao động Việt Nam đi làm việc ở nước ngoài sẽ được hỗ trợ gì về giải quyết rủi ro liên quan đến người lao động?** -
**Doanh nghiệp dịch vụ đưa người lao động Việt Nam đi làm việc ở nước ngoài sẽ được hỗ trợ gì về chi phí đưa thi hài, di hài của người lao động bị chết về nước?**

**Doanh nghiệp dịch vụ đưa người lao động Việt Nam đi làm việc ở nước ngoài sẽ được hỗ trợ gì về thị trường lao động ngoài nước? **

Tại Điều 17 Quyết định 34/2025/QĐ-TTg quy định rằng đối với doanh nghiệp dịch vụ đưa người lao động Việt Nam đi làm việc ở nước ngoài theo hợp đồng sẽ được hỗ trợ khai thác, phát triển và ổn định thị trường lao động ngoài nước. Cụ thể, như sau:

- Doanh nghiệp tham gia các hoạt động khai thác, phát triển thị trường mới, mở rộng và ổn định thị trường lao động ngoài nước, tham gia khảo sát, đánh giá thị trường đang tiếp nhận lao động Việt Nam do Bộ Nội vụ và cơ quan đại diện Việt Nam ở nước ngoài tổ chức, được hỗ trợ tiền vé máy bay khứ hồi cho 01 nhân viên của doanh nghiệp theo chi phí thực tế nhưng tối đa bằng giá vé hạng phổ thông của hãng hàng không có khai thác hoặc liên kết khai thác chuyến bay từ Việt Nam đến quốc gia, vùng lãnh thổ công tác.

- Trong thời gian 15 ngày làm việc kể từ ngày kết thúc chuyến công tác, doanh nghiệp gửi văn bản đề nghị hỗ trợ (Mẫu theo Phụ lục IV ban hành kèm theo Quyết định 34/2025/QĐ-TTg) kèm theo 01 bộ hồ sơ đề nghị hỗ trợ theo một trong các hình thức: trực tuyến, trực tiếp hoặc qua bưu chính tới Quỹ. Hồ sơ gồm:

+ Bản sao hộ chiếu và thẻ lên máy bay của người đi công tác;

+ Bản sao hóa đơn tài chính hoặc biên lai mua vé máy bay.

- Trong thời gian 10 ngày làm việc kể từ ngày nhận đủ hồ sơ theo quy định, Quỹ kiểm tra, đối chiếu hồ sơ và làm thủ tục hỗ trợ, trường hợp không hỗ trợ phải trả lời bằng văn bản và nêu rõ lý do.

**Doanh nghiệp dịch vụ đưa người lao động Việt Nam đi làm việc ở nước ngoài sẽ được hỗ trợ gì về giải quyết rủi ro liên quan đến người lao động? **

Tại Điều 18 Quyết định 34/2025/QĐ-TTg quy định rằng đối với doanh nghiệp dịch vụ đưa người lao động việt nam đi làm việc ở nước ngoài theo hợp đồng sẽ được hỗ trợ giải quyết rủi ro liên quan đến người lao động. Cụ thể, như sau:

- Doanh nghiệp phải cử nhân viên đi công tác nước ngoài theo yêu cầu của cơ quan có thẩm quyền để giải quyết vụ việc phức tạp, nghiêm trọng liên quan đến tính mạng, nhân phẩm, tài sản hợp pháp của người lao động, các vụ việc nghiêm trọng ảnh hưởng đến thị trường và việc tiếp nhận lao động Việt Nam nhằm ổn định và phát triển thị trường, được hỗ trợ tiền vé máy bay khứ hồi cho 01 nhân viên của doanh nghiệp theo chi phí thực tế nhưng tối đa bằng giá vé hạng phổ thông của hãng hàng không có khai thác hoặc liên kết khai thác chuyến bay từ Việt Nam đến quốc gia, vùng lãnh thổ công tác.

- Trong thời gian 15 ngày làm việc kể từ ngày kết thúc chuyến công tác, doanh nghiệp gửi văn bản đề nghị hỗ trợ (Mẫu theo Phụ lục IV ban hành kèm theo Quyết định 34/2025/QĐ-TTg ) kèm theo 01 bộ hồ sơ đề nghị hỗ trợ theo một trong các hình thức: trực tuyến, trực tiếp hoặc qua bưu chính tới Quỹ. Hồ sơ gồm:

+ Bản sao hộ chiếu và thẻ lên máy bay của người đi công tác;

+ Bản sao hóa đơn tài chính hoặc biên lai mua vé máy bay;

+ Văn bản yêu cầu cử cán bộ doanh nghiệp của cơ quan đại diện Việt Nam ở nước ngoài hoặc Bộ Nội vụ.

- Trong thời gian 10 ngày làm việc kể từ ngày nhận đủ hồ sơ theo quy định, Quỹ kiểm tra, đối chiếu hồ sơ và làm thủ tục hỗ trợ. Trường hợp không hỗ trợ phải trả lời bằng văn bản và nêu rõ lý do.

*Doanh nghiệp dịch vụ đưa người lao động việt nam đi làm việc ở nước ngoài theo hợp đồng sẽ được Quỹ hỗ trợ việc làm ngoài nước hỗ trợ những gì? (Hình từ internet)*

**Doanh nghiệp dịch vụ đưa người lao động Việt Nam đi làm việc ở nước ngoài sẽ được hỗ trợ gì về chi phí đưa thi hài, di hài của người lao động bị chết về nước? **

Tại Điều 19 Quyết định 34/2025/QĐ-TTg quy định rằng đối với doanh nghiệp dịch vụ đưa người lao động Việt Nam đi làm việc ở nước ngoài theo hợp đồng sẽ được hỗ trợ doanh nghiệp chi phí đưa thi hài, di hài của người lao động bị chết về nước. Cụ thể, như sau:

- Doanh nghiệp phải đưa thi hài, di hài của người lao động bị chết trong thời gian làm việc ở nước ngoài khi người sử dụng lao động bị phá sản, không có khả năng thanh toán chi phí và người lao động không được bảo hiểm chi trả, được hỗ trợ 50% chi phí thực tế vận chuyển thi hài, di hài của người lao động từ quốc gia, vùng lãnh thổ nơi người lao động làm việc về Việt Nam.

- Doanh nghiệp gửi văn bản đề nghị hỗ trợ (Mẫu theo Phụ lục IV ban hành kèm theo Quyết định 34/2025/QĐ-TTg ) kèm theo 01 bộ hồ sơ chứng minh theo một trong các hình thức: trực tuyến, trực tiếp hoặc qua bưu chính tới Quỹ. Hồ sơ gồm:

+ Bản sao giấy chứng tử của người lao động hoặc văn bản của cơ quan có thẩm quyền của Việt Nam về việc tuyên bố người lao động đã chết;

+ Bản sao văn bản của cơ quan có thẩm quyền của nước sở tại về việc người sử dụng lao động ở nước ngoài bị phá sản hoặc văn bản tuyên bố phá sản của người sử dụng lao động ở nước ngoài, được hợp pháp hoá theo quy định;

+ Báo giá chi phí vận chuyển thi hài, di hài người lao động của 03 hãng hàng không có khai thác hoặc liên kết khai thác chuyến bay từ quốc gia, vùng lãnh thổ nơi người lao động làm việc về Việt Nam;

+ Bản sao hoá đơn tài chính của đơn vị vận chuyển.

- Trong thời gian 10 ngày làm việc kể từ ngày nhận đủ hồ sơ theo quy định, Quỹ kiểm tra, đối chiếu hồ sơ và làm thủ tục hỗ trợ, trường hợp không hỗ trợ phải trả lời bằng văn bản và nêu rõ lý do.

Quý khách cần hỏi thêm thông tin về có thể đặt câu hỏi tại đây.