# Thịt lợn mát là gì? Yêu cầu trước khi giết mổ lợn là gì? Thời hạn sử dụng thịt lợn mát là bao lâu?

**Khái niệm về thịt lợn mát là gì? Yêu cầu trước khi giết mổ lợn theo quy định của Tiêu chuẩn quốc gia TCVN 12429-1:2018 là gì? Thời hạn sử dụng thịt lợn mát là bao lâu theo Tiêu chuẩn quốc gia TCVN 12429-1:2018?**

**Thịt lợn mát là gì?**

Căn cứ theo tiểu mục 3.1 Mục 3 Tiêu chuẩn quốc gia TCVN 12429-1:2018 về Thịt mát - Phần 1: Thịt lợn quy định như sau:

THỊT MÁT - PHẦN 1: THỊT LỢN

Chilled meat - Part 1: Porcine (pork) meat

...

3 Thuật ngữ và định nghĩa

Trong tiêu chuẩn này sử dụng các thuật ngữ và định nghĩa sau đây:

3.1

Thịt lợn mát (chilled pork)

Thân thịt lợn ngay sau khi giết mổ ở dạng nguyên con hoặc xẻ đôi trải qua quá trình làm mát bảo đảm tâm thịt ở phần thịt dầy nhất đạt nhiệt độ từ 0 °C đến 4 °C trong thời gian không quá 24 h sau giết mổ. Các dạng sản phẩm, như cắt miếng hoặc xay được pha lọc thân thịt đã qua quá trình làm mát. Thịt lợn mát phải được vận chuyển và bảo quản ở nhiệt độ từ 0 °C đến 4 °C.

3.2

Làm mát (chilling)

Quá trình hạ nhiệt độ thân thịt xuống 0 °C đến 4 °C.

3.3

Pha lọc (Dressing)

Sự phân chia thân thịt thành những phần ăn được và những phần không ăn được.

Theo đó, Thịt lợn mát (tiếng anh là chilled pork) là phần thân thịt lợn ngay sau khi giết mổ ở dạng nguyên con hoặc xẻ đôi trải qua quá trình làm mát bảo đảm tâm thịt ở phần thịt dầy nhất đạt nhiệt độ từ 0 °C đến 4 °C trong thời gian không quá 24 h sau giết mổ. Các dạng sản phẩm, như cắt miếng hoặc xay được pha lọc thân thịt đã qua quá trình làm mát.

**Lưu ý: **Thịt lợn mát phải được vận chuyển và bảo quản ở nhiệt độ từ 0 °C đến 4 °C.

*Thịt lợn mát là gì? Yêu cầu trước khi giết mổ lợn là gì? Thời hạn sử dụng thịt lợn mát là bao lâu? (Hình từ Internet)*

**Yêu cầu trước khi giết mổ lợn là gì?**

Căn cứ vào tiểu mục 4.2 Mục 4 Tiêu chuẩn quốc gia TCVN 12429-1:2018 về Thịt mát - Phần 1: Thịt lợn quy định như sau:

THỊT MÁT - PHẦN 1: THỊT LỢN

Chilled meat - Part 1: Porcine (pork) meat

...

4 Các yêu cầu

4.1 Yêu cầu chung

Lợn đưa vào giết mổ và cơ sở sản xuất thịt mát phải đáp ứng các quy định hiện hành về kiểm soát giết mổ, đảm bảo điều kiện vệ sinh thú y và an toàn thực phẩm.

4.2 Trước khi giết mổ

4.2.1 Vận chuyển lợn sống

Lợn không được vận chuyển liên tục quá 8 h, trong trường hợp sử dụng các phương tiện vận chuyển chuyên dụng đáp ứng các quy định hiện hành thì thời gian vận chuyển liên tục có thể kéo dài tới 12 h.

Lợn không được vận chuyển quá 72 h kể từ khi lên phương tiện vận chuyển đến địa điểm giết mổ.

4.2.2 Chờ giết mổ

Lợn không được ăn ít nhất 12 h trước giết mổ.

Lợn phải được nghỉ ngơi ít nhất 2 h, đảm bảo nguồn nước uống sạch trước khi giết mổ.

4.3 Giết mổ

Lợn sống đưa vào khu vực giết mổ được làm ngất, lấy huyết, làm sạch lông và tách nội tạng.

Theo đó, yêu cầu trước khi giết mổ lợn được quy định như sau:

**(1) Vận chuyển lợn sống**

- Lợn không được vận chuyển liên tục quá 8 h, trong trường hợp sử dụng các phương tiện vận chuyển chuyên dụng đáp ứng các quy định hiện hành thì thời gian vận chuyển liên tục có thể kéo dài tới 12 h.

- Lợn không được vận chuyển quá 72 h kể từ khi lên phương tiện vận chuyển đến địa điểm giết mổ.

**(2) Chờ giết mổ**

- Lợn không được ăn ít nhất 12 h trước giết mổ.

- Lợn phải được nghỉ ngơi ít nhất 2 h, đảm bảo nguồn nước uống sạch trước khi giết mổ.

**Thời hạn sử dụng thịt lợn mát là bao lâu?**

Căn cứ vào tiểu mục 7.4 Mục 7 Tiêu chuẩn quốc gia TCVN 12429-1:2018 về Thịt mát - Phần 1: Thịt lợn quy định như sau:

THỊT MÁT - PHẦN 1: THỊT LỢN

Chilled meat - Part 1: Porcine (pork) meat

...

7 Bao gói, vận chuyển, bảo quản và thời hạn sử dụng

7.1 Bao gói

Bao bì, dụng cụ chứa đựng được làm bằng vật liệu đáp ứng các quy định hiện hành về đảm bảo vệ sinh an toàn thực phẩm.

7.2 Vận chuyển

Thịt lợn mát được vận chuyển bằng các phương tiện chuyên dùng, đảm bảo vệ sinh an toàn thực phẩm và không ảnh hưởng đến chất lượng thịt.

Trong suốt quá trình vận chuyển, thịt lợn mát luôn được duy trì nhiệt độ sao cho tâm sản phẩm trong khoảng 0 °C đến 4 °C.

7.3 Bảo quản

Thịt sau khi làm mát, pha lọc, đóng gói phải luôn được bảo quản ở nhiệt độ từ 0 °C đến 4 °C.

7.4 Thời hạn sử dụng

a) Thân thịt sau khi làm mát có hạn sử dụng không quá 7 ngày.

b) Các sản phẩm thịt lợn mát ở dạng thịt cắt, thịt xay: tùy theo hình thức bao gói, vật liệu và công nghệ bao gói, cơ sở sản xuất tự công bố thời hạn sử dụng sản phẩm thịt lợn mát của cơ sở mình. Cơ sở phải cung cấp đầy đủ hồ sơ, bằng chứng khoa học hoặc kết quả thực nghiệm chứng minh về thời hạn sử dụng của sản phẩm cho các bên liên quan khi có yêu cầu.

Theo đó, thời hạn sử dụng Thịt lợn mát như sau:

**(1)** Thân thịt sau khi làm mát có hạn sử dụng không quá 7 ngày.

**(2) Các sản phẩm thịt lợn mát ở dạng thịt cắt, thịt xay:** tùy theo hình thức bao gói, vật liệu và công nghệ bao gói, cơ sở sản xuất tự công bố thời hạn sử dụng sản phẩm thịt lợn mát của cơ sở mình.

Cơ sở phải cung cấp đầy đủ hồ sơ, bằng chứng khoa học hoặc kết quả thực nghiệm chứng minh về thời hạn sử dụng của sản phẩm cho các bên liên quan khi có yêu cầu.

Quý khách cần hỏi thêm thông tin về có thể đặt câu hỏi tại đây.