# Hạn chót nộp hồ sơ mua nhà ở xã hội Kim Hoa Mê Linh CT1 CT3 CT4 đợt 1 2025

### Nội dung chính

## Hạn chót nộp hồ sơ mua nhà ở xã hội Kim Hoa Mê Linh CT1 CT3 CT4 đợt 1 2025

Ngày 6/10/2025, Sở Xây dựng Hà Nội Công bố kế hoạch tiếp nhận hồ sơ đăng ký mua, thuê mua Nhà ở xã hội tại ô đất CT1, CT3, CT4 thuộc dự án Khu nhà ở đô thị Kim Hoa, xã Kim Hoa, huyện Mê Linh (nay là xã Tiến Thắng) (đợt 1).

Cụ thể, tiến độ xây dựng, thời gian tiếp nhận hồ sơ và bàn giao nhà ở xã hội Kim Hoa Mê Linh Hà Nội như sau:

|
|
|
1 | Thời gian tiếp nhận hồ sơ mua, thuê mua | Từ ngày 06/10/2025 đến hết ngày 05/11/2025 + Sáng: Từ 8h30 đến 11h30 + Chiều: Từ 13h30 đến 16h30 |
2 | Thời gian dự kiến ký hợp đồng mua bán căn hộ |
+ Công trình CT1, CT3, CT4 dự kiến bắt đầu ký hợp đồng từ : 25/11/2025
|
3 | Thời gian dự kiến bàn giao căn hộ | Quý IV/2026 |

Như vậy, **hạn chót nộp hồ sơ mua nhà ở xã hội Kim Hoa Mê Linh CT1 CT3 CT4 đợt 1 2025 là đến hết ngày 05/11/2025**.

*Lưu ý: Địa chỉ liên hệ và nộp hồ sơ đăng ký*

Công ty TNHH Thương mại và xây dựng Thân Hà

- Địa chỉ: TDP Xuân thượng 1, đường Triệu Việt Vương, phường Phúc Yên, tỉnh Phú Thọ.

- Điện thoại: 02113.548.355

Xem thêm tại: https://soxaydung.hanoi.gov.vn/vi-vn

*Hạn chót nộp hồ sơ mua nhà ở xã hội Kim Hoa Mê Linh CT1 CT3 CT4 đợt 1 2025 (Hình từ Internet)*

## Quy mô dự án nhà ở xã hội Kim Hoa Mê Linh Hà Nội như thế nào?

Theo thông tin của Sở Xây dựng Hà Nội công bố về quy mô dự án nhà ở xã hội Kim Hoa Mê Linh Hà Nội cụ thể như sau:

**(1) Tên dự án:** Xây dựng Khu nhà ở đô thị Kim Hoa (Tên cũ là: Khu nhà ở cho người thu nhập thấp, phục vụ Khu công nghiệp Kim Hoa- Phúc Thắng)

**(2) Chủ đầu tư:** Công ty TNHH Thương mại và xây dựng Thân Hà

**(3) Địa điểm xây dựng: ** Xã Kim Hoa, huyện Mê Linh, TP Hà Nội (nay là xã Tiến Thắng, thành phố Hà Nội.

**(4) Diện tích ô đất: ** Tổng diện tích ô đất: 93.148,8 m2.

**(5) Hình thức đầu tư: ** Đầu tư xây dựng mới bằng nguồn vốn ngoài ngân sách.

**(6) Quy mô dự án:**

- Tổng diện tích đất Dự án: 93.148,8 m2

- Tổng diện tích đất xây dựng công trình nhà ở xã hội: 34.137,8 m2

- Tầng cao công trình: 09 tầng nổi, 01 tum.

**(7) Tổng số căn hộ, diện tích và số lượng các loại căn hộ:**

- Tổng số căn hộ: 720 căn, trong đó:

+ Số căn nhà ở xã hội để bán: 648 căn.

+ Số căn nhà ở xã hội cho thuê mua: 72 căn.

- Số lượng căn hộ nhà ở xã hội mở bán, cho thuê mua tại các tòa CT1, CT3, CT4 Đợt 1 :

+ Tổng số căn hộ nhà ở xã hội: 480 căn.

Trong đó:

Số căn hộ nhà ở xã hội để bán: 408 căn.

(Diện tích từ 62,81 m² đến 69,84 m²).

+ Số căn hộ nhà ở xã hội để cho thuê mua: 72 căn.

(Diện tích từ 62,81 m² đến 69,84 m²).

## Điều kiện thu nhập mua nhà ở xã hội từ 10/10/2025 được quy định như thế nào?

Căn cứ theo Điều 30 Nghị định 100/2024/NĐ-CP được sửa đổi, bổ sung tại khoản 2 Điều 1 Nghị định 261/2025/NĐ-CP, điều kiện về thu nhập để mua nhà ở xã hội từ 10/10/2025 quy định như sau:

**(1)**** Đối với các đối tượng quy định tại các khoản 5, 6 và 8 Điều 76 ****Luật Nhà ở 2023**** thì phải đảm bảo điều kiện về thu nhập như sau: **

- Trường hợp người đứng đơn là **người chưa kết hôn hoặc được xác nhận là độc thân** thì có thu nhập bình quân hàng tháng **thực nhận không quá 20 triệu đồng** tính theo Bảng tiền công, tiền lương do cơ quan, đơn vị, doanh nghiệp nơi đối tượng làm việc xác nhận.

+ Trường hợp người đứng đơn là **người chưa kết hôn hoặc được xác nhận là độc thân đang nuôi con dưới tuổi thành niên** thì thu nhập bình quân hàng tháng **thực nhận không quá 30 triệu đồng** tính theo Bảng tiền công, tiền lương do cơ đơn vị, doanh nghiệp nơi đối tượng làm việc xác nhận.

- Trường hợp người đứng đơn **đã kết hôn** theo quy định của pháp luật thì **người đứng đơn và vợ (chồng) của người đó có tổng thu nhập bình quân hàng tháng thực nhận không quá 40 triệu đồng** tính theo Bảng tiền công, tiền lương do cơ quan, đơn vị, doanh nghiệp nơi đối tượng làm việc xác nhận.

- Thời gian xác định điều kiện về thu nhập theo quy định tại điểm a, điểm b khoản 1 Điều 30 Nghị định 100/2024/NĐ-CP là trong 12 tháng liền kề, tính từ thời điểm cơ quan có thẩm quyền thực hiện xác nhận.

- Căn cứ điều kiện, mức thu nhập của từng khu vực trên địa bàn, chính sách ưu đãi về nhà ở cho cán bộ, công chức, viên chức, số lượng người phụ thuộc theo quy định của pháp luật, Ủy ban nhân dân cấp tỉnh được quyết định hệ số điều chỉnh mức thu nhập quy định tại điểm a, điểm b khoản 1 Điều 30 Nghị định 100/2024/NĐ-CP nhưng không vượt quá tỷ lệ giữa thu nhập bình quân đầu người tại địa phương so với thu nhập bình quân đầu người của cả nước;

+ Quyết định chính sách khuyến khích tiếp cận nhà ở xã hội đối với đối tượng được hưởng chính sách hỗ trợ về nhà ở xã hội có từ ba (03) người phụ thuộc trở lên trong cùng một hộ gia đình.

**(2)**** Trường hợp đối tượng quy định tại khoản 5 Điều 76 ****Luật Nhà ở 2023**** trong trường hợp không có Hợp đồng lao động** thì phải đảm bảo điều kiện về thu nhập theo quy định tại khoản 1 Điều 30 Nghị định 100/2024/NĐ-CP và được cơ quan Công an cấp xã nơi thường trú hoặc tạm trú hoặc nơi ở hiện tại xác nhận.

- Trong thời hạn 07 ngày, kể từ ngày nhận được đơn đề nghị xác nhận, cơ quan Công an cấp xã nơi thường trú hoặc tạm trú hoặc nơi ở tại thời điểm đối tượng đề nghị xác nhận căn cứ thông tin cơ sở dữ liệu về dân cư để thực hiện việc xác nhận điều kiện về thu nhập.

**(3)** Đối với đối tượng quy định tại khoản 2, khoản 3 và khoản 4 Điều 76 Luật Nhà ở 2023 thì phải thuộc trường hợp hộ gia đình nghèo, cận nghèo theo chuẩn nghèo của Chính phủ.

**(4) **Đối với đối tượng quy định tại khoản 7 Điều 76 của Luật Nhà ở 2023 thì áp dụng điều kiện thu nhập theo quy định tại Điều 67 của Nghị định 100/2024/NĐ-CP