# Mẫu Tờ khai yêu cầu ghi nhận chuyển nhượng đơn đăng ký đối tượng sở hữu công nghiệp mới nhất năm 2022?

**Tôi có thành lập 2 Công ty. Vào tháng 01/2022, tôi có nộp đơn đăng ký nhãn hiệu cho công ty Khang Gia. Giờ đây tôi muốn chuyển nhượng cho Công ty Minh Gia đứng tên trên đơn đăng ký nhãn hiệu đã nộp. Cho tôi hỏi mẫu tờ khai chuyển nhượng nhãn hiệu hiện này quy định như thế nào?**

**Quy định về chuyển nhượng đơn đăng ký sở hữu công nghiệp?**

Theo điểm 17.4 tiểu mục 17 mục 1 Chương I Thông tư 01/2007/TT-BKHCN (được sửa đổi bởi khoản 16 Điều 1 Thông tư 16/2016/TT-BKHCN) quy định về chuyển nhượng đơn đăng ký sở hữu công nghiệp như sau:

“17. Sửa đổi/bổ sung/tách/chuyển đổi/chuyển giao đơn

…

17.4 Yêu cầu ghi nhận thay đổi chủ đơn

a) Trước khi Cục Sở hữu trí tuệ ra quyết định từ chối chấp nhận đơn, quyết định cấp hoặc từ chối cấp văn bằng bảo hộ, người nộp đơn có thể yêu cầu Cục Sở hữu trí tuệ ghi nhận việc thay đổi chủ đơn trên cơ sở chuyển nhượng, thừa kế, kế thừa hoặc theo quyết định của cơ quan có thẩm quyền;

b) Chuyển nhượng đơn

(i) Tài liệu chuyển nhượng đơn đăng ký sở hữu công nghiệp (bản gốc hoặc bản sao có xác nhận của công chứng hoặc của cơ quan có thẩm quyền) phải có các nội dung chủ yếu sau:

- Tên, địa chỉ của bên chuyển nhượng và bên được chuyển nhượng;

- Số đơn được chuyển nhượng hoặc thông tin đủ để xác định đơn đó;

(ii) Yêu cầu ghi nhận việc chuyển nhượng đơn làm theo Mẫu 02-CGĐ quy định tại Phụ lục B của Thông tư này. Người nộp đơn có thể yêu cầu chuyển nhượng nhiều đơn của cùng một chủ đơn trong một tờ khai, với điều kiện phải nộp phí thẩm định yêu cầu chuyển nhượng đơn theo quy định theo số lượng đơn tương ứng;

(iii) Trường hợp yêu cầu chuyển nhượng đơn đăng ký nhãn hiệu được nộp sau khi có thông báo dự định cấp văn bằng bảo hộ, đơn đăng ký nhãn hiệu phải được thẩm định lại và công bố nội dung chuyển nhượng. Người yêu cầu phải nộp phí thẩm định đơn và phí công bố theo quy định.

c) Thay đổi chủ đơn do thừa kế, kế thừa hoặc theo quyết định của cơ quan có thẩm quyền

(i) Người nộp đơn có thể chủ động yêu cầu thay đổi chủ đơn đăng ký sở hữu công nghiệp trên cơ sở thừa kế, kế thừa tài sản khi hợp nhất, sáp nhập, chia, tách pháp nhân, liên doanh, liên kết, thành lập pháp nhân mới của cùng chủ sở hữu, chuyển đổi hình thức kinh doanh hoặc theo quyết định của Tòa án hoặc của cơ quan có thẩm quyền khác;

(ii) Thủ tục nêu tại điểm 17.4.c (i) trên đây được thực hiện như thủ tục sửa đổi đơn theo quy định tại điểm 17.1 của Thông tư này.”

Theo đó, việc chuyển nhượng đơn sở hữu công nghiệp phải được thực hiện trước khi Cục Sở hữu trí tuệ cấp văn bằng bảo hộ hoặc có thông báo từ chối cấp văn bằng bảo hộ.

*Mẫu Tờ khai yêu cầu ghi nhận chuyển nhượng đơn đăng ký đối tượng sở hữu công nghiệp mới nhất năm 2022?*

**Chuyển nhượng đơn sở hữu công nghiệp thì mất bao nhiêu tiền?**

Theo tiểu mục 1.4 mục 1 Phần B Biểu mức thu phí, lệ phí sở hữu công nghiệp ban hành kèm theo Thông tư 263/2016/TT-BTC phí thẩm định yêu cầu chuyển nhượng đơn sở hữu công nghiệp là 160.000 đồng cho mỗi đơn.

**Mẫu tờ khai chuyển nhượng đơn sở hữu công nghiệp theo quy định hiện nay?**

Mẫu Tờ khai yêu cầu ghi nhận chuyển nhượng đơn đăng ký đối tượng sở hữu công nghiệp được thực hiện theo mẫu số 02-CGĐ Phụ lục B ban hành kèm theo Thông tư 16/2016/TT-BKHCN như sau:

Tải mẫu Tờ khai yêu cầu ghi nhận chuyển nhượng đơn đăng ký đối tượng sở hữu công nghiệp tại đây.

Quý khách cần hỏi thêm thông tin về có thể đặt câu hỏi tại đây.