# Thông tin dự án Trung tâm tổ chức Hội nghị APEC tại Đặc khu Phú Quốc, An Giang

## Mua bán Căn hộ chung cư tại An Giang

### Nội dung chính

## Thông tin dự án Trung tâm tổ chức Hội nghị APEC tại Đặc khu Phú Quốc, An Giang

Ngày 14/11/2025, Hội đồng nhân dân tỉnh An Giang đã thông qua Nghị quyết 46/NQ-HĐND về chủ trương đầu tư dự án Trung tâm tổ chức Hội nghị APEC theo phương thức đối tác công tư (PPP).

Tại Điều 1 Nghị quyết 46/NQ-HĐND năm 2025 đã nêu ra một số thông tin dự án Trung tâm tổ chức Hội nghị APEC tại Đặc khu Phú Quốc, An Giang như sau:

**[1] Mục tiêu dự án**

- Cụ thể hoá Quy hoạch tỉnh Kiên Giang (trước sáp nhập) thời kỳ 2021-2030, tầm nhìn đến năm 2050 đã được Thủ tướng Chính phủ phê duyệt tại Quyết định 1289/QĐ-TTg ngày 03/11/2023, được phê duyệt điều chỉnh tại Quyết định 594/QĐ-UBND ngày 15/08/2025 của Ủy ban nhân dân tỉnh An Giang; Quy hoạch chung thành phố Phú Quốc (trước sáp nhập) đến năm 2040 đã được Thủ tướng Chính phủ phê duyệt tại Quyết định 150/QĐ-TTg ngày 06/02/2024, được phê duyệt điều chinh cục bộ tại Quyết định 658/QĐ-UBND ngày 22/8/2025 của UBND tỉnh An Giang.

- Đầu tư xây dựng Dự án Trung tâm tổ chức Hội nghị APEC hoàn chỉnh, đồng bộ trong đó bao gồm: Hệ thống hạ tầng kỹ thuật và các công trình phục vụ họp, tổ chức tiệc, triển lãm, biểu diễn và các hoạt động quan trọng khác trong thời gian diễn ra Hội nghị APEC 2027, góp phần vào sự thành công của Hội nghị APEC 2027, thúc đẩy phát triển kinh tế - xã hội tại địa phương và nâng tầm vị thế của Quốc gia.

- Sau thời gian phục vụ cho Hội nghị APEC, Dự án sẽ là một địa điểm tổ chức nhiều chương trình văn hóa, nghệ thuật, thể thao, giải trí, triển lãm,... hiện đại. Theo đó, để đảm bảo tính liên tục dự án, ưu tiên giao cho nhà đầu tư được chọn đầu tư xây dựng để tiếp tục khai thác, vận hành.

- Việc bố trí các khu chức năng tại các công trình trong dự án đảm bảo có thể dễ dàng sử dụng hoặc chuyển đổi công năng để sử dụng cho giai đoạn sau Tuần lễ cấp cao APEC 2027. Khai thác hiệu quả tiềm năng và lợi thế của quỹ đất đối ứng tại địa phương.

- Đầu tư phát triển Dự án hài hòa với thiên nhiên, bảo vệ môi trường hướng đến phát triển bền vũng.

**[2] Dự kiến quy mô, địa điểm thực hiện dự án**

- Quy mô dự án: Diện tích khoảng 16,06ha, bao gồm các hạng mục:

+ Trung tâm hội nghị và triển lãm: Có 3 tầng nổi và 1 tầng hầm, đáp ứng tối thiểu 6.500 chỗ.

+ Nhà hát đa năng: Có 6 tầng nổi và 1 tầng hầm, khoảng 4.000 chỗ.

+ Công viên APEC.

+ Hệ thống hạ tầng kỹ thuật, bao gồm: Hệ thống giao thông; hệ thống cung cấp năng lượng (cấp điện); hệ thống chiếu sáng công cộng; hệ thống thông tin liên lạc (hạ tầng kỹ thuật viễn thông); hệ thống cấp, thoát nước; hệ thống quản lý chất thải rắn; hệ thống vệ sinh công cộng và các hệ thống hạ tầng kỹ thuật khác.

- Địa điểm thực hiện dự án: Tại đặc khu Phú Quốc, tỉnh An Giang.

**[3] Dự kiến tiến độ xây dựng công trình, hệ thống cơ sở hạ tầng, hạn hợp đồng dự án**

- Dự kiến tiến độ xây dựng công trình, hệ thống cơ sở hạ tầng: Từ quý IV/2025 đến quý II/2027.

- Hạn hợp đồng dự án: Đến thời điểm hoàn thành quyết toán và bàn giao công trình, bàn giao quỹ đất đối ứng cho Nhà đầu tư theo hợp đồng ký kết.

**[4] Dự kiến nhu cầu sử dụng đất: **Diện tích khoảng 16,06ha.

**[5] Dự kiến loại hợp đồng dự án PPP:**

- Loại hợp đồng: Hợp đồng Xây dựng - Chuyển giao (Hợp đồng BT).

- Phương thức thanh toán: Thanh toán bằng quỹ đất, thuộc danh mục quỹ đất dự kiến thanh toán hợp đồng dự án BT trên địa bàn đặc khu Phú Quốc theo quyết định của cấp có thẩm quyền.

**[6] Sơ bộ tổng mức đầu tư:** Khoảng 21.860 tỷ đồng (Bằng chữ: Hai mươi mốt nghìn, tám trăm sáu mươi tỷ đồng).

**[7] Sơ bộ phương án tài chính dự án**

- Cơ cấu nguồn vốn: Nhà đầu tư bố trí 100% tổng mức đầu tư (tương đương khoảng 21.860 tỷ đồng).

- Vốn nhà nước trong dự án: Không có.

**[8] Cơ chế phần giảm doanh thu: **Theo quy định của pháp luật hiện hành.

**[9] Tên cơ quan có thẩm quyền:** Ủy ban nhân dân tỉnh An Giang.

*Thông tin dự án Trung tâm tổ chức Hội nghị APEC tại Đặc khu Phú Quốc, An Giang (Hình từ Internet)*

## Tổ chức thực hiện Nghị quyết 46/NQ-HĐND về chủ trương đầu tư dự án Trung tâm tổ chức Hội nghị APEC tại Đặc khu Phú Quốc, An Giang

Theo Điều 2 Nghị quyết 46/NQ-HĐND năm 2025, việc tổ chức thực hiện về chủ trương đầu tư dự án Trung tâm tổ chức Hội nghị APEC tại Đặc khu Phú Quốc, An Giang như sau:

- Ủy ban nhân dân tỉnh thực hiện việc lựa chọn nhà đầu tư đúng theo quy định hiện hành. Phê duyệt, triển khai dự án theo quy định của Luật Đầu tư theo phương thức đối tác công tư 2020 và các quy định của pháp luật có liên quan; tổ chức thực hiện thi tuyển kiến trúc theo quy định của pháp luật về kiến trúc.

- Ủy ban nhân dân tỉnh chịu trách nhiệm về thông tin, số liệu, tài liệu liên quan đến dự án.