**Nữ quái nhận án phạt cao nhất**

Cuối chiều 22/4, HĐXX Tòa án nhân dân quận Hoàn Kiếm, Hà Nội, tuyên phạt bị cáo Nguyễn Hồng Nhung (20 tuổi, ở quận Tây Hồ) mức án 7 năm tù tội "Vi phạm quy định về tham gia giao thông đường bộ" và 18 tháng tù tội "Gây rối trật tự công cộng". Tổng hợp hợp chung, bị cáo lĩnh 8 năm 6 tháng tù.

Cùng hai tội trên, bị cáo Nguyễn Tá Minh Khang bị phạt tổng mức án 6 năm 6 tháng tù.

Riêng bị cáo Nguyễn Phương Anh (20 tuổi), ngồi sau xe Nhung bị phạt 12 tháng tù về tội "Gây rối trật tự công cộng". Cùng với bản án 28 tháng tù về tội "Gây rối công cộng" trước đây, buộc bị cáo chấp hành 40 tháng tù.

21 bị cáo còn lại, độ tuổi từ 17 - 23 bị phạt các mức án từ 5 tháng tù đến 10 tháng tù về tội "Gây rối công cộng".

Khi tuyên án, tòa đánh giá Nhung là người trưởng thành nhưng chạy xe tốc độ cao, đâm vào người đang chờ đèn đỏ khiến nạn nhân tử vong. Sau tai nạn, Nhung và Nguyễn Tá Minh Khang không cấp cứu giúp người bị nạn mà bỏ trốn nên cần xử lý nghiêm.

Về dân sự, tòa cho rằng giữa gia đình bị hại và bị cáo Nhung, Khang tự thỏa thuận bồi thường, mỗi người trả 400 triệu, đến nay mới ghi nhận Nhung bồi thường 100 triệu, Khang 150 triệu đồng.

| Bị cáo Nguyễn Hồng Nhung. |

Trước đó, trong phần xét hỏi, bị cáo Nguyễn Hồng Nhung khai, rạng sáng 3/11/2024, cô ta điều khiển xe máy qua nhiều tuyến phố trung tâm của Hà Nội. Khi thấy có đoàn đua xe, Nhung liền "nhập hội", đang chạy cùng đoàn thì nghe có người trong nhóm hét lên "công an" nên tăng ga bỏ chạy.

Nữ "quái xế" phân trần, ban đầu chỉ định đi dạo phố, không có ý định tham gia vào đoàn đua xe. Song sau khi "nhập hội" cùng nhiều xe khác, bị cáo điều khiển phương tiện với tốc độ cao, bấm còi liên tục, vượt đèn đỏ, lạng lách, đánh võng, không quan sát những phương tiện khác.

Thậm chí, Nhung thừa nhận không biết mình đã điều khiển phương tiện di chuyển với tốc độ bao nhiêu km/h.

Khi Chủ tọa hỏi "không quan sát, không để ý người đi đường có biết là nguy hiểm không?" Bị cáo Nhung im lặng không dám nhìn thẳng Hội đồng xét xử.

Theo Nhung, lúc di chuyển đến khu vực ngã tư Trần Hưng Đạo - Bà Triệu, đã xảy ra va chạm với một cô gái đang dừng đèn đỏ. Sau va chạm, Nhung chỉ nghĩ tai nạn bình thường không nhận thức được đã làm chết người.

Cá nhân Nhung sau cú va chạm cũng xây xát phải vào viện sơ cứu, trong viện bị cáo nhận tin nạn nhân qua đời.

Nhung cũng tự khai chưa có giấy phép lái xe, còn chiếc xe điều khiển hôm đó là bị cáo tự mua.

| Bị cáo Nguyễn Phương Anh. |

**Thấy nhóm người đua xe phóng nhanh nên nhập đoàn**

Bị xác định ngồi sau xe của Nguyễn Hồng Nhung hôm đó, bị cáo Nguyễn Phương Anh cho biết, đêm xảy ra tai nạn, Nhung đến rủ đi uống nước. Khi lên xe, Phương Anh không biết bạn chưa có giấy phép lái xe.

Thời điểm xảy ra tai nạn do Nhung điều khiển xe máy với tốc độ cao nên Phương Anh nhắm mắt. Sau vụ tai nạn tại ngã tư Trần Hưng Đạo - Bà Triệu, bị cáo chỉ bị thương nhẹ nên cùng với mọi người đưa Nhung vào viện.

Còn bị cáo Nguyễn Tá Minh Khang khai, tối 2/11/2024 cùng bạn đi uống nước, lượn phố bằng xe máy của mẹ khi chưa có giấy phép lái xe. Đến khuya thấy có đoàn đua xe phóng nhanh, hú còi, Khang đã nhập vào đoàn từ đường Lê Duẩn rồi đi qua phố Huế, Nguyễn Công Trứ, Thi Sách, Phan Chu Trinh,...

Lúc này, Khang chở Lê Đình Cường ngồi phía sau. Khi đi đến ngã tư Trần Hưng Đạo - Bà Triệu, xe của Khang vượt đèn đỏ, đâm trúng chị Nguyễn Hương Quỳnh.

Do hoảng sợ nên sau khi gây tai nạn, Khang dựng xe tiếp tục bỏ chạy, cảnh sát đã tạm giữ Khang vài ngày sau đó.

Cũng tại phiên tòa, các bị cáo khác đều bày tỏ ăn năn hối hận, nhưng một số bị cáo thái độ như chưa có gì xảy ra.

| Nhóm bị cáo tại phiên tòa. |

Cáo trạng quy kết, khoảng 22h ngày 2/11/2024, Nhung lái xe máy đến đón Nguyễn Phương Anh đi dạo qua các tuyến phố trên địa bàn nội thành. Một tiếng rưỡi sau, khi đến khu vực vườn hoa Tao Đàn trên phố Phan Chu Trinh, thấy nhiều thanh niên phóng xe máy tốc độ cao, Nhung đã tăng tốc để nhập đoàn.

Xe của Nhung phóng nhanh, đánh võng, bấm còi, vượt đèn đỏ trên các tuyến phố Tràng Tiền, Trần Khánh Dư, Trần Hưng Đạo, Trần Bình Trọng, Trần Nhân Tông, Lê Duẩn, Đại Cồ Việt, Phố Huế, Nguyễn Công Trứ, Thi Sách và Phan Chu Trinh. Suốt quá trình tham gia, Nhung liên tục lạng lách, không chấp hành tín hiệu giao thông.

Đến khoảng 0h15 ngày 3/11, cả nhóm vượt đèn đỏ tại ngã tư Trần Hưng Đạo - Bà Triệu, hướng từ Bệnh viện Trung ương Quân đội 108 về ga Hà Nội.

Theo cáo trạng, do không chú ý quan sát và chạy xe với tốc độ cao, Nhung đã đâm xe vào chị Quỳnh, 27 tuổi, đang dừng chờ đèn đỏ. Cú va chạm khiến nạn nhân văng ra đường. Cùng lúc, Khang điều khiển xe máy phía sau lao tới, tiếp tục đâm làm nạn nhân tử vong tại chỗ.

Vụ án xảy ra gây bức xúc trong dự luận, gây đau thương, mất mát không thể bù đắp nổi cho gia đình bị hại Nguyễn Hương Quỳnh.