|
|
Bản dịch này thuộc quyền sở hữu của **
THƯ VIỆN PHÁP LUẬT**. Mọi hành vi sao chép, đăng tải lại mà không có sự đồng ý của **
THƯ VIỆN PHÁP LUẬT** là vi phạm pháp luật về Sở hữu trí tuệ.
**
THƯ VIỆN PHÁP LUẬT** has the copyright on this translation. Copying or reposting it without the consent of **
THƯ VIỆN PHÁP LUẬT** is a violation against the Law on Intellectual Property.
X
**
CÁC NỘI DUNG ĐƯỢC SỬA ĐỔI, HƯỚNG DẪN
**
Các nội dung của VB này được VB khác thay đổi, hướng dẫn sẽ được làm nổi bật bằng
các màu sắc:
: Sửa đổi, thay thế,
hủy bỏ
Click vào phần bôi vàng để xem chi tiết.
|
|
|
|
Đang tải văn bản...
#
**Số hiệu:**
|
37695/TB-CHQ
|
|
**Loại văn bản:**
|
Thông báo
|
**Nơi ban hành:**
|
Cục Hải quan
|
|
**Người ký:**
|
Đào Thu Hương
|
**Ngày ban hành:**
|
21/11/2025
|
|
**
Ngày hiệu lực:**
|
Đã biết
|
**Ngày công báo:**
|
Đang cập nhật
|
|
**Số công báo:**
|
Đang cập nhật
|
|
**Tình trạng:**
|
Đã biết
|
|
BỘ
TÀI CHÍNH
**CỤC HẢI QUAN**
-------
|
**CỘNG
HÒA XÃ HỘI CHỦ NGHĨA VIỆT NAM**
Độc lập - Tự do - Hạnh phúc
---------------
|
|
Số:
37695/TB-CHQ
|
*Hà
Nội, ngày 21 tháng 11 năm 2025** *
|
**THÔNG BÁO**
VỀ KẾT QUẢ XÁC ĐỊNH TRƯỚC MÃ SỐ
**CỤC TRƯỞNG CỤC
HẢI QUAN**
Căn cứ Luật Hải quan
ngày 23 tháng 6 năm 2014;
Căn cứ Nghị định số
08/2015/NĐ-CP ngày 21 tháng 01 năm 2015 của Chính phủ quy định chi tiết và biện
pháp thi hành Luật Hải quan về thủ tục hải quan, kiểm tra giám sát, kiểm soát hải
quan, được sửa đổi bổ sung tại Nghị định số 167/2025/NĐ-CP ngày 30 tháng 6 năm
2025 của Chính phủ;
Căn cứ Thông tư số
38/2015/TT-BTC ngày 25 tháng 3 năm 2015 của Bộ trưởng Bộ Tài chính quy định về
thủ tục hải quan, kiểm tra giám sát hải
quan, thuế xuất khẩu, thuế nhập khẩu và quản lý thuế đối với hàng hóa xuất khẩu,
nhập khẩu, được sửa đổi, bổ sung tại Thông tư số 39/2018/TT-BTC ngày 20 tháng 4
năm 2018 của Bộ trưởng Bộ Tài chính;
Căn cứ Thông tư số
14/2015/TT-BTC ngày 30 tháng 01 năm 2015 của Bộ trưởng
Bộ Tài chính hướng dẫn về phân loại hàng hóa, phân tích để phân loại hàng hóa,
phân tích để kiểm tra chất lượng, kiểm tra an toàn thực phẩm, được sửa đổi
bổ sung tại Thông tư số 17/2021/TT-BTC ngày 26 tháng 01 năm 2021 của Bộ trưởng
Bộ Tài chính;
Căn cứ Thông tư số
31/2022/TT-BTC ngày 08 tháng 6 năm 2022 của Bộ trưởng Bộ Tài chính về việc ban
hành Danh mục hàng hóa xuất khẩu, nhập khẩu Việt
Nam;
Trên cơ sở Đơn đề
nghị xác định mã số số 0825-01/HW-TCHQ đề ngày 05/9/2025 (nhận ngày 15/9/2025)
của Công ty TNHH Công nghệ Huawei Việt Nam (MST:
0102735469) và hồ sơ kèm theo;
Trên cơ sở công văn số
1447/TCHQ-TXNK ngày 04/4/2024 của Tổng cục Hải
quan về việc phân loại Thiết bị đeo tay
thông minh;
Cục Hải quan thông báo
kết quả xác định trước mã số như sau:
|
**1.
Hàng hỏa đề nghị xác định trước mã số do tổ chức, cá nhân cung cấp:**
|
|
|
Tên thương mại: Thiết
bị đeo tay thông minh Huawei Watch Fit 4 (phiên bản dây cao su)
|
|
|
Tên gọi
theo cấu tạo, công dụng: Thiết bị đeo tay thông minh Huawei Watch Fit 4
(phiên bản dây cao su) là đồng hồ đeo tay thông
minh được sử dụng để xem thời gian (hiển thị thông tin ngày
và giờ), báo thức, bấm giờ, đo và theo dõi các chỉ số liên quan đến hoạt động
tập luyện thể dục thể thao của người dùng. Thiết bị có khả năng nhận/từ chối/thực
hiện cuộc gọi thông qua kết nối bluetooth
với thiết bị chủ (điện thoại, máy tính) bằng loa và mic đàm thoại tích hợp
trên đồng hồ. Thiết bị này cũng có khả năng truyền, nhận
dữ liệu (thông số thể thao, thông báo tin nhắn
SMS/mạng xã hội, thông báo cuộc gọi đến, phát nhạc...) thông qua kết
nối bluetooth với thiết bị chủ để đồng bộ dữ liệu. Thiết bị này có tích hợp
màn hình cảm ứng AMOLED với kích thước 1.82 inch, độ phân giải
480 x 408 pixels.
|
|
|
Ký, mã hiệu, chủng loại:
SYA-B09
|
Nhà sản xuất: Huawei
Device Co., Ltd
|
|
|
|
|
|
|
**2.
Tóm tắt mô tả hàng hóa được xác định trước mã số:****
**Theo hồ sơ đề nghị xác định trước mã số, thông tin mặt hàng
như sau:
- Thành phần, cấu
tạo, công thức hóa học: Một bộ máy hoàn chỉnh gồm 01 đồng hồ thông minh (gồm
pin và dây đeo) và 01 đế sạc kèm dây. Thân máy làm bằng hợp kim nhôm và dây
đeo làm bằng cao su tổng hợp.
- Cơ chế hoạt động,
cách thức sử dụng:
Thiết bị đeo tay
thông minh Huawei Watch Fit 4 (phiên bản dây cao su) (sau đây gọi là “Huawei
Watch Fit 4 (dây cao su)”) là đồng hồ đeo tay được
sử dụng để xem thời gian (hiển thị thông tin ngày và giờ), báo thức, bấm giờ,
đo và theo dõi các chỉ số liên quan đến hoạt động tập luyện thể
dục thể thao của người dùng, thông qua đo lường
các yếu tố chính như khoảng cách đi bộ/chạy bộ, đếm
bước chân, đo lượng calo bị đốt cháy, đo nhịp tim, theo dõi chất lượng giấc
ngủ.... Thiết bị cũng có khả năng truyền và nhận các dữ liệu
(thông số thể thao, thông báo tin nhắn
SMS/mạng xã hội, thông báo cuộc gọi đến, phát nhạc...)
thông qua kết nối bluetooth với thiết bị chủ để
đồng bộ dữ liệu, (thiết bị chủ của Huawei Watch Fit 4 (dây cao su) là các
thiết bị đa phương tiện có khả năng kết nối bluetooth với Huawei Watch Fit 4
(dây cao su) và đồng bộ dữ liệu với các thiết bị này, ví dụ các thiết bị chủ
như điện thoại di động thông minh, máy tính
bảng...).
Ở lần đầu tiên khởi động
và sử dụng Huawei Watch Fit 4 (dây cao su), người dùng cần bật tính năng cho
phép kết nối Bluetooth trên thiết bị chủ và thực hiện ghép nối thiết bị chủ
với Huawei Watch Fit 4 (dây cao su) dựa theo hướng dẫn trên màn hình. Sau khi
ghép nối thành công lần đầu tiên, ở những lần sử dụng tiếp theo, chỉ cần bật
tính năng Bluetooth trên thiết bị chủ, thì Huawei
Watch Fit 4 (dây cao su) sẽ tự động kết nối lại với thiết bị chủ đó
mà không cần thực hiện ghép nối lại. Huawei Watch Fit 4 (dây cao su) cũng có
màn hình hiển thị thời gian, có khả
năng chống nước theo chuẩn 5 ATM, có tích hợp loa và mic. Thiết bị có khả
năng nhận/từ chối/thực hiện cuộc gọi thông qua kết nối bluetooth với thiết bị
chủ. Người dùng có thể từ chối/nhận cuộc gọi bằng
cách bấm nút nhận/từ chối trên màn hình Huawei
Watch Fit 4 (dây cao su). Bản chất cuộc gọi vẫn được thực hiện trên thiết bị
chủ (điện thoại, máy tính), tuy nhiên lúc này âm thanh (loa, mic) trên
thiết bị chủ không hoạt động mà cuộc đàm thoại được
diễn ra thông qua loa và mic của Huawei Watch Fit 4 (dây cao su). Thiết bị có
hỗ trợ định vị GPS, có hỗ trợ chức năng sạc không dây, không hỗ trợ kết nối
NFC.
Huawei Watch Fit 4
(dây cao su) cũng có khả năng truyền và nhận các dữ liệu SMS, cụ thể thiết bị
này nhận được thông báo có tin nhắn
mới và người dùng có thể đọc nội
dung tin nhắn trên màn hình thiết bị, đồng
thời người dùng cũng có thể trả lời bằng
những tin nhắn nhanh được soạn sẵn, ví dụ như: “OK”; “Có”;
“Không”; “Tôi đang bận”, tin nhắn soạn sẵn
là những tin nhắn có sẵn trên thiết bị chủ, người dùng có thể cập nhật mới,
thay đổi, xóa trên thiết bị chủ,
sau đó đồng bộ sang Huawei Watch Fit 4 (dây
cao su). Hoặc người dùng cũng
có thể trực tiếp soạn thảo tin nhắn
ngay trên đồng hồ Huawei
Watch Fit 4 (dây cao su) bằng bàn phím hiện trên
màn hình thiết bị để trả lời cho tin nhắn, cuộc gọi nhận được.
Lưu ý: Nếu từ lần
khởi động đầu tiên, Huawei Watch Fit 4 (dây cao su)
chưa từng được ghép nối với bất kỳ
thiết bị chủ nào, thì người dùng không thể
sử dụng bất kỳ tính năng nào (kể cá hiển thị giờ) của Huawei
Watch Fit 4 (dây cao su).
- Hàm lượng tính trên
trọng lượng: Trọng lượng: 27g (không bao gồm dây đeo).
- Thông số kỹ thuật:
Kích thước thân máy (Dài x Rộng x Dày) 43 mm x 38 mm x 9.5 mm, trọng lượng
27g (không bao gồm dây đeo), kích thước màn hình 1.82 inch, kết
nối Bluetooth 5.2, chống nước theo chuẩn 5 ATM. Thiết bị có hỗ trợ định vị
GPS, có tích hợp loa và mic, có hỗ trợ chức năng sạc không dây, không hỗ trợ kết
nối NFC. Các loại cảm biến đo lường được
sử dụng trong thiết bị gồm cảm biến IMU 9 trục (cảm biến gia tốc kế, cảm biến
con quay hồi chuyển, cảm biến từ kế), cảm biến nhịp tim
quang học, cảm biến ánh sáng, cảm biến áp
kế.
- Công dụng theo
thiết kế: Thiết bị đeo tay thông minh Huawei Watch Fit 4
(dây cao su) là đồng hồ đeo
tay thông minh được sử dụng để
xem thời gian (hiển thị thông tin ngày và giờ), báo thức, bấm giờ, đo
và theo dõi các chỉ số liên quan đến
hoạt động tập luyện thể dục thể thao của người dùng, thông qua đo
lường các yếu tố chính như khoảng cách đi
bộ/chạy bộ, đếm bước chân, đo lượng calo bị đốt cháy,
đo nhịp tim, theo dõi chất lượng giấc ngủ.... Thiết bị đồng
thời có khả năng nhận/từ chối/thực hiện cuộc gọi thông qua kết nối bluetooth
với thiết bị chủ (điện thoại, máy tính) bằng
loa và mic đàm thoại tích hợp trên đồng
hồ. Thiết bị này cũng có khả năng truyền, nhận dữ
liệu (thông số thể thao, thông báo tin nhắn SMS/mạng xã hội, thông báo cuộc
gọi đến, phát nhạc...) thông qua kết nối bluetooth với thiết bị chủ để
đồng bộ dữ liệu. Thiết bị có hỗ trợ chức năng sạc không dây, không hỗ trợ kết
nối NFC (Near-Field Communication).
|
|
**3.
Kết quả xác định trước mã số:**** **
|
|
|
Tên thương mại: Thiết
bị đeo tay thông minh Huawei Watch Fit 4 (phiên
bản dây cao su)
|
|
|
|
Tên gọi theo cấu tạo,
công dụng: Thiết bị đeo tay thông minh Huawei Watch Fit 4 (phiên bản dây cao
su). Theo thông tin cung cấp của doanh nghiệp đề nghị xác định trước mã số,
thiết bị có tích hợp màn hình cảm ứng AMOLED với kích thước 1.82 inch, độ
phân giải 480 x 408 pixels, có khả năng nhận/từ chối/thực hiện cuộc gọi thông
qua kết nối bluetooth với thiết bị chủ (điện
thoại, máy tính) bằng loa và mic đàm thoại tích hợp trên thiết bị. Thiết bị
có khả năng xem thời gian (hiển thị thông tin ngày và giờ), báo thức, bấm giờ,
đo và theo dõi các chỉ số liên quan đến hoạt động tập luyện thể
dục thể thao của người dùng; có khả năng truyền,
nhận dữ liệu (thông số thể
thao, thông báo tin nhắn SMS/mạng xã hội, thông báo cuộc gọi đến,
phát nhạc...) thông qua kết nối bluetooth với thiết bị chủ
để đồng bộ dữ liệu. Lần khởi động đầu
tiên, Huawei Watch Fit 4 (dây nylon) chưa từng được ghép nối với bất kỳ
thiết bị chủ nào, thì người dùng không thể sử dụng bất kỳ tính
năng nào (kể cả hiển thị giờ) của Huawei Watch Fit 4 (dây nylon).
|
|
|
|
Ký, mã hiệu, chủng loại:
SYA-B09
|
Nhà sản xuất: Huawei
Device Co., Ltd
|
|
|
|
|
|
|
thuộc nhóm **85.17**
*“Bộ điện thoại, kể cả điện thoại thông minh và điện thoại khác cho mạng di
động t**ế** **b**ào
hoặc mạng không dây khác; thiết bị khác để truyền hoặc nhận tiếng, hình ảnh
hoặc dữ liệu khác, k**ể** c**ả**
các thiết bị vi**ễ**n thông nối mạng hữu tuyến
hoặc không dây (như loại sử dụng trong mạng nội bộ hoặc mạng diện rộng), trừ
loại thiết bị truyền hoặc thu của nh**ó**m
84.43, 85.25, 85.27 hoặc 85.28**”,*
phân nhóm *“- **Thiết bị khác đ**ể**
phát hoặc nhận tiếng, hình ảnh hoặc dữ liệu khác, kể cả thiết bị thông tin
hữu tuyến hoặc không dây (như loại sử dụng trong mạng nội bộ hoặc mạng diện
rộng)”*, phân nhóm **8517.62** *“- **-
M**á**y thu, đ**ổ**i
và truyền hoặc t**á**i tạo âm thanh, hình ảnh
hoặc dạng dữ li**ệ**u khác, kể cả thiết bị
chuyển mạch và thiết bị định tuyến ”*,
phân nhóm *“- **-**
**- Thiết bị truyền dẫn khác kết h**ợ**p
với thiết bị thu**”,** *mã số **8517.62.59*** “ **- -
- - **Loại khác”* tại Danh mục hàng
hóa xuất khẩu, nhập khẩu
Việt Nam.
|
Thông báo này có hiệu lực
từ ngày ký.
Cục trưởng
Cục Hải quan thông báo để
Công ty TNHH Công nghệ Huawei
Việt Nam biết và thực hiện./.
|
Nơi nhận:
- Công ty TNHH Công nghệ Huawei
Việt Nam *(Tầng 33, Keangnam Landmark, E6, **đ**ường
Phạm Hùng, Phường Yên Hòa, TP. Hà Nội);*
- PCT. Nguyễn Thành Hưng (để b/cáo);
- Chi cục Kiểm định Hải quan;
- Các Chi cục Hải quan khu vực (để t/hiện);
- Cổng thông tin điện tử Hải quan;
- Lưu: VT, NVTHQ-PL-Hoàng (3b).
|
**TL.
CỤC TRƯỞNG**
**KT. TRƯ****Ở****NG
BAN NGHIỆP VỤ THU****Ế**** HQ**
**PHÓ TRƯỞNG BAN**
Đào Thu Hương
|
* *
** Ghi chú: Kết quả xác
định trước mã số trên ch**ỉ** c**ó**
giá trị sử dụng đối với tổ chức, cá nhân đã gửi **đ**ề
nghị xác định trước m**ã** s**ố**.*
Thông báo 37695/TB-CHQ năm 2025 về kết quả xác định trước mã số đối với Thiết bị đeo tay thông minh Huawei Watch Fit 4 (phiên bản dây cao su) do Cục trưởng Cục Hải quan ban hành
Văn bản này chưa cập nhật nội dung Tiếng Anh
Thông báo 37695/TB-CHQ ngày 21/11/2025 về kết quả xác định trước mã số đối với Thiết bị đeo tay thông minh Huawei Watch Fit 4 (phiên bản dây cao su) do Cục trưởng Cục Hải quan ban hành
## Văn bản liên quan
Ban hành:
01/12/2025
Hiệu lực: Đã biết
Tình trạng: Đã biết
Cập nhật:
03/12/2025
Ban hành:
27/11/2025
Hiệu lực: Đã biết
Tình trạng: Đã biết
Cập nhật:
04/12/2025
Ban hành:
21/11/2025
Hiệu lực: Đã biết
Tình trạng: Đã biết
Cập nhật:
28/11/2025
Ban hành:
21/11/2025
Hiệu lực: Đã biết
Tình trạng: Đã biết
Cập nhật:
28/11/2025
Ban hành:
14/11/2025
Hiệu lực: Đã biết
Tình trạng: Đã biết
Cập nhật:
22/11/2025
Ban hành:
13/11/2025
Hiệu lực: Đã biết
Tình trạng: Đã biết
Cập nhật:
26/11/2025
Ban hành:
11/11/2025
Hiệu lực: Đã biết
Tình trạng: Đã biết
Cập nhật:
15/11/2025
Ban hành:
30/06/2025
Hiệu lực: Đã biết
Tình trạng: Đã biết
Cập nhật:
03/07/2025
Ban hành:
02/06/2025
Hiệu lực: Đã biết
Cập nhật:
02/12/2025
Ban hành:
04/04/2024
Hiệu lực: Đã biết
Cập nhật:
25/04/2024
44
|
NỘI DUNG SỬA ĐỔI, HƯỚNG DẪN
Văn bản bị thay thế
Văn bản thay thế
Chú thích
*Chú thích: *
Rà chuột vào nội dụng văn bản để sử dụng.
<Nội dung> = Nội dung hai
văn bản đều có;
<Nội dung> =
Nội dung văn bản cũ có, văn bản mới không có;
<Nội dung> = Nội dung văn
bản cũ không có, văn bản mới có;
<Nội dung> = Nội dung được sửa đổi, bổ
sung.
**Click trái** để xem cụ thể từng nội dung cần so sánh
và cố định bảng so sánh.
**Click phải** để xem những nội dung sửa đổi, bổ sung.
**Double click **để xem tất cả nội dung không có thay
thế tương ứng.
**Tắt so sánh [X] **để
trở về trạng thái rà chuột ban đầu.
**FILE ĐƯỢC ĐÍNH KÈM THEO VĂN BẢN**
**FILE ATTACHED TO DOCUMENT**
|
|
|
|
**Địa chỉ:**
|
17 Nguyễn Gia Thiều, P. Xuân Hòa, TP.HCM
|
**Điện thoại:**
|
(028) 3930 3279 (06 lines)
|
**E-mail:**
|
**i**n**f**[email protected]
|
**Mã số thuế:**
|
0315459414
|
|
|
|
TP. HCM, ngày 31/05/2021
Thưa Quý khách,
Đúng 14 tháng trước, ngày 31/3/2020, THƯ VIỆN PHÁP LUẬT đã bật Thông báo này, và nay 31/5/2021 xin bật lại.
Hơn 1 năm qua, dù nhiều khó khăn, chúng ta cũng đã đánh thắng Covid 19 trong 3 trận đầu. Trận 4 này, với chỉ đạo quyết liệt của Chính phủ, chắc chắn chúng ta lại thắng.
Là sản phẩm online, nên 250 nhân sự chúng tôi vừa làm việc tại trụ sở, vừa làm việc từ xa qua Internet ngay từ đầu tháng 5/2021.
Sứ mệnh của THƯ VIỆN PHÁP LUẬT là:
sử dụng công nghệ cao để tổ chức lại hệ thống văn bản pháp luật,
và kết nối cộng đồng Dân Luật Việt Nam,
nhằm:
Giúp công chúng “…loại rủi ro pháp lý, nắm cơ hội làm giàu…”,
và cùng công chúng xây dựng, thụ hưởng một xã hội pháp quyền trong tương lai gần;
Chúng tôi cam kết dịch vụ sẽ được cung ứng bình thường trong mọi tình huống.
**THÔNG BÁO **
**về Lưu trữ, Sử dụng Thông tin Khách hàng**
**Kính gửi:** Quý Thành viên,
Nghị định 13/2023/NĐ-CP về Bảo vệ dữ liệu cá nhân (hiệu lực từ ngày 01/07/2023) yêu cầu xác nhận sự đồng ý của thành viên khi thu thập, lưu trữ, sử dụng thông tin mà quý khách đã cung cấp trong quá trình đăng ký, sử dụng sản phẩm, dịch vụ của **THƯ VIỆN PHÁP LUẬT**.
Quý Thành viên xác nhận giúp **THƯ VIỆN PHÁP LUẬT** được tiếp tục lưu trữ, sử dụng những thông tin mà Quý Thành viên đã, đang và sẽ cung cấp khi tiếp tục sử dụng dịch vụ.
Thực hiện Nghị định 13/2023/NĐ-CP, chúng tôi cập nhật Quy chế và Thỏa thuận Bảo về Dữ liệu cá nhân bên dưới.
Trân trọng cảm ơn Quý Thành viên.
Tôi đã đọc và đồng ý Quy chế và Thỏa thuận Bảo vệ Dữ liệu cá nhân
Tiếp tục sử dụng
Cảm ơn đã dùng ThuVienPhapLuat.vn
- Bạn vừa bị Đăng xuất khỏi Tài khoản .
-
Hiện tại có đủ người dùng cùng lúc,
nên khi người thứ vào thì bạn bị Đăng xuất.
- Có phải do Tài khoản của bạn bị lộ mật khẩu
nên nhiều người khác vào dùng?
- Hỗ trợ: (028) 3930.3279 _ 0906.229966
- Xin lỗi Quý khách vì sự bất tiện này!
Tài khoản hiện đã đủ người
dùng cùng thời điểm.
Quý khách Đăng nhập vào thì sẽ
có 1 người khác bị Đăng xuất.
Tài khoản của Quý Khách đẵ đăng nhập quá nhiều lần trên nhiều thiết bị khác nhau, Quý Khách có thể vào đây để xem chi tiết lịch sử đăng nhập
Có thể tài khoản của bạn đã bị rò rỉ mật khẩu và mất bảo mật, xin vui lòng đổi mật khẩu tại đây để tiếp tục sử dụng
|
|