# Tổng số lượng căn nhà ở xã hội Lam Sơn Riverside tại Thanh Hóa

## Mua bán Nhà riêng tại Thanh Hóa

### Nội dung chính

## Tổng số lượng căn nhà ở xã hội Lam Sơn Riverside tại Thanh Hóa

Vừa qua, Sở Xây dựng tỉnh Thanh Hóa đã đăng tải các thông tin liên quan đến dự án Nhà ở xã hội phường Nam Ngạn, thành phố Thanh Hóa - tại MBQH Khu ở và dịch thuộc Khu đô thị Bắc Cầu Hạc (nay là phường Hàm Rồng, tỉnh Thanh Hóa) do Liên danh Viet incons - Vinaconex21 - Công ty cổ phần đầu tư và thương mại Hà Nội làm chủ đầu tư (nhà ở xã hội Lam Sơn Riverside).

Theo khoản 7 Điều 1 Quyết định 01/QĐ-HĐQT năm 2025 được đăng tải kèm theo Công bố của Sở Xây dựng tỉnh Thanh Hóa có nêu tổng số lượng căn nhà ở xã hội Lam Sơn Riverside dự kiến **khoảng 2.376 căn hộ.**

*(*) Trên đây là thông tin chi tiết về Tổng số lượng căn nhà ở xã hội Lam Sơn Riverside tại Thanh Hóa*

*Tổng số lượng căn nhà ở xã hội Lam Sơn Riverside tại Thanh Hóa (Hình từ Internet)*

## Mục tiêu đầu tư xây dựng nhà ở xã hội Lam Sơn Riverside tại Thanh Hóa

Theo khoản 6 Điều 1 Quyết định 01/QĐ-HĐQT năm 2025 được đăng tải kèm theo Công bố của Sở Xây dựng tỉnh Thanh Hóa, mục tiêu đầu tư xây dựng nhà ở xã hội Lam Sơn Riverside như sau:

- Cụ thể hóa điều chỉnh cục bộ quy hoạch chi tiết 1/500 Khu ở và dịch vụ thuộc khu đô thị Bắc cầu Hạc, phường Nam Ngạn, thành phố Thanh Hóa (cũ);

- Đáp ứng nhu cầu về nhà ở cho người dân có thu nhập thấp trên địa bàn; huy động được nguồn vốn đầu tư của các tổ chức kinh tế để thực hiện đầu tư xây dựng cơ sở hạ tầng; góp phần thúc đẩy phát triển kinh tế - xã hội của địa phương.

- Cụ thể hoá quy hoạch chung xây dựng thành phố Thanh Hóa đến năm 2030 đã được UBND tỉnh Thanh Hóa phê duyệt.

- Thực hiện Quyết định 3795/QĐ-UBND năm 2021 của UBND tỉnh Thanh Hóa về việc phê duyệt kế hoạch phát triển nhà ở tỉnh Thanh Hóa giai đoạn 2021-2025.

- Cụ thể hoá các chỉ tiêu quy hoạch về cơ sở hạ tầng thuộc khu vực dự án, dự án hoàn thành sẽ tạo nên một mô hình hoàn chỉnh giữa hạ tầng xã hội và hạ tầng kỹ thuật đã được phê duyệt trong quy hoạch chung của thành phố Thanh Hóa.

- Lập kế hoạch khai thác và sử dụng quỹ đất một cách hợp lý, tạo lập một môi trường không gian, kiến trúc cảnh quan đẹp, hiện đại với tính chất và chức năng phù hợp với sự phát triển của khu vực.

- Tạo lập quỹ nhà ở thu nhập thấp phần nào đáp ứng được nhu cầu về nhà ở cho các đối tượng thu nhập thấp trên địa bàn tỉnh Thanh Hóa nói chung và khu vực thành phố Thanh Hóa (cũ) nói riêng.

- Tăng thêm nguồn thu cho Ngân sách, tăng quỹ nhà ở thu nhập thấp và góp phần giải quyết việc làm cho người lao động, tăng trưởng kinh tế - xã hội khu vực.

- Phát huy lợi thế của sản phẩm, mở rộng việc đầu tư kinh doanh nhà, tăng năng lực uy tín và hình ảnh của Liên danh Công ty trên thị trường.

- Công trình ra đời sẽ tạo điểm nhấn về kiến trúc cho toàn khu đô thị, tạo vẻ đẹp kiến trúc, không gian sống hiện đại góp phần làm thay đổi diện mạo cho thành phố Thanh Hóa (cũ) nói chung và dự án nói riêng.

Theo Điều 30 Nghị định 100/2024/NĐ-CP (được sửa đổi, bổ sung tại khoản 2 Điều 1 Nghị định 261/2025/NĐ-CP) quy định điều kiện về thu nhập để được hưởng chính sách hỗ trợ về nhà ở xã hội như sau:

- Đối với các đối tượng quy định tại các khoản 5, 6 và 8 Điều 76 Luật Nhà ở 2023 thì phải đảm bảo điều kiện về thu nhập như sau:

(i) Trường hợp người đứng đơn là người chưa kết hôn hoặc được xác nhận là độc thân thì có thu nhập bình quân hàng tháng thực nhận không quá 20 triệu đồng tính theo Bảng tiền công, tiền lương do cơ quan, đơn vị, doanh nghiệp nơi đối tượng làm việc xác nhận.

Trường hợp người đứng đơn là người chưa kết hôn hoặc được xác nhận là độc thân đang nuôi con dưới tuổi thành niên thì thu nhập bình quân hàng tháng thực nhận không quá 30 triệu đồng tính theo Bảng tiền công, tiền lương do cơ quan, đơn vị, doanh nghiệp nơi đối tượng làm việc xác nhận.

(ii) Trường hợp người đứng đơn đã kết hôn theo quy định của pháp luật thì người đứng đơn và vợ (chồng) của người đó có tổng thu nhập bình quân hàng tháng thực nhận không quá 40 triệu đồng tính theo Bảng tiền công, tiền lương do cơ quan, đơn vị, doanh nghiệp nơi đối tượng làm việc xác nhận.

(iii) Thời gian xác định điều kiện về thu nhập theo quy định tại (i) và (ii) là trong 12 tháng liền kề, tính từ thời điểm cơ quan có thẩm quyền thực hiện xác nhận.

(iv) Căn cứ điều kiện, mức thu nhập của từng khu vực trên địa bàn, chính sách ưu đãi về nhà ở cho cán bộ, công chức, viên chức, số lượng người phụ thuộc theo quy định của pháp luật, Ủy ban nhân dân cấp tỉnh được quyết định hệ số điều chỉnh mức thu nhập quy định tại (i), (ii) nhưng không vượt quá tỷ lệ giữa thu nhập bình quân đầu người tại địa phương so với thu nhập bình quân đầu người của cả nước; quyết định chính sách khuyến khích tiếp cận nhà ở xã hội đối với đối tượng được hưởng chính sách hỗ trợ về nhà ở xã hội có từ ba (03) người phụ thuộc trở lên trong cùng một hộ gia đình.

- Trường hợp đối tượng quy định tại khoản 5 Điều 76 Luật Nhà ở 2023 trong trường hợp không có Hợp đồng lao động thì phải đảm bảo điều kiện về thu nhập theo quy định nêu trên và được cơ quan Công an cấp xã nơi thường trú hoặc tạm trú hoặc nơi ở hiện tại xác nhận.

Trong thời hạn 07 ngày, kể từ ngày nhận được đơn đề nghị xác nhận, cơ quan Công an cấp xã nơi thường trú hoặc tạm trú hoặc nơi ở tại thời điểm đối tượng đề nghị xác nhận căn cứ thông tin cơ sở dữ liệu về dân cư để thực hiện việc xác nhận điều kiện về thu nhập.

- Đối với đối tượng quy định tại khoản 2, khoản 3 và khoản 4 Điều 76 Luật Nhà ở 2023 thì phải thuộc trường hợp hộ gia đình nghèo, cận nghèo theo chuẩn nghèo của Chính phủ.

- Đối với đối tượng quy định tại khoản 7 Điều 76 Luật Nhà ở 2023 thì áp dụng điều kiện thu nhập theo quy định tại Điều 67 Luật Nhà ở 2023.