# Quy mô dự án Bến cảng quốc tế Sơn Dương (Hà Tĩnh)

## Mua bán nhà đất tại Hà Tĩnh

### Nội dung chính

## Quy mô dự án Bến cảng quốc tế Sơn Dương (Hà Tĩnh)

Vừa qua, Công ty Cổ phần đầu tư khu công nghiệp Vinhomes Hà Tĩnh đã có Báo cáo đánh giá tác động môi trường của dự án Bến cảng quốc tế Sơn Dương tỉnh Hà Tĩnh.

Cụ thể, theo tiểu mục 1.1.6 Mục 1.1 Chương 1 Báo cáo đánh giá tác động môi trường của dự án Bến cảng quốc tế Sơn Dương tỉnh Hà Tĩnh (Trang 49) nêu quy mô dự án Bến cảng quốc tế Sơn Dương (Hà Tĩnh) như sau:

(i) Quy mô diện tích sử dụng: khoảng 123,5ha, bao gồm:

- Diện tích khu đất xây dựng bến cảng: khoảng 36,53ha (trong đó có khoảng 29,15ha diện tích lấn biển);

- Diện tích khu vực biển: khoảng 81,36ha;

- Diện tích đường giao thông kết nối (sử dụng đất tạm thời): khoảng 5,62 ha (phần đường giao thông kết nối sau khi được Nhà đầu tư xây dựng hoàn thành sẽ bàn giao cho Nhà nước quản lý).

(ii) Quy mô đầu tư: đầu tư xây dựng 03 cầu cảng, tổng chiều dài 1.050m tiếp nhận tàu tổng hợp, container trọng tải đến 100.000 tấn; hệ thống kho bãi, hạ tầng phục vụ cảng, khu nước đậu tàu, khu nước kết nối với luồng, vũng quay tàu.

(iii) Công suất thiết kế: khoảng 9,04 - 11,3 triệu tấn/năm.

(iv) Sản phẩm, dịch vụ cung cấp: phục vụ nhu cầu bốc xếp, vận chuyển, lưu giữ hàng hóa tổng hợp, container tại địa bàn tỉnh Hà Tĩnh và khu vực (bao gồm Cộng hòa Dân chủ Nhân dân Lào).

Bên cạnh đó, theo Mục 1.1.6 Chương 1 Báo cáo đánh giá tác động môi trường của dự án Bến cảng quốc tế Sơn Dương tỉnh Hà Tĩnh (Trang 49) nêu mục tiêu dự án Bến cảng quốc tế Sơn Dương (Hà Tĩnh) như sau:

Từng bước xây dựng hoàn thiện khu bến Sơn Dương theo quy hoạch được duyệt; đầu tư xây dựng bến cảng tổng hợp, container phục vụ cho các hoạt động kinh tế, các khu công nghiệp trên địa bàn tỉnh và vùng lân cận (bao gồm nước Cộng hòa Dân chủ Nhân dân Lào).

Đáp ứng nhu cầu khai thác, vận chuyển hàng hóa trong khu vực; khai thác tối đa lợi thế điều kiện tự nhiên, vị trí địa lý, các dự án hạ tầng giao thông đang đầu tư trong khu vực để phát triển, thúc đẩy kinh tế - xã hội của tỉnh Hà Tĩnh nói riêng, khu vực Miền Trung nói chung.

*Quy mô dự án Bến cảng quốc tế Sơn Dương (Hà Tĩnh) (Hình từ Internet)*

## Tiến độ xây dựng dự án Bến cảng quốc tế Sơn Dương (Hà Tĩnh)

Theo tiểu mục 1.6.1 Mục 1.6 Chương 1 Báo cáo đánh giá tác động môi trường của dự án Bến cảng quốc tế Sơn Dương tỉnh Hà Tĩnh (Trang 92) nêu tiến độ xây dựng dự án Bến cảng quốc tế Sơn Dương (Hà Tĩnh) như sau:

Hoàn thành toàn bộ dự án, đưa dự án vào khai thác, hoạt động trong thời gian 24 tháng, kể từ ngày Nhà đầu tư được quyết định giao đất, cho thuê đất, cụ thể:

- Thực hiện hoàn thành các hồ sơ, thủ tục (môi trường, ký quỹ đầu tư, đất đai, nghĩa vụ tài chính...) để được cấp có thẩm quyền giao đất, cho thuê đất: từ Quý IV/2025 - Quý II/2026;

- Hoàn thành thủ tục xây dựng (đảm bảo điều kiện khởi công), thi công xây dựng: từ Quý II/2026 - Quý II/2028;

- Hoàn thành toàn bộ dự án và đưa dự án vào vận hành khai thác: Quý II/2028.

## Khoảng cách từ dự án Bến cảng quốc tế Sơn Dương tới khu dân cư

Theo tiểu mục 1.1.5 Mục 1.1 Chương 1 Báo cáo đánh giá tác động môi trường của dự án Bến cảng quốc tế Sơn Dương tỉnh Hà Tĩnh (Trang 49) nêu khoảng cách từ dự án Bến cảng quốc tế Sơn Dương tới khu dân cư như sau:

Khu vực thực hiện dự án có 28 hộ dân thuộc 158 hộ với diện tích 3.998,2m2 chưa di dời theo Quyết định thu hồi đất năm 2014 về công tác giải phóng mặt bằng. Tuy nhiên khi triển khai dự án chủ dự án cũng sẽ phối hợp với chính quyền địa phương đẩy nhanh công tác giải phóng mặt bằng, tạo mặt bằng sạch cho dự án.

Ngoài ra cách dự án khoảng 3km về phía Tây là khu dân cư xóm 5 phường Vũng Áng. Khi triển khai thực hiện dự án, những tác động do hoạt động thi công xây dựng cũng như khi vận hành sẽ ảnh hưởng đến người dân sinh sống nơi đây.

Vì vậy, trong quá trình thực hiện, Chủ dự án phải nghiêm túc quản lý, giám sát thi công thực hiện thi công, vận hành theo đúng thiết kế được phê duyệt và các biện pháp bảo vệ môi trường nhằm giảm thiểu tối đa tác động xấu đến môi trường.

*(*) Trên đây là thông tin "Quy mô dự án Bến cảng quốc tế Sơn Dương (Hà Tĩnh)"*