Tối 28-6, đêm chung kết cuộc thi *Hoa hậu Trái đất Việt Nam - Miss Earth Vietnam 2025 *diễn ra tại Hải Phòng. Còn đêm chung kết *Hoa hậu biển Việt Nam toàn cầu 2025* diễn ra tại Quảng Ninh. Ban giám khảo mỗi cuộc thi đã tìm ra hoa hoa cùng 3 á hậu.

*Hoa hậu Trái đất Việt Nam 2025*: Ngô Thị Trâm Anh

*Hoa hậu Trái đất Việt Nam 2025*: Ngô Thị Trâm Anh

Vượt qua 29 người đẹp khác, Ngô Thị Trâm Anh đến từ Hải Dương đoạt vương miện *Hoa hậu Trái đất Việt Nam 2025*. Cô cao 1,74m, số đo ba vòng 87-64-93 (cm).

Trâm Anh hiện là sinh viên ngành quản trị kinh doanh, Học viện Phụ nữ Việt Nam. Cô từng giành danh hiệu *Hoa khôi Sinh viên thanh lịch toàn quốc 2024*.

Danh hiệu á hậu 1 trao cho người đẹp Bùi Lý Thiên Hương (An Giang). Trên các diễn đàn sắc đẹp, khán giả chúc mừng Thiên Hương đã có danh hiệu sau thời gian dài tham gia các cuộc thi sắc đẹp. “Từ nay hãy gọi Thiên Hương là á hậu” - khán giả bình luận.

Danh hiệu á hậu 2, 3 lần lượt trao cho người đẹp Phan Trần Linh Đan (Điện Biên) và Trịnh Mỹ Anh (Hà Nội).

Ngoài ra ban tổ chức còn trao nhiều giải thưởng phụ khác: Người đẹp trang phục dạ hội (Ngô Thị Trâm Anh), Người đẹp trang phục áo dài (Vũ Ngọc Ánh Dương), Người đẹp thể thao (Dương Thị Hồng Vy), Người đẹp tài năng (Nguyễn Thị Hiền Trang);

Người đẹp thời trang (Bùi Lý Thiên Hương), Người đẹp truyền thông (Bùi Lý Thiên Hương); Người đẹp nhân ái (Trịnh Mỹ Anh), Người đẹp có làn da đẹp (Phan Trần Linh Đan), Người đẹp cộng đồng (Nguyễn Hồng Vân), Người đẹp ảnh (Hà Thị Thùy Dung), Người đẹp có gương mặt khả ái (Trần Thị Uyên).

Điểm đáng chú ý tại chung kết *Hoa hậu Trái đất Việt Nam 2025* là top 8 chia sẻ những thông điệp nhân văn liên quan đến môi trường.

*Hoa hậu biển Việt Nam toàn cầu 2025*: Nguyễn Hoài Phương Anh

*Hoa hậu biển Việt Nam toàn cầu 2025*: Nguyễn Hoài Phương Anh

Tại thành phố Hạ Long, Quảng Ninh, top 30 *Hoa hậu biển Việt Nam toàn cầu 2025* tranh tài qua các phần thi: trình diễn trang phục áo dài, bikini, dạ hội và phần thi ứng xử.

Với thông điệp *Sắc đẹp tân kỷ nguyên*, cuộc thi tìm kiếm người phụ nữ hiện đại, tự tin, bản lĩnh và giàu lòng nhân ái; đồng thời lan tỏa thông điệp bảo vệ môi trường biển, phát triển du lịch xanh, bền vững.

Trải qua các phần thi, người đẹp Nguyễn Hoài Phương Anh đến từ Bà Rịa - Vũng Tàu giành ngôi vị *Hoa hậu biển Việt Nam toàn cầu 2025*.

Danh hiệu á hậu 1 trao cho người đẹp Nguyễn Linh Chi (Thanh Hóa).

Bất ngờ mùa giải năm nay ban tổ chức trao danh hiệu á hậu 2 cho hai người đẹp thay vì chỉ có một như những năm trước. Đó là Nguyễn Trần Minh Tâm (Quảng Ninh) và Phan Thu Hiền (Thái Bình).

Người đẹp Nguyễn Hoài Phương Anh, sinh năm 2001. Cô cao 1,7m, số đo 3 vòng: 84-63-93 (cm). Phương Anh tốt nghiệp Trường đại học Tài chính - Marketing. Cô từng vào top 5 Người đẹp được yêu thích nhất tại *Miss World Vietnam 2022*.

Ngoài ra ban tổ chức còn trao các giải thưởng phụ như: Người đẹp hình thể (Nguyễn Hoài Phương Anh), Người đẹp thời trang (Phạm Nguyễn Bảo Ngọc), Người đẹp áo dài (Nguyễn Linh Chi), Người đẹp nhân ái (Đinh Khánh Linh);

Người đẹp được yêu thích nhất (Nguyễn Thị Huyền My), Người đẹp có làn da đẹp (Nguyễn Trần Minh Tâm), Người đẹp có mái tóc đẹp (Trần Ngô Quỳnh Trang), Người đẹp ảnh (Giàng Hoài Thu), Người đẹp tài năng (Trần Thùy Trang), Người đẹp du lịch (Ngô Thị Cẩm Tiên)...

Tối 27-6, ban tổ chức cuộc thi *Hoa hậu Việt Nam 2024 *tìm ra top 3 gồm hoa hậu Hà Trúc Linh và hai á hậu Trần Ngọc Châu Anh, Nguyễn Thị Vân Nhi.

Tối 21-6, ban tổ chức cuộc thi *Miss Cosmo Vietnam 2025 - Hoa hậu Hoàn vũ Việt Nam* trao vương miện hoa hậu cho Nguyễn Hoàng Phương Linh và danh hiệu á hậu cho Đỗ Cẩm Ly.

Tối đa:

1500 ký tựHiện chưa có bình luận nào, hãy là người đầu tiên bình luận