# Thời gian làm đề thi vào lớp 10 môn Ngữ Văn 2025 tỉnh Phú Thọ? Lịch thi tuyển sinh lớp 10 Phú Thọ 2025 như thế nào?

**Thời gian làm đề thi vào lớp 10 môn Ngữ Văn 2025 tỉnh Phú Thọ? Lịch thi tuyển sinh lớp 10 Phú Thọ 2025 như thế nào?**

**Thời gian làm đề thi vào lớp 10 môn Ngữ Văn 2025 tỉnh Phú Thọ?**

**>> Full đáp án đề thi vào 10 Phú Thọ 2025 môn Toán, Văn, Anh**

Căn cứ theo Kế hoạch 458/KH-UBND năm 2025 Tải về tỉnh Phú Thọ quy định về tuyển sinh vào lớp 10 trung học phổ thông trên địa bàn tỉnh năm học 2025-2026, lịch thi vào lớp 10 Phú Thọ 2025 và tổ chức tuyển sinh hoàn thành trước ngày 30/6/2025.

Căn cứ điểm b tiểu mục 1.1 Mục 1 Phần III Kế hoạch 458/KH-UBND năm 2025 Tải về tỉnh Phú Thọ quy định về thời gian làm đề thi vào lớp 10 môn Ngữ Văn 2025 tỉnh Phú Thọ như sau:

TỔ CHỨC THI TUYỂN

1. Đối với các trường THPT không chuyên, Trường phổ thông dân tộc nội trú tỉnh và Trường phổ thông dân tộc nội trú THCS&THPT Yên Lập

1.1. Môn thi, thời gian làm bài thi, nội dung thi, điểm môn thi và hệ số điểm môn thi

b) Thời gian làm bài thi

- Môn Toán và Ngữ văn: 120 phút.

- Môn Tiếng Anh: 60 phút.

Như vậy, thời gian làm đề thi vào lớp 10 môn Ngữ Văn 2025 tỉnh Phú Thọ là 120 phút.

*Tham khảo đáp án đề thi vào lớp 10 môn Ngữ Văn 2025 tỉnh Phú Thọ, đề thi kèm đáp án môn Ngữ Văn thi lớp 10 Phú Thọ 2025 2026 dưới đây:*

**Đáp án đề thi vào lớp 10 môn Ngữ Văn 2025 tỉnh Phú Thọ**

|
|
|
|
| Theo tác giả, sự thanh thản và niềm vui trong cuộc sống của chúng ta không phụ thuộc vào việc chúng ta ở đâu, làm gì hay là ai. |
| Lời dẫn trực tiếp: Miền đất này tươi đẹp quá! Trước đây, tôi chưa bao giờ có cơ hội được thực sự ngắm nhìn nó. | |
| Đoàn thám hiểm khi biết mình sắp chết đã: ca hát vui vẻ cho đến hơi thở cuối cùng. Ý nghĩa của sự lựa chọn đó là: Sự lựa chọn ấy thể hiện tinh thần kiên cường, lạc quan và can đảm đối mặt với cái chết. Họ không đầu hàng số phận mà chọn giữ vững tinh thần lạc quan, trọn vẹn từng giây phút cuối cùng trong niềm vui và ý chí bất khuất. | |
| HS dựa vào văn bản và đưa ra thông điệp phù hợp. Gợi ý: Thái độ tinh thần quyết định hạnh phúc và sự thanh thản trong cuộc sống, chứ không phải hoàn cảnh bên ngoài. | |
|
| 1. Mở đoạn: Giới thiệu vấn đề: Điều cần làm để vượt qua trở ngại trong cuộc sống. 2. Thân đoạn: - Giải thích: “Trở ngại” là những yếu tố, tình huống không thuận lợi, gây khó khăn cho việc thực hiện một hành động, nhiệm vụ => Trở ngại là điều không thể tránh trong cuộc sống mỗi chúng ta: - Cần làm gì để vượt qua trở ngại: + Xác định rõ những trở ngại mà bản thân đang phải đối mặt. + Sẵn sàng, dũng cảm đối diện với nó, không lùi bước, nản chí. + Xây dựng kế hoạch và hành động để có thể vượt qua trở ngại, hướng đến mục tiêu của mình. + Bên cạnh đó mỗi chúng ta cũng cần không ngừng phát triển bản thân, trở thành phiên bản tốt nhất của chính mình. Luôn giữ vững tinh thần lạc quan, ... (HS lấy bằng chứng phù hợp) - Phê phán: Một số người khi đối diện với những trở ngại thường né tránh, dễ dàng buông xuôi, bỏ cuộc. *Bài học: - Cần hiểu trở ngại là một phần tất yếu của cuộc sống. - Xây dựng cho bản thân kế hoạch hành động cụ thể để vượt qua những trở ngại trong cuộc sống. 3. Kết đoạn: Tổng kết vấn đề |
| 1. Mở bài: Giới thiệu khái quát về tác giả, tác phẩm, đoạn thơ. 2. Thân bài - Đoạn trích thơ trên thể hiện tình yêu, nỗi nhớ da diết với quê hương và khát vọng trở về cội nguồn của một người con xa quê. + Tình yêu và nỗi nhớ quê hương thể hiện qua những hình ảnh: “cây dừa trước ngõ”, … “mấy năm trời, xa cách”; âm thanh “tiếng trở gầm xa lắc”, “tiếng mưa”. + Khát vọng trở về cội nguồn, trở về tuổi thơ của tác giả: Điệp ngữ “ta muốn”; âm thanh “mưa dập cành tre, mưa rơi tàu lá”… - Nghệ thuật: + Thể thơ tự do, nhịp điệu linh hoạt + Hình ảnh thơ gần gũi, giản dị, thân thuộc + Ngôn ngữ thơ mộc mạc, chân thành. + Giọng thơ tha thiết, khắc khoải + Sử dụng linh hoạt các biện pháp tu từ điệp ngữ, câu hỏi tu từ,… 3. Kết bài: Tổng kết vấn đề nghị luận |

** Đề thi môn Ngữ Văn thi lớp 10 Phú Thọ 2025 2026**

**Trên đây là thông tin tham khảo đáp án đề thi vào lớp 10 môn Ngữ Văn 2025 tỉnh Phú Thọ, đề thi kèm đáp án môn Ngữ Văn thi lớp 10 Phú Thọ 2025 2026!*

*Đáp án đề thi vào lớp 10 môn Ngữ Văn 2025 tỉnh Phú Thọ? Đề thi kèm đáp án môn Ngữ Văn thi lớp 10 Phú Thọ 2025 2026 ra sao? (Hình ảnh Internet)*

**Lịch thi tuyển sinh lớp 10 Phú Thọ 2025 như thế nào? **

Theo Kế hoạch 458/KH-UBND năm 2024 quy định về tuyển sinh vào lớp 10 trung học phổ thông trên địa bàn tỉnh năm học 2025 - 2026: Tải về quy định lịch thi tuyển sinh lớp 10 Phú Thọ 2025 và tổ chức tuyển sinh như sau:

Tổ chức tuyển sinh vào lớp 10 trung học phổ thông trên địa bàn tỉnh Phú Thọ năm học 2025 - 2026: Hoàn thành trước 30/6/2025.

Duyệt kết quả tuyển sinh: Hoàn thành trước 15/8/2025.

Tổ chức thi tuyển như sau:

(1) Đối với các trường THPT không chuyên, Trường phổ thông dân tộc nội trú tỉnh và Trường phổ thông dân tộc nội trú THCS&THPT Yên Lập

- Môn thi, thời gian làm bài thi, nội dung thi, điểm môn thi và hệ số điểm môn thi

+ Môn thi: Toán, Ngữ văn, Tiếng Anh.

+ Thời gian làm bài thi

- Môn Toán và Ngữ văn: 120 phút.

- Môn Tiếng Anh: 60 phút.

+ Nội dung thi: Nội dung thi nằm trong Chương trình giáo dục phổ thông cấp THCS, chủ yếu lớp 9.

+ Điểm môn thi, hệ số điểm môn thi

- Điểm của mỗi môn thi được tính theo thang điểm 10 (phần thập phân lấy đến 2 chữ số).

- Hệ số điểm các môn thi: Tính hệ số 1.

1.2. Điểm xét tuyển: Là tổng điểm của các môn thi và điểm ưu tiên, điểm khuyến khích (nếu có).

(2) Đối với Trường THPT Chuyên Hùng Vương

*Môn thi, thời gian làm bài thi, điểm môn thi và hệ số điểm môn thi

- Môn thi

+ Thí sinh dự thi vào Trường THPT Chuyên Hùng Vương phải làm các bài thi gồm: 03 môn thi chung Toán, Ngữ văn, Tiếng Anh (như đối với các trường THPT không chuyên) và môn thi chuyên.

+ Môn thi chuyên đối với từng lớp chuyên cụ thể như sau:

- Thời gian làm bài

+ Các môn chung: Môn Toán 120 phút, môn Ngữ văn 120 phút và môn Tiếng Anh 60 phút;

+ Môn chuyên: 150 phút.

- Điểm môn thi, hệ số điểm môn thi

+ Điểm bài thi tính theo thang điểm 10 (phần thập phân lấy đến 2 chữ số).

+ Điểm môn thi chung: Tính hệ số 1.

+ Điểm môn thi chuyên: Tính hệ số 3.

- Điểm xét tuyển: Là tổng điểm của các môn thi chung và điểm thi môn chuyên (sau khi tính hệ số).

**Năm 2025, tuyển thẳng, chế độ ưu tiên tuyển sinh trung học phổ thông quy định thế nào?**

Căn cứ tại Điều 14 Quy chế tuyển sinh trung học cơ sở và tuyển sinh trung học phổ thông ban hành kèm theo Thông tư 30/2024/TT-BGDĐT có quy định về tuyển thẳng, chế độ ưu tiên tuyển sinh trung học phổ thông như sau:

(1) Tuyển thẳng vào trung học phổ thông các đối tượng sau đây:

- Học sinh trường phổ thông dân tộc nội trú cấp trung học cơ sở.

- Học sinh là người dân tộc thiểu số rất ít người.

- Học sinh là người khuyết tật.

- Học sinh trung học cơ sở đạt giải cấp quốc gia do Bộ Giáo dục và Đào tạo tổ chức hoặc phối hợp với các Bộ và cơ quan ngang Bộ tổ chức trên quy mô toàn quốc đối với các cuộc thi, kì thi, hội thi (sau đây gọi chung là cuộc thi) về văn hóa, văn nghệ, thể thao; cuộc thi nghiên cứu khoa học, kĩ thuật.

- Học sinh trung học cơ sở đạt giải trong các cuộc thi quốc tế do Bộ trưởng Bộ Giáo dục và Đào tạo quyết định chọn cử.

(2) Đối tượng được cộng điểm ưu tiên: Điểm ưu tiên được cộng vào tổng điểm xét tuyển tính theo thang điểm 10 (mười) đối với mỗi môn thi.

Trong đó, nhóm 1: được cộng 2,0 điểm; nhóm 2 được cộng 1,5 điểm; nhóm 3 được cộng 1,0 điểm. Cụ thể:

- Nhóm đối tượng 1: Bao gồm:

+ Con liệt sĩ;

+ Con thương binh mất sức lao động 81% trở lên; Con bệnh binh mất sức lao động 81% trở lên; Con của người được cấp “Giấy chứng nhận người hưởng chính sách như thương binh mà người được cấp Giấy chứng nhận người hưởng chính sách như thương binh bị suy giảm khả năng lao động 81% trở lên".

+ Con của người hoạt động kháng chiến bị nhiễm chất độc hóa học;

+ Con của người hoạt động cách mạng trước ngày 01 tháng 01 năm 1945;

+ Con của người hoạt động cách mạng từ ngày 01 tháng 01 năm 1945 đến ngày khởi nghĩa tháng Tám năm 1945.

- Nhóm đối tượng 2: Bao gồm:

+ Con của Anh hùng lực lượng vũ trang, con của Anh hùng lao động, con của Bà mẹ Việt Nam anh hùng;

+ Con thương binh mất sức lao động dưới 81%;

+ Con bệnh binh mất sức lao động dưới 81%;

+ Con của người được cấp “Giấy chứng nhận người hưởng chính sách như thương binh mà người được cấp Giấy chứng nhận người hưởng chính sách như thương binh bị suy giảm khả năng lao động dưới 81%";

- Nhóm đối tượng 3:

+ Người có cha hoặc mẹ là người dân tộc thiểu số;

+ Người dân tộc thiểu số;

+ Học sinh ở vùng có điều kiện kinh tế - xã hội đặc biệt khó khăn.

(3) Đối tượng được cộng điểm khuyến khích:

- Học sinh trung học cơ sở đạt giải cấp tỉnh do Sở Giáo dục và Đào tạo tổ chức hoặc phối hợp với các sở, ngành tổ chức trên quy mô toàn tỉnh đối với các cuộc thi có tổ chức ở cấp quốc gia theo quy định tại điểm d, khoản 1 Điều 14 Quy chế tuyển sinh ban hành kèm theo Thông tư 30/2024/TT-BGDĐT.

- Điểm khuyến khích được cộng vào tổng điểm xét tuyển tính theo thang điểm 10 (mười) đối với mỗi môn thi, bài thi. Trong đó giải nhất được cộng 1,5 điểm; giải nhì được cộng 1,0 điểm; giải ba được cộng 0,5 điểm.

Quý khách cần hỏi thêm thông tin về có thể đặt câu hỏi tại đây.