# Cơ quan chuyên môn về xây dựng Bộ Quốc phòng là cơ quan nào? Cơ quan nào có thẩm quyền giám định xây dựng trong Bộ Quốc phòng?

**Cơ quan chuyên môn về xây dựng Bộ Quốc phòng là cơ quan nào? Cơ quan chuyên môn về xây dựng Bộ Quốc phòng có trách nhiệm gì trong kiểm tra công tác nghiệm thu trong quá trình thi công? Cơ quan nào có thẩm quyền giám định xây dựng trong Bộ Quốc phòng?**

**Cơ quan chuyên môn về xây dựng Bộ Quốc phòng là cơ quan nào?**

Căn cứ Điều 2a Thông tư 174/2021/TT-BQP được bổ sung bởi khoản 3 Điều 1 Thông tư 24/2025/TT-BQP quy định như sau:

Giải thích từ ngữ

Trong Thông tư này, các từ ngữ dưới đây được hiểu như sau:

1.Cơ quan chuyên môn về xây dựng Bộ Quốc phòng là Cục Doanh trại/Tổng cục Hậu cần - Kỹ thuật;

2. Cơ quan chuyên môn về xây dựng của cơ quan, đơn vị trực thuộc Bộ Quốc phòng, doanh nghiệp quốc phòng là Cục Hậu cần - Kỹ thuật (Cục Hậu cần) hoặc cơ quan thuộc quyền được giao quản lý xây dựng (sau đây gọi chung là cơ quan chuyên môn về xây dựng của cơ quan, đơn vị);

3. Doanh nghiệp quốc phòng là doanh nghiệp nhà nước trực tiếp phục vụ quốc phòng hoặc kết hợp kinh tế với quốc phòng theo quy định tại khoản 5 Điều 217 Luật Doanh nghiệp số 59/2020/QH14 và đáp ứng các điều kiện quy định tại Điều 3 và Điều 4 Nghị định số 16/2023/NĐ-CP ngày 25 tháng 4 năm 2023 của Chính phủ về tổ chức quản lý và hoạt động của doanh nghiệp trực tiếp phục vụ quốc phòng, an ninh và doanh nghiệp kết hợp kinh tế với quốc phòng, an ninh; sửa đổi quy định tại điểm g khoản 1 Điều 23 Nghị định số 47/2021/NĐ-CP ngày 01 tháng 4 năm 2021 của Chính phủ quy định chi tiết một số điều của Luật Doanh nghiệp.

Theo đó, cơ quan chuyên môn về xây dựng Bộ Quốc phòng là Cục Doanh trại/Tổng cục Hậu cần - Kỹ thuật.

*Cơ quan chuyên môn về xây dựng Bộ Quốc phòng là cơ quan nào? Cơ quan nào có thẩm quyền giám định xây dựng trong Bộ Quốc phòng? (Hình từ Internet)*

**Cơ quan chuyên môn về xây dựng Bộ Quốc phòng có trách nhiệm gì trong kiểm tra công tác nghiệm thu trong quá trình thi công?**

Căn cứ khoản 1a Điều 10 Thông tư 174/2021/TT-BQP được bổ sung bởi khoản 6 Điều 1 Thông tư 24/2025/TT-BQP quy định như sau:

Kiểm tra công tác nghiệm thu công trình xây dựng

Kiểm tra công tác nghiệm thu công trình xây dựng thực hiện theo quy định tại Điều 24 Nghị định số 06/2021/NĐ-CP, cụ thể như sau:

...

1a. Kiểm tra công tác nghiệm thu trong quá trình thi công

a)Cơ quan chuyên môn về xây dựng Bộ Quốc phòng kiểm tra công trình loại B, loại C, loại D thuộc các dự án do Bộ trưởng Bộ Quốc phòng quyết định đầu tư; công trình loại B nhóm 1 do Tổng Tham mưu trưởng quyết định đầu tư; công trình loại C, loại D cấp II trở lên thuộc dự án do người đứng đầu doanh nghiệp quốc phòng quyết định đầu tư;

b) Cơ quan chuyên môn về xây dựng của cơ quan, đơn vị kiểm tra các công trình thuộc phạm vi quản lý, bao gồm các công trình quy định tại điểm a khoản này.

...

Theo đó, cơ quan chuyên môn về xây dựng Bộ Quốc phòng có trách nhiệm kiểm tra công trình loại B, loại C, loại D thuộc các dự án do Bộ trưởng Bộ Quốc phòng quyết định đầu tư; công trình loại B nhóm 1 do Tổng Tham mưu trưởng quyết định đầu tư; công trình loại C, loại D cấp II trở lên thuộc dự án do người đứng đầu doanh nghiệp quốc phòng quyết định đầu tư.

**Cơ quan nào có thẩm quyền giám định xây dựng trong Bộ Quốc phòng?**

Căn cứ Điều 15 Thông tư 174/2021/TT-BQP quy định cơ quan có thẩm quyền giám định xây dựng trong Bộ Quốc phòng như sau:

Giám định xây dựng

1. Cơ quan có thẩm quyền giám định xây dựng trong Bộ Quốc phòng

a) Cơ quan chuyên môn về xây dựng Bộ Quốc phòng tổ chức giám định công trình cấp II trở lên; công trình nhóm I đối với công trình trường bắn, thao trường huấn luyện;

b) Cơ quan chuyên môn về xây dựng của cơ quan, đơn vị tổ chức giám định các công trình còn lại trong phạm vi quản lý.

2. Nội dung giám định thực hiện theo quy định tại khoản 1 Điều 6 Nghị định số 06/2021/NĐ-CP.

3. Trình tự thực hiện giám định xây dựng và thông báo kết luận giám định thực hiện theo quy định tại Điều 6 Thông tư số 10/2021/TT-BXD.

Theo đó, cơ quan có thẩm quyền giám định xây dựng trong Bộ Quốc phòng được quy định như sau:

- Cơ quan chuyên môn về xây dựng Bộ Quốc phòng tổ chức giám định công trình cấp II trở lên; công trình nhóm I đối với công trình trường bắn, thao trường huấn luyện;

- Cơ quan chuyên môn về xây dựng của cơ quan, đơn vị tổ chức giám định các công trình còn lại trong phạm vi quản lý.

**Lưu ý:** Căn cứ khoản 1 Điều 6 Thông tư 10/2021/TT-BXD quy định trình tự thực hiện giám định xây dựng được quy định như sau:

**(1) **Cơ quan có thẩm quyền chủ trì tổ chức giám định xây dựng (gọi tắt là cơ quan giám định) thông báo bằng văn bản cho chủ đầu tư, chủ sở hữu hoặc người quản lý, sử dụng công trình về việc tổ chức giám định với các nội dung chính, bao gồm: căn cứ thực hiện, đối tượng, thời gian, nội dung giám định;

**(2) **Chủ đầu tư, chủ sở hữu hoặc người quản lý, sử dụng công trình có trách nhiệm tập hợp hồ sơ, tài liệu và các số liệu kỹ thuật có liên quan đến đối tượng giám định theo yêu cầu của cơ quan giám định;

**(3) **Cơ quan giám định tổ chức thực hiện giám định xây dựng trên cơ sở hồ sơ, tài liệu, số liệu kỹ thuật có liên quan và kết quả kiểm định đã thực hiện (nếu có). Trường hợp cần thiết, cơ quan giám định chỉ định tổ chức kiểm định xây dựng phù hợp thực hiện kiểm định để phục vụ công tác giám định;

**(4) **Cơ quan giám định thông báo kết luận giám định theo nội dung quy định tại khoản 2 Điều 6 Thông tư 10/2021/TT-BXD cho các bên có liên quan. Trường hợp cần thiết, cơ quan giám định tổ chức lấy ý kiến của các tổ chức, cá nhân có liên quan về nội dung kết luận giám định.

Quý khách cần hỏi thêm thông tin về có thể đặt câu hỏi tại đây.