|
|
Bản dịch này thuộc quyền sở hữu của **
THƯ VIỆN PHÁP LUẬT**. Mọi hành vi sao chép, đăng tải lại mà không có sự đồng ý của **
THƯ VIỆN PHÁP LUẬT** là vi phạm pháp luật về Sở hữu trí tuệ.
**
THƯ VIỆN PHÁP LUẬT** has the copyright on this translation. Copying or reposting it without the consent of **
THƯ VIỆN PHÁP LUẬT** is a violation against the Law on Intellectual Property.
X
**
CÁC NỘI DUNG ĐƯỢC SỬA ĐỔI, HƯỚNG DẪN
**
Các nội dung của VB này được VB khác thay đổi, hướng dẫn sẽ được làm nổi bật bằng
các màu sắc:
: Sửa đổi, thay thế,
hủy bỏ
Click vào phần bôi vàng để xem chi tiết.
|
|
|
|
Đang tải văn bản...
#
**Số hiệu:**
|
5443/CT-CS
|
|
**Loại văn bản:**
|
Công văn
|
**Nơi ban hành:**
|
Cục Thuế
|
|
**Người ký:**
|
Phạm Thị Minh Hiền
|
**Ngày ban hành:**
|
24/11/2025
|
|
**
Ngày hiệu lực:**
|
Đã biết
|
|
**Tình trạng:**
|
Đã biết
|
|
BỘ TÀI CHÍNH
**CỤC THUẾ**
-------
|
**CỘNG HÒA XÃ HỘI
CHỦ NGHĨA VIỆT NAM**
Độc lập - Tự do - Hạnh phúc
---------------
|
|
Số: 5443/CT-CS
*V/v kinh phí ủy nhiệm thu.*
|
*Hà Nội, ngày 24
tháng 11 năm 2025*
|
**Kính gửi:** Thuế
thành phố Hồ Chí Minh.
Cục Thuế nhận được công văn số 3896/TPHCM-VP ngày
21/10/2025 của Thuế thành phố Hồ Chí về việc hướng dẫn tỷ lệ (%) trích ủy nhiệm
thu thuế sử dụng đất cho các đơn vị ủy nhiệm thu sau thực hiện chính quyền địa
phương 2 cấp. Về vấn đề này, Cục Thuế có ý kiến như sau:
Tại khoản 7 Điều 39 Nghị định số
126/2020/NĐ-CP ngày 19/10/2020 của Chính phủ quy định chi tiết điều Luật Quản
lý thuế:
*"7. Kinh phí ủy nhiệm thu*
*a) Kinh phí ủy nhiệm thu từ nguồn ngân sách nhà
nước cấp cho cơ quan quản lý thuế. Thủ trưởng cơ quan quản lý thuế được chỉ định
thầu theo quy định và ký hợp đồng trực tiếp với tổ chức được ủy nhiệm thu được
chỉ định thầu. Bộ Tài chính hướng dẫn cụ thể nội dung chi, mức chi, quản lý, sử
dụng, thanh toán, quyết toán nguồn kinh phí ủy nhiệm thu.*
*b) Việc chi trả kinh phí ủy nhiệm thu phải được
thực hiện đúng đối tượng, đúng địa bàn và thanh toán bằng chuyển khoản thông
qua tài khoản của bên được ủy nhiệm thu tại ngân hàng, kho bạc nhà nước; không
thực hiện thanh toán kinh phí ủy nhiệm thu bằng tiền mặt. Cơ quan quản lý thuế
phải trả kinh phí cho bên được ủy nhiệm thu trên cơ sở được quy định tại Hợp đồng
ủy nhiệm thu và số tiền người nộp thuế đã thực nộp vào ngân sách nhà nước"*
Tại khoản 1, khoản 2 Điều 82 Thông
tư số 80/2021/TT-BTC ngày 29/9/2021 của Bộ Tài chính quy định:
*"1. Nội dung chi ủy nhiệm thu*
*Cơ quan Thuế ủy nhiệm cho tổ chức, cá nhân thực
hiện thu một số khoản thuế và các khoản thu khác thuộc ngân sách nhà nước thuộc
phạm vi quản lý của cơ quan thuế sau đây:*
*a) Thuế sử dụng đất nông nghiệp của hộ gia đình,
cá nhân;*
*b) Thuế sử dụng đất phi nông nghiệp của hộ gia
đình, cá nhân;*
*.......*
*2. Mức kinh phí ủy nhiệm thu:*
*Mức kinh phí ủy nhiệm thu đối với các khoản thu
tại khoản 1 Điều này được xác định bằng tỷ lệ % trên tổng số tiền thuế và các
khoản thu khác thuộc ngân sách nhà nước được quy định trong Hợp đồng ủy nhiệm
thu.*
*Cơ quan Thuế xây dựng mức kinh phí ủy nhiệm thu
phù hợp nhằm đáp ứng yêu cầu quản lý thu thuế đối với từng địa bàn, mức kinh
phí ủy nhiệm thu do Tổng cục trưởng Tổng cục Thuế quyết định sau khi được Bộ
Tài chính chấp thuận. Nội dung chi ủy nhiệm thu được bố trí ngoài định mức chi
quản lý hành chính và được giao trong dự toán chi hoạt động thường xuyên của Cơ
quan Thuế theo quy định. ”*
Căn cứ vào khoản 1, khoản 2 Điều 82
Thông tư số 80/2021/TT-BTC ngày 29/9/2021 của Bộ Tài chính, Cục Thuế đang
báo cáo Bộ Tài chính trước khi Cục Thuế ban hành quyết định mức kinh phí ủy nhiệm
thu thuế sử dụng đất nông nghiệp/phi nông nghiệp của hộ gia đình và cá nhân từ
năm 2025.
Cục Thuế trả lời để Thuế thành phố Hồ Chí Minh biết
và thực hiện./.
|
Nơi nhận:
- Như trên;
- Phó CTr Đặng Ngọc Minh (để báo cáo);
- Ban Pháp chế;
- Website CT;
- Lưu: VT, CS (2b).
|
**TL. CỤC TRƯỞNG**
KT. TRƯỞNG BAN BAN CHÍNH SÁCH,
THUẾ QUỐC TẾ
PHÓ TRƯỞNG BAN
Phạm Thị Minh Hiền
|
Công văn 5443/CT-CS năm 2025 về kinh phí ủy nhiệm thu do Cục Thuế ban hành
Văn bản này chưa cập nhật nội dung Tiếng Anh
Công văn 5443/CT-CS ngày 24/11/2025 về kinh phí ủy nhiệm thu do Cục Thuế ban hành
## Văn bản liên quan
Ban hành:
03/11/2025
Hiệu lực: Đã biết
Cập nhật:
11/11/2025
Ban hành:
30/12/2024
Hiệu lực: Đã biết
Cập nhật:
07/01/2025
Ban hành:
30/12/2024
Hiệu lực: Đã biết
Cập nhật:
06/01/2025
Ban hành:
29/09/2021
Hiệu lực: Đã biết
Tình trạng: Đã biết
Cập nhật:
09/10/2021
Ban hành:
19/10/2020
Hiệu lực: Đã biết
Tình trạng: Đã biết
Cập nhật:
21/10/2020
68
|
NỘI DUNG SỬA ĐỔI, HƯỚNG DẪN
Văn bản bị thay thế
Văn bản thay thế
Chú thích
*Chú thích: *
Rà chuột vào nội dụng văn bản để sử dụng.
<Nội dung> = Nội dung hai
văn bản đều có;
<Nội dung> =
Nội dung văn bản cũ có, văn bản mới không có;
<Nội dung> = Nội dung văn
bản cũ không có, văn bản mới có;
<Nội dung> = Nội dung được sửa đổi, bổ
sung.
**Click trái** để xem cụ thể từng nội dung cần so sánh
và cố định bảng so sánh.
**Click phải** để xem những nội dung sửa đổi, bổ sung.
**Double click **để xem tất cả nội dung không có thay
thế tương ứng.
**Tắt so sánh [X] **để
trở về trạng thái rà chuột ban đầu.
**FILE ĐƯỢC ĐÍNH KÈM THEO VĂN BẢN**
**FILE ATTACHED TO DOCUMENT**
|
|
|
|
**Địa chỉ:**
|
17 Nguyễn Gia Thiều, P. Xuân Hòa, TP.HCM
|
**Điện thoại:**
|
(028) 3930 3279 (06 lines)
|
**E-mail:**
|
**i**n**f**[email protected]
|
**Mã số thuế:**
|
0315459414
|
|
|
|
TP. HCM, ngày 31/05/2021
Thưa Quý khách,
Đúng 14 tháng trước, ngày 31/3/2020, THƯ VIỆN PHÁP LUẬT đã bật Thông báo này, và nay 31/5/2021 xin bật lại.
Hơn 1 năm qua, dù nhiều khó khăn, chúng ta cũng đã đánh thắng Covid 19 trong 3 trận đầu. Trận 4 này, với chỉ đạo quyết liệt của Chính phủ, chắc chắn chúng ta lại thắng.
Là sản phẩm online, nên 250 nhân sự chúng tôi vừa làm việc tại trụ sở, vừa làm việc từ xa qua Internet ngay từ đầu tháng 5/2021.
Sứ mệnh của THƯ VIỆN PHÁP LUẬT là:
sử dụng công nghệ cao để tổ chức lại hệ thống văn bản pháp luật,
và kết nối cộng đồng Dân Luật Việt Nam,
nhằm:
Giúp công chúng “…loại rủi ro pháp lý, nắm cơ hội làm giàu…”,
và cùng công chúng xây dựng, thụ hưởng một xã hội pháp quyền trong tương lai gần;
Chúng tôi cam kết dịch vụ sẽ được cung ứng bình thường trong mọi tình huống.
**THÔNG BÁO **
**về Lưu trữ, Sử dụng Thông tin Khách hàng**
**Kính gửi:** Quý Thành viên,
Nghị định 13/2023/NĐ-CP về Bảo vệ dữ liệu cá nhân (hiệu lực từ ngày 01/07/2023) yêu cầu xác nhận sự đồng ý của thành viên khi thu thập, lưu trữ, sử dụng thông tin mà quý khách đã cung cấp trong quá trình đăng ký, sử dụng sản phẩm, dịch vụ của **THƯ VIỆN PHÁP LUẬT**.
Quý Thành viên xác nhận giúp **THƯ VIỆN PHÁP LUẬT** được tiếp tục lưu trữ, sử dụng những thông tin mà Quý Thành viên đã, đang và sẽ cung cấp khi tiếp tục sử dụng dịch vụ.
Thực hiện Nghị định 13/2023/NĐ-CP, chúng tôi cập nhật Quy chế và Thỏa thuận Bảo về Dữ liệu cá nhân bên dưới.
Trân trọng cảm ơn Quý Thành viên.
Tôi đã đọc và đồng ý Quy chế và Thỏa thuận Bảo vệ Dữ liệu cá nhân
Tiếp tục sử dụng
Cảm ơn đã dùng ThuVienPhapLuat.vn
- Bạn vừa bị Đăng xuất khỏi Tài khoản .
-
Hiện tại có đủ người dùng cùng lúc,
nên khi người thứ vào thì bạn bị Đăng xuất.
- Có phải do Tài khoản của bạn bị lộ mật khẩu
nên nhiều người khác vào dùng?
- Hỗ trợ: (028) 3930.3279 _ 0906.229966
- Xin lỗi Quý khách vì sự bất tiện này!
Tài khoản hiện đã đủ người
dùng cùng thời điểm.
Quý khách Đăng nhập vào thì sẽ
có 1 người khác bị Đăng xuất.
Tài khoản của Quý Khách đẵ đăng nhập quá nhiều lần trên nhiều thiết bị khác nhau, Quý Khách có thể vào đây để xem chi tiết lịch sử đăng nhập
Có thể tài khoản của bạn đã bị rò rỉ mật khẩu và mất bảo mật, xin vui lòng đổi mật khẩu tại đây để tiếp tục sử dụng
|
|