# Nông Xuân Ái

Bài này không có nguồn tham khảo nào. |

Bài viết này cần thêm chú thích nguồn gốc để kiểm chứng thông tin. |

| Nông Xuân Ái | |
|---|---|
| Thông tin cá nhân | |
| Sinh | |
Tên khai sinh | Nông Xuân Ái |
Ngày sinh | 13 tháng 6, 1960 |
Nơi sinh | Thông Nông, Cao Bằng |
| Quốc tịch | Việt Nam |
| Dân tộc | Tày |
| Nghề nghiệp | Ca sĩ |
| Lĩnh vực | Dân ca |
| Danh hiệu |
|

**Nông Xuân Ái** sinh ngày 13 tháng 6 năm 1960 tại xã Lương Can, huyện Thông Nông, Tỉnh Cao Bằng - Việt Nam; là người dân tộc Tày. Ông là người được xem như là một giọng hát dân ca hay nhất của vùng núi Phía Bắc, được phong tặng danh hiệu Nghệ sĩ Ưu tú năm 1995 khi mới tròn 35 tuổi, tới năm 2016 ông là người dân tộc Tày đầu tiên được phong tặng danh hiệu Nghệ sĩ Nhân dân.[1]

## Tiểu sử

[sửa | sửa mã nguồn]NSND Xuân Ái sinh ra và lớn lên trong một gia đình dân tộc Tày ở xã Lương Can, huyện Thông Nông (Cao Bằng). Từ nhỏ, ông đã được tiếp xúc với hát Then và bộc lộ đam mê từ sớm. Được mẹ dạy chơi đàn và hát điệu hát của dân tộc Tày.



## Sự nghiệp

[sửa | sửa mã nguồn]Năm 1977, ông nhập ngũ vào Bộ đội Biên phòng tỉnh Cao Bằng. Trong chiến tranh biên giới Việt-Trung năm 1979, ông bị thương nên giải ngũ, chuyển sang làm diễn viên của Đoàn Nghệ thuật tỉnh Cao Bằng. Năm 1993, ông chuyển công tác về Đoàn Ca múa dân gian Việt Bắc (nay là Nhà hát Ca, múa, nhạc dân gian Việt Bắc)

Với những cống hiến của mình cho nghệ thuật , năm 2003, ông được Thủ tướng Chính phủ tặng Bằng khen. Năm 2016, ông được Nhà nước phong tặng danh hiệu Nghệ sĩ Nhân dân.

1/7/2020 Nghệ sĩ Nhân dân Xuân Ái đã nghỉ theo chế độ. Ông tiếp tục tham gia giảng dạy tại Trường Cao đẳng Văn hóa Nghệ thuật Việt Bắc.[2]

## Xem thêm

[sửa | sửa mã nguồn]…