# Việc điều chỉnh quy hoạch, kế hoạch sử dụng đất thực hiện theo mấy nguyên tắc? Nội dung cụ thể các nguyên tắc?

**Việc điều chỉnh quy hoạch, kế hoạch sử dụng đất thực hiện theo các nguyên tắc nào? Thời kỳ quy hoạch, kế hoạch sử dụng đất cấp huyện, cấp tỉnh là bao lâu? Cơ quan nào có trách nhiệm công bố công khai quy hoạch, kế hoạch sử dụng đất? Hội đồng thẩm định quy hoạch sử dụng đất cấp huyện, cấp tỉnh do ai thành lập?**

-
**Việc điều chỉnh quy hoạch, kế hoạch sử dụng đất thực hiện theo mấy nguyên tắc?** -
**Thời kỳ quy hoạch, kế hoạch sử dụng đất cấp huyện, cấp tỉnh là bao lâu?** -
**Cơ quan nào có trách nhiệm công bố công khai quy hoạch, kế hoạch sử dụng đất?** -
**Hội đồng thẩm định quy hoạch sử dụng đất cấp huyện, cấp tỉnh do ai thành lập?**

**Việc điều chỉnh quy hoạch, kế hoạch sử dụng đất thực hiện theo mấy nguyên tắc?**

Căn cứ theo quy định tại Điều 73 Luật Đất đai 2024 như sau:

Rà soát, điều chỉnh quy hoạch, kế hoạch sử dụng đất

1. Việc điều chỉnh quy hoạch, kế hoạch sử dụng đất thực hiện theo các nguyên tắc sau đây:

a) Việc điều chỉnh quy hoạch, kế hoạch sử dụng đất phải do cơ quan có thẩm quyền quyết định hoặc phê duyệt quy hoạch, kế hoạch sử dụng đất quyết định hoặc phê duyệt;

b) Cơ quan có thẩm quyền tổ chức lập quy hoạch, kế hoạch sử dụng đất chịu trách nhiệm tổ chức lập điều chỉnh quy hoạch, kế hoạch sử dụng đất;

c) Việc điều chỉnh quy hoạch, kế hoạch sử dụng đất không làm thay đổi mục tiêu của quy hoạch, kế hoạch sử dụng đất;

d) Việc điều chỉnh quy hoạch, kế hoạch sử dụng đất không làm thay đổi chỉ tiêu sử dụng đất đã được quy hoạch sử dụng đất cấp trên xác định, phân bổ;

đ) Tuân thủ trình tự, thủ tục theo quy định của Luật này.

...

Theo đó, việc điều chỉnh quy hoạch, kế hoạch sử dụng đất thực hiện theo **05 nguyên tắc** sau:

**(1) **Việc điều chỉnh quy hoạch, kế hoạch sử dụng đất phải do cơ quan có thẩm quyền quyết định hoặc phê duyệt quy hoạch, kế hoạch sử dụng đất quyết định hoặc phê duyệt;

**(2) **Cơ quan có thẩm quyền tổ chức lập quy hoạch, kế hoạch sử dụng đất chịu trách nhiệm tổ chức lập điều chỉnh quy hoạch, kế hoạch sử dụng đất;

**(3) **Việc điều chỉnh quy hoạch, kế hoạch sử dụng đất không làm thay đổi mục tiêu của quy hoạch, kế hoạch sử dụng đất;

**(4) **Việc điều chỉnh quy hoạch, kế hoạch sử dụng đất không làm thay đổi chỉ tiêu sử dụng đất đã được quy hoạch sử dụng đất cấp trên xác định, phân bổ;

**(5) **Tuân thủ trình tự, thủ tục theo quy định của Luật này.

*Việc điều chỉnh quy hoạch, kế hoạch sử dụng đất thực hiện theo mấy nguyên tắc? (Hình từ Internet)*

**Thời kỳ quy hoạch, kế hoạch sử dụng đất cấp huyện, cấp tỉnh là bao lâu?**

Căn cứ Điều 62 Luật Đất đai 2024 quy định về thời kỳ quy hoạch, kế hoạch sử dụng đất như sau:

Thời kỳ quy hoạch, kế hoạch sử dụng đất

1. Thời kỳ, tầm nhìn quy hoạch sử dụng đất quốc gia, quy hoạch sử dụng đất quốc phòng và quy hoạch sử dụng đất an ninh thực hiện theo quy định của Luật Quy hoạch.

2. Thời kỳ, tầm nhìn quy hoạch sử dụng đất cấp tỉnh thống nhất với thời kỳ, tầm nhìn của quy hoạch tỉnh.

3. Thời kỳ quy hoạch sử dụng đất cấp huyện là 10 năm. Tầm nhìn quy hoạch sử dụng đất cấp huyện là 20 năm.

4. Thời kỳ kế hoạch sử dụng đất quốc gia, kế hoạch sử dụng đất cấp tỉnh là 05 năm; kế hoạch sử dụng đất hằng năm cấp huyện được lập hằng năm.

Như vậy, theo quy định thì **thời kỳ quy hoạch sử dụng đất cấp huyện là ****10 năm****,** thời kỳ quy hoạch sử dụng đất cấp tỉnh sẽ thống nhất với thời kỳ của quy hoạch tỉnh.

**Thời kỳ kế hoạch sử dụng đất cấp tỉnh là ****05 năm** và kế hoạch sử dụng đất hằng năm cấp huyện được lập hằng năm.

**Cơ quan nào có trách nhiệm công bố công khai quy hoạch, kế hoạch sử dụng đất? **

Trách nhiệm công bố công khai quy hoạch, kế hoạch sử dụng đất được quy định tạ khoản 3 Điều 75 Luật Đất đai 2024 như sau:

- Bộ Tài nguyên và Môi trường có trách nhiệm công bố công khai quy hoạch, kế hoạch sử dụng đất quốc gia tại trụ sở cơ quan và trên cổng thông tin điện tử của Bộ Tài nguyên và Môi trường;

- Ủy ban nhân dân cấp tỉnh có trách nhiệm công bố công khai quy hoạch, kế hoạch sử dụng đất cấp tỉnh tại trụ sở cơ quan và trên cổng thông tin điện tử của Ủy ban nhân dân cấp tỉnh;

- Ủy ban nhân dân cấp huyện có trách nhiệm công bố công khai quy hoạch sử dụng đất cấp huyện, kế hoạch sử dụng đất hằng năm cấp huyện tại trụ sở cơ quan, trên cổng thông tin điện tử của Ủy ban nhân dân cấp huyện và công bố công khai nội dung quy hoạch sử dụng đất cấp huyện, kế hoạch sử dụng đất hằng năm cấp huyện có liên quan đến xã, phường, thị trấn tại trụ sở Ủy ban nhân dân cấp xã; Ủy ban nhân dân cấp xã có trách nhiệm công bố công khai đến người dân, người sử dụng đất tại địa bàn xã

**Hội đồng thẩm định quy hoạch sử dụng đất cấp huyện, cấp tỉnh do ai thành lập?**

Căn cứ theo khoản 1 Điều 71 Luật Đất đai 2024 quy định như sau:

Thẩm định quy hoạch, kế hoạch sử dụng đất

1. Thẩm quyền thành lập Hội đồng thẩm định quy hoạch, kế hoạch sử dụng đất được quy định như sau:

a) Thẩm quyền thành lập Hội đồng thẩm định quy hoạch sử dụng đất quốc gia, quy hoạch sử dụng đất quốc phòng, quy hoạch sử dụng đất an ninh thực hiện theo quy định của pháp luật về quy hoạch;

b) Thủ tướng Chính phủ quyết định thành lập Hội đồng thẩm định kế hoạch sử dụng đất quốc gia.

Bộ Tài nguyên và Môi trường có trách nhiệm giúp Hội đồng thẩm định trong quá trình thẩm định kế hoạch sử dụng đất quốc gia;

c) Bộ trưởng Bộ Tài nguyên và Môi trường thành lập Hội đồng thẩm định quy hoạch sử dụng đất cấp tỉnh và giao đơn vị thuộc Bộ Tài nguyên và Môi trường giúp Hội đồng thẩm định trong quá trình thẩm định quy hoạch sử dụng đất cấp tỉnh;

d) Chủ tịch Ủy ban nhân dân cấp tỉnh thành lập Hội đồng thẩm định kế hoạch sử dụng đất cấp tỉnh đối với các thành phố trực thuộc Trung ương không phải lập quy hoạch sử dụng đất cấp tỉnh; thành lập Hội đồng thẩm định quy hoạch sử dụng đất cấp huyện; giao đơn vị thuộc Ủy ban nhân dân cấp tỉnh giúp Hội đồng thẩm định trong quá trình thẩm định kế hoạch sử dụng đất cấp tỉnh, quy hoạch sử dụng đất cấp huyện.

...

Như vậy, thẩm quyền thành lập Hội đồng thẩm định quy hoạch sử dụng đất cấp huyện, cấp tỉnh như sau:

- Hội đồng thẩm định quy hoạch sử dụng đất cấp tỉnh do Bộ trưởng Bộ Tài nguyên và Môi trường thành lập.

- Hội đồng thẩm định quy hoạch sử dụng đất cấp huyện sẽ do Chủ tịch Ủy ban nhân dân cấp tỉnh thành lập.

**>> Việc điều chỉnh quy hoạch sử dụng đất cấp huyện có làm thay đổi chỉ tiêu sử dụng đất của quy hoạch?**

**>> Có điều chỉnh quy hoạch sử dụng đất cấp tỉnh khi điều chỉnh địa giới đơn vị hành chính?**

Quý khách cần hỏi thêm thông tin về có thể đặt câu hỏi tại đây.