# Vi phạm quy định về mật độ xây dựng bị phạt bao nhiêu?

**Chuyên viên pháp lý:**Nguyễn Hoàng Nam

**Tham vấn bởi Luật sư:**Phạm Thanh Hữu

### Nội dung chính

## Vi phạm quy định về mật độ xây dựng bị phạt bao nhiêu?

Vi phạm mật độ xây dựng là hành vi xây dựng không đúng nội dung giấy phép xây dựng.

Căn cứ theo khoản 6 Điều 16 Nghị định 16/2022/NĐ-CP:

Điều 16. Vi phạm quy định về trật tự xây dựng

[...]

6. Xử phạt đối với hành vi tổ chức thi công xây dựng công trình sai nội dung giấy phép xây dựng được cấp đối với trường hợp cấp giấy phép xây dựng mới như sau:

a) Phạt tiền từ 30.000.000 đồng đến 40.000.000 đồng đối với xây dựng nhà ở riêng lẻ;

b) Phạt tiền từ 50.000.000 đồng đến 70.000.000 đồng đối với xây dựng nhà ở riêng lẻ trong khu bảo tồn, khu di tích lịch sử - văn hóa hoặc công trình xây dựng khác;

c) Phạt tiền từ 100.000.000 đồng đến 120.000.000 đồng đối với xây dựng công trình có yêu cầu phải lập báo cáo nghiên cứu khả thi đầu tư xây dựng hoặc công trình phải lập báo cáo kinh tế - kỹ thuật đầu tư xây dựng.

[...]

Như vậy, đối với hành vi vi phạm mật độ xây dựng, mức xử phạt được áp dụng như sau: nhà ở riêng lẻ thông thường sẽ bị phạt tiền từ 30 đến 40 triệu đồng; còn nếu vi phạm xảy ra tại nhà ở riêng lẻ nằm trong khu bảo tồn hoặc khu di tích lịch sử – văn hóa thì mức phạt sẽ từ 50 đến 70 triệu đồng.

Bên cạnh đó, căn cứ theo điểm c khoản 3 Điều 4 Nghị định 16/2022/NĐ-CP, trên đây là mức phạt tiền đối với cá nhân, mức phạt tiền đối với tổ chức gấp 02 lần mức phạt đối với cá nhân.

*Trên đây là nội dung về Vi phạm quy định về mật độ xây dựng bị phạt bao nhiêu?*

*Vi phạm quy định về mật độ xây dựng bị phạt bao nhiêu? (Hình từ Internet)*

## Xây nhà vượt quá chỉ giới xây dựng bị phạt bao nhiêu tiền?

Căn cứ theo quy định tại khoản 5, khoản 6 Điều 3 Luật xây dựng 2014, theo đó, chỉ giới đường đỏ là đường ranh giới xác định phần đất nào được sử dụng để xây dựng công trình và phần đất nào được sử dụng để làm đường giao thông hoặc công trình hạ tầng kỹ thuật, không gian khác.

Đối với chỉ giới xây dựng được hiểu chỉ giới xây dựng chính là đường dùng để giới hạn phần diện tích đất được phép xây dụng công trình chính trên thửa đất.

Bên cạnh đó, căn cứ theo quy định tại Điều 16 Nghị định 16/2022/NĐ-CP:

Điều 16. Vi phạm quy định về trật tự xây dựng

[…]

9. Xử phạt đối với hành vi xây dựng không đúng quy hoạch xây dựng, quy hoạch đô thị được duyệt như sau:

a) Phạt tiền từ 80.000.000 đồng đến 100.000.000 đồng đối với xây dựng nhà ở riêng lẻ;

b) Phạt tiền từ 100.000.000 đồng đến 120.000.000 đồng đối với xây dựng nhà ở riêng lẻ trong khu bảo tồn, khu di tích lịch sử - văn hóa hoặc công trình xây dựng khác;

c) Phạt tiền từ 160.000.000 đồng đến 180.000.000 đồng đối với xây dựng công trình có yêu cầu phải lập báo cáo nghiên cứu khả thi đầu tư xây dựng hoặc công trình phải lập báo cáo kinh tế - kỹ thuật đầu tư xây dựng.

[...]

15. Biện pháp khắc phục hậu quả:

[…]

c) Buộc phá dỡ công trình, phần công trình xây dựng vi phạm với các hành vi quy định tại khoản 4, khoản 6, khoản 7, khoản 8 (mà hành vi vi phạm đã kết thúc), khoản 9, khoản 10, khoản 12, khoản 13 Điều này.

[...]

Như ở trên, chỉ giới xây dựng chính là đường ranh để xác định giới hạn phần diện tích được phép xây dựng công trình chính trên thửa đất.

Do vậy, trường hợp xây dựng nhà ở vượt quá chỉ giới xây dựng sẽ không đúng với quy hoạch xây dựng và sẽ bị xử phạt hành chính với mức phạt ở trên.

Đồng thời, ngoài việc bị xử phạt hành chính thì người vi phạm còn sẽ phải phá dỡ công trình, phần công trình vượt quá chỉ giới xây dựng theo quy định.

*Lưu ý: Mức xử phạt hành chính theo quy định trên chỉ áp dụng đối với tổ chức vi phạm. Trường hợp cá nhân vi phạm thì mức xử phạ hành chính sẽ bằng 1/2 so với tổ chức. (điểm c khoản 3 Điều 4 **Nghị định 16/2022/NĐ-CP**).*

## Trường hợp nào xây dựng trái phép vẫn không bị phá dỡ?

Căn cứ khoản 1 Điều 84 Nghị định 16/2022/NĐ-CP:

Theo đó, những trường hợp sau đây mặc dù xây dựng trái phép nhưng sau khi chủ đầu tư hoàn thành việc nộp phạt sẽ không bị tháo dỡ, bao gồm:

STT | Hành vi vi phạm | Điều kiện không bị tháo dỡ |
|---|---|---|
1 | Xây dựng sai nội dung giấy phép xây dựng | - Vi phạm xảy ra sau ngày 04/01/2008 và kết thúc trước ngày 15/01/2018 - Không vi phạm chỉ giới xây dựng - Không gây ảnh hưởng công trình lân cận - Không có tranh chấp - Xây trên đất hợp pháp - Phù hợp quy hoạch hiện tại |
2 | Xây dựng không có giấy phép xây dựng dù phải có giấy phép theo quy định | |
3 | Xây dựng sai thiết kế/ quy hoạch đã được phê duyệt trong trường hợp được miễn giấy phép xây dựng |

*Lưu ý:*

- Không áp dụng cho các công trình xây dựng trên đất sử dụng sai mục đích.

- Ngoài xử phạt vi phạm hành chính, chủ đầu tư còn phải nộp lại số lợi bất hợp pháp có được nếu có.