# Mùng 5 tháng 5 cúng gì cho Ông Địa Thần Tài? Mùng 5 5 nên cúng gì cho Ông Địa? Tết Đoan Ngọ cúng gì cho Thần Tài Ông Địa?

**Mùng 5 tháng 5 cúng gì cho Ông Địa Thần Tài? Mùng 5 5 nên cúng gì cho Ông Địa? Tết Đoan Ngọ cúng gì cho Thần Tài Ông Địa?**

**Mùng 5 tháng 5 cúng gì cho Ông Địa Thần Tài? Mùng 5 5 nên cúng gì cho Ông Địa? Tết Đoan Ngọ cúng gì cho Thần Tài Ông Địa?**

Tết Đoan Ngọ là một ngày lễ mang đậm bản sắc văn hóa dân tộc Việt Nam. Đây là dịp để người dân sum vầy, đoàn tụ, cùng nhau vui chơi, giải trí, cầu mong một năm mới an lành, hạnh phúc.

Thời điểm cúng Ông Địa trong dịp Tết Đoan Ngọ thường diễn ra vào sáng sớm của ngày Tết Đoan Ngọ (mùng 5 tháng 5 âm lịch). Cúng vào giờ tốt, trước khi gia đình bắt đầu các hoạt động trong ngày, mang ý nghĩa cầu mong một năm mới bình an, tài lộc. *Bạn có thể chọn các giờ đẹp trong ngày như từ 5h sáng đến 7h sáng hoặc từ 11h đến 13h trưa, theo quan niệm phong thủy.*

*Vậy, "Mùng 5 tháng 5 cúng gì cho Ông Địa Thần Tài? Mùng 5 5 nên cúng gì cho Ông Địa? Tết Đoan Ngọ cúng gì cho Thần Tài Ông Địa?"*

**Miền Bắc:** gồm hương, 1 lọ hoa cúc, vàng mã, 3 chén nước, 1 bát rượu nếp đỏ, 1 đĩa xôi, 3 bát chè, 1 đĩa bánh tro, hoa quả theo mùa (vải, đào, mận…). Ngoài ra, một số nơi ở tỉnh Lào Cai còn cúng thêm bánh khúc.

**Miền Trung:** Trong mâm cúng ở miền Trung đều có các đồ ăn, lễ vật như ở miền Bắc. Tuy nhiên, thay vì cúng rượu nếp đỏ thì người ta dùng rượu nếp trắng. Rượu nếp trắng sẽ nén thành từng khối. Ngoài ra còn cúng thịt vịt nướng. Riêng người Huế thì cúng thêm chè kê.

**Miền Nam: **gồm vàng mã, hương, 1 lọ hoa cúc, 3 chén nước, 1 bát rượu nếp trắng (làm thành viên tròn), 3 bát chè trôi nước, 1 đĩa bánh ú.

*Chú ý: Thông tin về "Mùng 5 tháng 5 cúng gì cho Ông Địa Thần Tài? Mùng 5 5 nên cúng gì cho Ông Địa? Tết Đoan Ngọ cúng gì cho Thần Tài Ông Địa?" chỉ mang tính chất tham khảo.*

*Mùng 5 tháng 5 cúng gì cho Ông Địa Thần Tài? Mùng 5 5 nên cúng gì cho Ông Địa? Tết Đoan Ngọ cúng gì cho Thần Tài Ông Địa? (Hình từ Internet)*

**Tết Đoan ngọ người lao động sẽ được nghỉ làm việc, hưởng nguyên lương đúng không?**

Căn cứ theo Điều 112 Bộ luật Lao động 2019 quy định về nghỉ lễ, tết như sau:

Nghỉ lễ, tết

1. Người lao động được nghỉ làm việc, hưởng nguyên lương trong những ngày lễ, tết sau đây:

a) Tết Dương lịch: 01 ngày (ngày 01 tháng 01 dương lịch);

b) Tết Âm lịch: 05 ngày;

c) Ngày Chiến thắng: 01 ngày (ngày 30 tháng 4 dương lịch);

d) Ngày Quốc tế lao động: 01 ngày (ngày 01 tháng 5 dương lịch);

đ) Quốc khánh: 02 ngày (ngày 02 tháng 9 dương lịch và 01 ngày liền kề trước hoặc sau);

e) Ngày Giỗ Tổ Hùng Vương: 01 ngày (ngày 10 tháng 3 âm lịch).

2. Lao động là người nước ngoài làm việc tại Việt Nam ngoài các ngày nghỉ theo quy định tại khoản 1 Điều này còn được nghỉ thêm 01 ngày Tết cổ truyền dân tộc và 01 ngày Quốc khánh của nước họ.

3. Hằng năm, căn cứ vào điều kiện thực tế, Thủ tướng Chính phủ quyết định cụ thể ngày nghỉ quy định tại điểm b và điểm đ khoản 1 Điều này.

Như vậy, căn cứ theo quy định trên thì Tết Đoan ngọ không phải là ngày nghỉ lễ, tết mà người lao động được nghỉ làm việc, hưởng nguyên lương do Nhà nước quy định.

Theo đó, nếu Tết Đoan ngọ trúng vào ngày làm việc bình thường thì người lao động vẫn phải làm việc và không được nghỉ.

Tuy nhiên, người lao động có thể được phép nghỉ nếu chính sách công ty có quy định được nghỉ lễ trong ngày Tết Đoan ngọ.

Ngoài ra, người lao động nếu có nhu cầu nghỉ vào Tết Đoan ngọ thì có thể làm đơn xin nghỉ hưởng lương hoặc nghỉ không hưởng lương.

**Đốt vàng mã cúng mùng 5 tháng 5 có bị phạt tiền?**

Hiện nay, pháp luật không có quy định về việc cấm đốt vàng mã vào cúng cô hồn.

Tuy nhiên, căn cứ theo điểm a khoản 1 Điều 14 Nghị định 38/2021/NĐ-CP quy định về vi phạm quy định về tổ chức lễ hội như sau:

Vi phạm quy định về tổ chức lễ hội

1. Phạt cảnh cáo hoặc phạt tiền từ 200.000 đồng đến 500.000 đồng đối với một trong các hành vi sau đây:

a) Thắp hương hoặc đốt vàng mã không đúng nơi quy định;

b) Nói tục, chửi thề, xúc phạm tâm linh gây ảnh hưởng đến không khí trang nghiêm của lễ hội;

c) Mặc trang phục không lịch sự hoặc không phù hợp với truyền thống văn hóa Việt Nam.

2. Phạt tiền từ 500.000 đồng đến 1.000.000 đồng đối với một trong các hành vi sau đây:

a) Không báo cáo bằng văn bản kết quả tổ chức lễ hội đến cơ quan nhà nước có thẩm quyền theo quy định;

b) Chèo kéo người tham dự lễ hội sử dụng dịch vụ, hàng hóa của mình.

3. Phạt tiền từ 1.000.000 đồng đến 3.000.000 đồng đối với một trong các hành vi sau đây:

a) Không thành lập Ban tổ chức lễ hội theo quy định;

b) Bán vé, thu tiền tham dự lễ hội;

c) Không có nhà vệ sinh hoặc có nhà vệ sinh nhưng không bảo đảm tiêu chuẩn theo quy định trong khu vực lễ hội, di tích;

d) Không tuyên truyền, giới thiệu mục đích, ý nghĩa, giá trị của lễ hội trên hệ thống loa phát thanh hoặc bảng, biển và các hình thức tuyên truyền khác;

đ) Không thông báo số điện thoại đường dây nóng để tiếp nhận thông tin phản ánh của người tham gia lễ hội.

...

Như vậy, nếu việc thắp hương hoặc đốt vàng mã cúng mùng 5 tháng 5 được thực hiện không đúng nơi quy định thì công dân sẽ bị phạt cảnh cáo hoặc phạt tiền từ 200.000 đồng đến 500.000 đồng.

**Lưu ý:** Mức phạt tiền này là mức phạt tiền áp dụng đối với cá nhân, đối với cùng một hành vi vi phạm hành chính mức phạt tiền đối với tổ chức gấp 02 lần mức phạt tiền đối với cá nhân. (Điều 5 Nghị định 38/2021/NĐ-CP sửa đổi bởi khoản 2 Điều 1 Nghị định 128/2022/NĐ-CP).

Quý khách cần hỏi thêm thông tin về có thể đặt câu hỏi tại đây.