# Thủ tướng chấp thuận lập hãng hàng không Sun PhuQuoc Airways

### Nội dung chính

## Thủ tướng chấp thuận lập hãng hàng không Sun PhuQuoc Airways

Ngày 20/5/2025, Thủ tướng Chính phủ ban hành Quyết định 979/QĐ-TTg 2025 về việc chấp thuận chủ trương đầu tư và chấp thuận nhà đầu tư Dự án Hãng hàng không Sun PhuQuoc Airways.

Theo Quyết định 979/QĐ-TTg, Thủ tướng chấp thuận lập hãng hàng không Sun PhuQuoc Airways với nội dung như sau:

- Nhà đầu tư: Công ty TNHH Hàng không Mặt trời Phú Quốc.

- Tên dự án: Dự án Hãng hàng không Sun PhuQuoc Airways (sau đây gọi tắt là Dự án).

- Mục tiêu dự án: thành lập Hãng hàng không mới với mục tiêu kinh doanh chính là vận chuyển hành khách bằng đường hàng không; khai thác mô hình kinh doanh truyền thống - đầy đủ dịch vụ - chất lượng cao, kết hợp mô hình bay Charter hỗn hợp phục vụ khách đi đến các trung tâm du lịch, kinh doanh của Việt Nam và thế giới, điển hình là các vùng biển đảo du lịch nổi tiếng, các trung tâm tài chính thương mại nhộn nhịp.

- Địa điểm thực hiện Dự án: Căn cứ của Hãng hàng không Sun PhuQuoc Airways là Cảng hàng không quốc tế Vân Đồn, huyện Vân Đồn, tỉnh Quảng Ninh.

- Quy mô Dự án: tổng đội bay đến năm 2030 đạt 31 tàu bay.

- Sơ bộ tổng mức đầu tư Dự án: 2.500 tỷ đồng (tương đương khoảng 98,81 triệu USD), trong đó: vốn góp của nhà đầu tư khoảng 1.000 tỷ đồng (chiếm 40% tổng vốn đầu tư); vốn huy động từ các tổ chức tín dụng trong nước khoảng 1.500 tỷ đồng.

- Thời hạn hoạt động của Dự án: 50 năm

- Tiến độ thực hiện Dự án: chuẩn bị đầu tư, xin cấp phép kinh doanh vận chuyển hành khách bằng đường hàng không: từ tháng 3 năm 2025 đến tháng 12 năm 2025; bắt đầu khai thác chuyến bay thương mại vận chuyển hành khách: từ tháng 12 năm 2025.

*Thủ tướng chấp thuận lập hãng hàng không Sun PhuQuoc Airways (Hình từ Internet)*

## Trách nhiệm của Bộ Xây dựng trong việc triển khai thực hiện dự án hãng hàng không Sun PhuQuoc Airways

Căn cứ tại khoản 1 Điều 2 Quyết định 979/QĐ-TTg 2025 quy định trách nhiệm của Bộ Xây dựng như sau:

- Thực hiện nhiệm vụ quản lý nhà nước đối với toàn bộ các hoạt động liên quan đến kinh doanh vận tải hàng không trong quá trình triển khai Dự án của Nhà đầu tư.

- Tiếp thu ý kiến của các bộ, ngành và các cơ quan liên quan trong quá trình thẩm định, cấp phép kinh doanh vận chuyển hàng không, cấp phép bay, cấp quyền vận chuyển hàng không và các trình tự, thủ tục khác có liên quan theo đúng quy định của pháp luật hiện hành và việc đáp ứng nguồn vốn của Nhà đầu tư.

- Chịu trách nhiệm giám sát việc phát triển đội tàu bay phải phù hợp với quy hoạch, năng lực quản lý, giám sát của cơ quan nhà nước có thẩm quyền, năng lực phục vụ cơ sở hạ tầng hàng không, việc bố trí các nguồn lực của Nhà đầu tư phát huy năng lực khai thác, bảo đảm an ninh, an toàn hàng không.

- Kiểm tra, giám sát việc thực hiện Dự án bảo đảm thực hiện đúng, đầy đủ các quy định của pháp luật, các vấn đề về an ninh, quốc phòng, phát triển kinh tế - xã hội có liên quan; bảo đảm việc tuân thủ quy định về việc xác định sân bay căn cứ cho Hãng hàng không Sun PhuQuoc Airways và hướng dẫn, giải quyết các khó khăn trong quá trình tổ chức triển khai thực hiện Dự án.

## Trách nhiệm của nhà đầu tư trong việc triển khai thực hiện dự án hãng hàng không Sun PhuQuoc Airways


Căn cứ tại khoản 4 Điều 2 Quyết định 979/QĐ-TTg 2025 quy định nhà đầu tư có trách nhiệm:

- Chịu trách nhiệm toàn diện trước pháp luật, Thủ tướng Chính phủ, các cơ quan có thẩm quyền về các thông tin, số liệu báo cáo trong Hồ sơ đề nghị thực hiện Dự án, hiệu quả đầu tư Dự án và các nội dung cam kết theo quy định pháp luật hiện hành và tiếp thu ý kiến của Bộ Tài chính, các cơ quan liên quan tại Báo cáo thẩm định số 163/BC-BTC ngày 09 tháng 5 năm 2025 của Bộ Tài chính.

- Triển khai thực hiện đầy đủ các nội dung bảo vệ môi trường theo quy định pháp luật về môi trường trong quá trình triển khai thực hiện Dự án.

- Góp đủ số vốn đầu tư Dự án theo đúng quy định, tiến độ; tổ chức triển khai và quản lý thực hiện Dự án theo đúng quy định của pháp luật, không làm ảnh hưởng đến các hoạt động an ninh, quốc phòng và các hoạt động quản lý nhà nước khác trên địa bàn.

- Thực hiện đầy đủ các quy định của pháp luật về hàng không dân dụng; chỉ được kinh doanh vận chuyển hàng không khi đáp ứng điều kiện theo quy định của pháp luật hàng không dân dụng và các pháp luật khác có liên quan.

- Phối hợp chặt chẽ với Bộ Xây dựng, Người khai thác cảng hàng không, sân bay tại thành phố Hà Nội, tỉnh Quảng Ninh và các địa phương khác có liên quan rà soát và xác định chính xác nhu cầu bố trí vị trí đỗ tàu bay qua đêm của Hãng hàng không Sun PhuQuoc Airways bảo đảm phù hợp với quy hoạch các cảng hàng không, sân bay, định hướng phát triển ngành hàng không, tránh gây ảnh hưởng đến mạng lưới bay.

- Thực hiện chế độ báo cáo về Dự án đầu tư theo quy định pháp luật.