# Tiến độ cao tốc Bắc - Nam mới nhất? Danh sách 6 hầm đường bộ trên đường cao tốc Bắc - Nam đầu tư hoàn chỉnh

### Nội dung chính

## Tiến độ cao tốc Bắc - Nam mới nhất?

Tính đến giữa tháng 5/2025, tiến độ triển khai tuyến cao tốc Bắc – Nam phía Đông giai đoạn 2021–2025 đang được đẩy mạnh, với mục tiêu hoàn thành toàn bộ 12 dự án thành phần trong năm 2025, góp phần hoàn thiện mạng lưới đường cao tốc quốc gia dài 3.000 km.

**(1) Đã đưa vào khai thác**

Bốn dự án thành phần đã chính thức thông xe và đi vào khai thác, đúng dịp kỷ niệm 50 năm Ngày Giải phóng miền Nam (30/4/1975 – 30/4/2025):

- Bãi Vọt – Hàm Nghi (35,28 km) khai thác sử dụng tuyến chính vào 18h ngày 28/4/2025.

- Hàm Nghi – Vũng Áng (54,2 km) khai thác sử dụng tuyến chính vào 18h ngày 28/4/2025

- Bùng – Vạn Ninh (48,8 km): Thông xe sớm hơn 6 tháng so với kế hoạch ban đầu. Tuyến chính đã hoàn thiện, các hạng mục phụ trợ như đường gom và công trình phụ dự kiến hoàn thành trước ngày 30/6/2025.

- Vân Phong – Nha Trang (83,35 km): Đã đưa vào khai thác

**(2) Dự kiến hoàn thành dịp 2/9/2025**

Năm dự án thành phần đang được đẩy nhanh tiến độ thi công, với mục tiêu hoàn thành vào dịp Quốc khánh 2/9/2025:

- Vũng Áng – Bùng (55 km)

- Vạn Ninh – Cam Lộ (49 km)

- Hoài Nhơn – Quy Nhơn (70,1 km)

- Quy Nhơn – Chí Thạnh (61,7 km)

- Chí Thạnh – Vân Phong (48 km)

**(3) Dự kiến hoàn thành trước ngày 31/12/2025**

Ba dự án thành phần còn lại dự kiến hoàn thành vào cuối năm 2025:

- Quảng Ngãi – Hoài Nhơn (88 km): Dự án có quy mô lớn nhất trong 12 dự án thành phần, hiện đang được đẩy nhanh tiến độ thi công để hoàn thành trước ngày 31/12/2025.

- Cần Thơ – Hậu Giang (37,65 km)

- Hậu Giang – Cà Mau (73,22 km)

*(*) Trên đây là thông tin "Tiến độ cao tốc Bắc - Nam mới nhất?"*

## Danh sách 6 hầm đường bộ trên đường cao tốc Bắc - Nam đầu tư hoàn chỉnh

Bộ Xây dựng đã chấp thuận chủ trương đầu tư hoàn chỉnh 6 hầm đường bộ thuộc dự án cao tốc Bắc – Nam giai đoạn 2 (2021–2025), nâng cấp từ 1 ống hầm sang 2 ống hầm nhằm tăng năng lực khai thác và bảo đảm an toàn giao thông.

Danh sách 6 hầm đường bộ trên đường cao tốc Bắc - Nam đầu tư hoàn chỉnh như sau:

- Vũng Áng – Bùng: Hầm Đèo Bụt, dài 778 m.

- Quảng Ngãi – Hoài Nhơn: 3 hầm, chiều dài từ 500 m đến hơn 3 km.

- Quy Nhơn – Chí Thạnh: Hầm Sơn Triệu, dài 575 m.

- Chí Thạnh – Vân Phong: Hầm Tuy An, dài 1.020 m.

Trước đây, mỗi hầm chỉ xây dựng một ống hầm bên phải để khai thác; ống hầm còn lại chỉ hoàn thiện phần vỏ phục vụ cứu hộ, cứu nạn. Với chủ trương mới, cả hai ống hầm sẽ được đầu tư hoàn chỉnh và đưa vào khai thác đồng bộ.

*Tiến độ cao tốc Bắc - Nam mới nhất? Danh sách 6 hầm đường bộ trên đường cao tốc Bắc - Nam đầu tư hoàn chỉnh (Hình từ Internet)*

## Những đối tượng nào được miễn thu phí cao tốc Bắc - Nam?

Căn cứ Điều 6 Nghị định 130/2024/NĐ-CP quy định đối tượng miễn thu phí sử dụng đường bộ cao tốc khi lưu thông trên tuyến đường bộ cao tốc do Nhà nước đại diện chủ sở hữu và trực tiếp quản lý, khai thác bao gồm:

- Xe cứu thương.

- Xe chữa cháy của lực lượng Cảnh sát phòng cháy, chữa cháy và cứu nạn, cứu hộ và xe chữa cháy của lực lượng khác được huy động đi làm nhiệm vụ chữa cháy có tín hiệu ưu tiên theo quy định của pháp luật.

- Xe chuyên dùng phục vụ quốc phòng bao gồm các xe mang biển số: Nền màu đỏ, chữ và số màu trắng dập chìm có gắn các thiết bị chuyên dụng cho quốc phòng (bao gồm: Xe xi téc, xe cần cẩu, xe chở lực lượng vũ trang hành quân được hiểu là xe ô tô chở người có từ 12 chỗ ngồi trở lên, xe vận tải có mui che và được lắp đặt ghế ngồi trong thùng xe, xe kiểm soát, xe kiểm tra quân sự, xe chuyên dùng chở phạm nhân, xe cứu hộ, cứu nạn, xe thông tin vệ tinh, các xe ô tô đặc chủng khác phục vụ quốc phòng), xe đang đi làm nhiệm vụ khẩn cấp sử dụng một trong các tín hiệu ưu tiên theo quy định của pháp luật trong trường hợp làm nhiệm vụ khẩn cấp.

- Xe chuyên dùng của các đơn vị thuộc hệ thống tổ chức của lực lượng Công an nhân dân bao gồm:

+ Xe ô tô tuần tra kiểm soát giao thông của cảnh sát giao thông có đặc điểm: trên nóc xe ô tô có đèn xoay và hai bên thân xe ô tô có in dòng chữ “CẢNH SÁT GIAO THÔNG”;

+ Xe ô tô cảnh sát 113 có in dòng chữ “CẢNH SÁT 113” ở hai bên thân xe;

+ Xe ô tô cảnh sát cơ động có in dòng chữ “CẢNH SÁT CƠ ĐỘNG” ở hai bên thân xe;

+ Xe vận tải có lắp ghế ngồi trong thùng xe của lực lượng Công an nhân dân làm nhiệm vụ;

+ Xe chở phạm nhân, xe cứu hộ, cứu nạn và các xe chuyên dùng khác của lực lượng Công an nhân dân;

+ Xe đặc chủng (xe thông tin vệ tinh, xe chống đạn, xe phòng chống khủng bố, chống bạo loạn và các xe đặc chủng khác của lực lượng Công an nhân dân);

+ Xe của lực lượng Công an đang đi làm nhiệm vụ khẩn cấp sử dụng tín hiệu ưu tiên theo quy định của pháp luật.

- Xe chuyên dùng phục vụ tang lễ, gồm:

+ Xe có kết cấu chuyên dùng phục vụ tang lễ (bao gồm: Xe tang, xe tải lạnh dùng để lưu xác và chở xác);

+ Các xe liên quan phục vụ tang lễ (bao gồm: Xe chở khách đi cùng xe tang, xe tải chở hoa, xe rước ảnh) là xe chỉ sử dụng cho hoạt động tang lễ có giấy chứng nhận đăng ký xe mang tên đơn vị phục vụ tang lễ. Đơn vị phục vụ tang lễ có văn bản cam kết các loại xe này chỉ sử dụng cho hoạt động tang lễ gửi nhà cung cấp dịch vụ thanh toán điện tử (trong đó nêu cụ thể số lượng xe, biển số xe theo từng loại).

- Đoàn xe có xe cảnh sát giao thông dẫn đường.

- Xe của lực lượng quốc phòng tham gia diễn tập, hành quân cơ động lực lượng, vận chuyển vũ khí, trang bị có xe chuyên dụng quân sự dẫn đường.

- Xe ô tô của lực lượng Công an, quốc phòng sử dụng vé đường bộ toàn quốc quy định tại khoản 2 Điều 8 Nghị định 130/2024/NĐ-CP.

- Xe hộ đê; xe đang làm nhiệm vụ khẩn cấp phòng, chống lụt bão theo điều động của cấp có thẩm quyền.

- Xe làm nhiệm vụ vận chuyển thuốc men, máy móc, thiết bị, vật tư, hàng hóa đến những nơi bị thảm họa hoặc đến vùng có dịch bệnh theo quy định của pháp luật về tình trạng khẩn cấp khi có thảm họa lớn, dịch bệnh nguy hiểm.