# Ủy ban Olympic Việt Nam

Giao diện

Bài viết hoặc đoạn này cần người am hiểu về chủ đề này trợ giúp biên tập mở rộng hoặc cải thiện. |

| Quốc gia/khu vực | Việt Nam |
|---|---|
| Mã | VIE |
| Thành lập | 1952 (với tư cách là Quốc gia Việt Nam) 20 tháng 12 năm 1976 [1] (với tư cách là Việt Nam thống nhất) |
| Được công nhận | 1979 (NOC hiện tại) |
| Hiệp hội châu lục | OCA |
| Trụ sở chính | 36 phố Trần Phú, phường Ba Đình, Hà Nội, Việt Nam |
| Chủ tịch | Nguyễn Văn Hùng |
| Tổng thư ký | Trần Văn Mạnh |
| Trang web | voc |

**Ủy ban Olympic Việt Nam** (tiếng Anh: *Vietnam Olympic Committee*, mã IOC: **VIE**) là Ủy ban Olympic quốc gia đại diện cho Việt Nam.

## Lịch sử

[sửa | sửa mã nguồn]Ủy ban Olympic được thành lập vào năm 1952, trước đây là Quốc gia Việt Nam và Việt Nam Cộng hòa đã tham gia liên tục 6 kỳ Đại hội từ năm 1952 cho đến năm 1974.[2]

Năm 1976, Việt Nam không tham gia Olympic.

Năm 1980, Ủy ban Olympic Việt Nam chính thức trở lại Olympic.

## Lãnh đạo

[sửa | sửa mã nguồn]**Chủ tịch:**Nguyễn Văn Hùng, Ủy viên Trung ương Đảng, Bộ trưởng Bộ Văn hóa, Thể thao và Du lịch**Phó Chủ tịch:**

- Trần Đức Phấn, nguyên Phó Tổng cục trưởng phụ trách Tổng cục Thể dục thể thao (nay là Cục Thể dục thể thao Việt Nam)
- Lê Văn Kiểm, Chủ tịch Hội đồng Quản trị Công ty Cổ phần Đầu tư và Kinh doanh Golf Long Thành
- Trần Minh Hùng, nguyên Phó Tổng Giám đốc Đài Tiếng nói Việt Nam
- Nguyễn Quốc Kỳ, Chủ tịch Hội đồng Quản trị Vietravel
- Hoàng Xuân Lương, Chủ tịch Liên đoàn Cử tạ - Thể hình Việt Nam, nguyên Thứ trưởng, Phó Chủ nhiệm Ủy ban Dân tộc (nay là Bộ Dân tộc và Tôn giáo)

**Tổng Thư ký:**Trần Văn Mạnh

## Bộ máy

[sửa | sửa mã nguồn]- Văn phòng
- Ban Chuyên môn và Luật
- Ban Thể thao cho mọi người
- Ban Thể thao thành tích cao
- Ban Thông tin, Truyền thông
- Ban Tiếp thị và Tài trợ
- Ban Y học và phòng, chống Doping
- Ban Quan hệ quốc tế
- Ban Phụ nữ và Thể thao
- Ban Giáo dục Olympic
- Ban Vận động viên

## Tổ chức thành viên

[sửa | sửa mã nguồn]Tất cả các Liên đoàn, Hiệp hội Thể thao cấp quốc gia ở Việt Nam đều là thành viên của Ủy ban Olympic Việt Nam.

## Tham khảo

[sửa | sửa mã nguồn]**^**"Uỷ ban Olympic Việt Nam: 35 năm một chặng đường" (Thông cáo báo chí). VOC. ngày 12 tháng 9 năm 2013. Truy cập ngày 12 tháng 5 năm 2015.**^**Nguyễn Hạnh (ngày 23 tháng 7 năm 2021). "Việt Nam Cộng hòa và những người Việt Nam đầu tiên dự Olympics".*Luật Khoa tạp chí*. Truy cập ngày 22 tháng 8 năm 2021.

## Liên kết ngoài

[sửa | sửa mã nguồn]Bản mẫu:Sports governing bodies in Vietnam