# Toàn văn dự thảo Nghị định hướng dẫn Luật Việc làm về phát triển kỹ năng nghề ra sao? Xem toàn văn dự thảo ở đâu?

**Toàn văn dự thảo Nghị định hướng dẫn Luật Việc làm về phát triển kỹ năng nghề ra sao? Xem toàn văn dự thảo ở đâu?**

**Toàn văn dự thảo Nghị định hướng dẫn Luật Việc làm về phát triển kỹ năng nghề ra sao? Xem toàn văn dự thảo ở đâu?**

Bộ GD&ĐT đang lấy ý kiến dự thảo Nghị định quy định chi tiết một số Điều của Luật Việc làm về phát triển kỹ năng nghề (sau đây gọi tắt là dự thảo Nghị định).

**Tải về Toàn văn dự thảo Nghị định hướng dẫn Luật Việc làm về phát triển kỹ năng nghề**

(1) Phạm vi điều chỉnh: Dự thảo Nghị định đề xuất quy định chi tiết Điều 22, Điều 23, Điều 24, Điều 25 và khoản 2 Điều 26 Luật Việc làm 2025 về phát triển kỹ năng nghề.

(2) Đối tượng áp dụng: Dự thảo Nghị định đề xuất áp dụng đối với các đối tượng sau:

- Các tổ chức đánh giá kỹ năng nghề quốc gia; người lao động theo quy định tại khoản 1 Điều 2 Luật Việc làm 2025.

- Người sử dụng lao động sử dụng lao động theo quy định tại khoản 2 Điều 3 Bộ luật Lao động 2019.

- Cơ quan, doanh nghiệp, tổ chức, cá nhân có liên quan đến các nội dung quy định tại Điều 1 dự thảo Nghị định.

**Trên đây là thông tin về "Toàn văn dự thảo Nghị định hướng dẫn Luật Việc làm về phát triển kỹ năng nghề ra sao? Xem toàn văn dự thảo ở đâu?".*

*Toàn văn dự thảo Nghị định hướng dẫn Luật Việc làm về phát triển kỹ năng nghề ra sao? Xem toàn văn dự thảo ở đâu? (Hình ảnh từ Internet)*

**Quyền lợi của người có chứng chỉ kỹ năng nghề quốc gia (đề xuất) ra sao?**

Quyền lợi của người có chứng chỉ kỹ năng nghề quốc gia được đề xuất tại Điều 23 dự thảo Nghị định gồm:

- Người có chứng chỉ kỹ năng nghề quốc gia được Nhà nước công nhận về trình độ kỹ năng nghề theo bậc trình độ trong Khung trình độ kỹ năng nghề quốc gia; chứng chỉ có giá trị pháp lý trên phạm vi cả nước.

- Được ưu tiên trong tuyển dụng, bố trí, sử dụng lao động ở vị trí việc làm phù hợp với nghề, bậc trình độ kỹ năng nghề đã được cấp chứng chỉ theo quy định của pháp luật.

- Được hưởng tiền lương, tiền công và các chế độ đãi ngộ tương xứng với bậc trình độ kỹ năng nghề đã được công nhận, theo thỏa thuận trong hợp đồng lao động và quy định của pháp luật; ưu tiên xét nâng bậc lương, thăng tiến nghề nghiệp khi có chứng chỉ kỹ năng nghề quốc gia ở bậc cao hơn.

- Được ưu tiên, tạo điều kiện tham gia các khóa đào tạo, đào tạo lại, bồi dưỡng nâng cao trình độ kỹ năng nghề; công nhận kết quả học tập, kinh nghiệm nghề nghiệp đã tích lũy thông qua cơ chế công nhận kỹ năng, học tập suốt đời và học tập không chính quy.

- Được xét công nhận tín chỉ, học phần, hoặc miễn trừ một số học phần trong chương trình đào tạo nghề nghiệp, giáo dục đại học theo quy định của pháp luật và hướng dẫn của Bộ Giáo dục và Đào tạo; tham gia các chương trình đào tạo liên thông, chuyển đổi để tiếp tục học tập, nâng cao trình độ, phù hợp với bậc trong Khung trình độ kỹ năng nghề quốc gia và Khung trình độ quốc gia.

- Người đạt chứng chỉ kỹ năng nghề quốc gia xuất sắc hoặc đạt thành tích tại các kỳ thi kỹ năng nghề các cấp, trong nước và quốc tế, được xem xét, tôn vinh, khen thưởng theo quy định của pháp luật; được tạo điều kiện tham gia các kỳ thi kỹ năng nghề quốc gia, khu vực, quốc tế.

- Được ưu tiên giới thiệu việc làm, hỗ trợ kết nối cung - cầu lao động thông qua hệ thống dịch vụ việc làm

**Nội dung hỗ trợ, phát triển kỹ năng nghề từ 01/01/2026 như thế nào?**

Nội dung hỗ trợ, phát triển kỹ năng nghề được quy định tại Điều 22 Luật Việc làm 2025 có hiệu lực thi hành từ 01/01/2026 cụ thể là:

- Việc phát triển kỹ năng nghề bao gồm các nội dung sau đây:

+ Xây dựng, quản lý, thực hiện khung trình độ kỹ năng nghề quốc gia;

+ Xây dựng, công bố tiêu chuẩn kỹ năng nghề quốc gia theo khung trình độ kỹ năng nghề quốc gia đáp ứng yêu cầu của thị trường lao động và cập nhật với tiêu chuẩn, trình độ kỹ năng nghề của khu vực, thế giới; xây dựng, phát triển các bộ công cụ đánh giá để công nhận, cấp chứng chỉ kỹ năng nghề quốc gia;

+ Ban hành danh mục nghề, công việc yêu cầu phải có chứng chỉ kỹ năng nghề quốc gia;

+ Đào tạo, bồi dưỡng, nâng cao trình độ kỹ năng nghề cho người lao động theo quy định của pháp luật;

+ Nâng cao năng lực của hệ thống tổ chức đánh giá kỹ năng nghề;

+ Công nhận, thừa nhận lẫn nhau về chứng chỉ kỹ năng nghề quốc gia giữa Việt Nam với các quốc gia khác;

+ Bảo đảm quyền, nghĩa vụ của người lao động, người sử dụng lao động về nâng cao trình độ kỹ năng nghề của người lao động theo quy định của pháp luật;

+ Xây dựng cơ sở dữ liệu về nội dung phát triển kỹ năng nghề.

- Bảo đảm sự tham gia của các bên liên quan trong phát triển kỹ năng nghề.

- Nhà nước hỗ trợ người lao động thuộc các đối tượng sau đây khi tham gia đào tạo, bồi dưỡng, nâng cao trình độ kỹ năng nghề và đánh giá, cấp chứng chỉ kỹ năng nghề quốc gia:

+ Người có công với cách mạng, thân nhân của người có công với cách mạng;

+ Người thuộc hộ nghèo, hộ cận nghèo;

+ Người khuyết tật;

+ Người cao tuổi;

+ Người dân tộc thiểu số;

+ Người hoàn thành nghĩa vụ quân sự, nghĩa vụ tham gia Công an nhân dân;

+ Thanh niên tình nguyện hoàn thành nhiệm vụ thực hiện chương trình, dự án phát triển kinh tế - xã hội;

+ Trí thức trẻ tình nguyện sau khi hoàn thành nhiệm vụ công tác tại khu kinh tế - quốc phòng;

+ Đối tượng khác do Chính phủ quyết định căn cứ tình hình kinh tế - xã hội.

Quý khách cần hỏi thêm thông tin về có thể đặt câu hỏi tại đây.