# Trần Hữu Tuất

Bài viết hoặc đoạn này cần được wiki hóa để đáp ứng tiêu chuẩn quy cách định dạng và văn phong của Wikipedia. (tháng 4/2022) |

**Trần Hữu Tuất** (1956 – 2022) là một sĩ quan cấp cao trong Quân đội nhân dân Việt Nam, hàm Thiếu tướng, từng là Phó Tư lệnh Quân khu 4 (2009–2016) và là đại biểu Quốc hội Việt Nam khóa XIII, thuộc đoàn đại biểu Nghệ An.[1][2]

## Thân thế và sự nghiệp

[sửa | sửa mã nguồn]Ông sinh ngày 25 tháng 8 năm 1956 tại Xã Nghĩa Hợp, huyện Tân Kỳ, Nghệ An

Năm 2007, bổ nhiệm giữ chức Phó Tham mưu trưởng Quân khu 4

Năm 2009, bổ nhiệm giữ chức Phó Tư lệnh Quân khu 4

Thiếu tướng (2010)

Trình độ chính trị: Cao cấp lý luận chính trị

Trình độ chuyên môn: Chỉ huy tham mưu cao cấp binh chủng hợp thành

Nghề nghiệp, chức vụ: Thiếu tướng, Ủy viên thường vụ Đảng ủy Quân khu, Phó Tư lệnh Quân khu 4; Ủy viên Ủy ban Quốc phòng và An ninh của Quốc hội

Ngày vào đảng: 1/3/1979

Đồng chí đã từ trần hồi 21 giờ 55 phút ngày 6-4-2022, tại nhà riêng. Lễ viếng tổ chức hồi 13 giờ ngày 7-4-2022, tại nhà riêng (số 31, đường Hoàng Trọng Trì, xóm Mẫu Đơn, xã Hưng Lộc, TP Vinh, tỉnh Nghệ An). Lễ truy điệu hồi 17 giờ ngày 7-4-2022; lễ an táng được tổ chức hồi 6 giờ ngày 8-4-2022, tại nghĩa trang quê nhà: Xóm Mẫu Đơn, xã Hưng Lộc, TP Vinh, tỉnh Nghệ An.

## Tham khảo

[sửa | sửa mã nguồn]**^**"Danh sách Đại biểu Quốc hội khóa XIII". Quốc hội Việt Nam. Bản gốc lưu trữ ngày 22 tháng 12 năm 2017. Truy cập ngày 5 tháng 9 năm 2012.**^**"Bộ Tư lệnh Quân khu 4 làm việc với UBND tỉnh Quảng Trị". Bản gốc lưu trữ ngày 8 tháng 4 năm 2015. Truy cập ngày 3 tháng 4 năm 2015.

- Sơ khai chính khách Việt Nam
- Sơ khai nhân vật quân sự Việt Nam
- Sinh năm 1956
- Nhân vật còn sống
- Người họ Trần tại Việt Nam
- Người Nghệ An
- Thiếu tướng Quân đội nhân dân Việt Nam
- Tướng lĩnh Quân đội nhân dân Việt Nam thụ phong thập niên 2010
- Đại biểu Quốc hội Việt Nam khóa XIII
- Đại biểu Quốc hội Việt Nam khóa XIII Nghệ An
- Đảng viên Đảng Cộng sản Việt Nam