# Quy mô Dự án Đường dây 220 kV 500 kV Sơn La Điện Biên như thế nào?

## Mua bán Căn hộ chung cư tại Sơn La

### Nội dung chính

## Quy mô Dự án Đường dây 220 kV 500 kV Sơn La Điện Biên như thế nào?

Quy mô Dự án Đường dây 220 kV 500 kV Sơn La Điện Biên như thế nào? được quy định tại Điều 1 Quyết định 957/QĐ-TTg năm 2025 như sau:

Điều 1. Chấp thuận chủ trương đầu tư đồng thời chấp thuận nhà đầu tư với nội dung sau:

1. Nhà đầu tư: Tổng công ty Truyền tải điện Quốc gia (EVNNPT).

2. Tên dự án: Đường dây 220 kV 500 kV Sơn La - Điện Biên.

3. Mục tiêu dự án:

- Đảm bảo cung cấp điện an toàn và tin cậy cho phụ tải khu vực tỉnh Điện Biên vào mùa khô, giải tỏa công suất các nhà máy thủy điện khu vực tỉnh Điện Biên vào mùa mưa;

- Nâng cao khả năng vận hành an toàn, ổn định và độ tin cậy cung cấp điện cho hệ thống điện Quốc gia;

- Giảm tổn thất công suất, điện năng trên hệ thống.

4. Quy mô dự án:

- Xây dựng mới đường dây 220 kV 02 mạch, chiều dài khoảng 132,6 km, từ TBA 500 kV Sơn La đến TBA 220 kV Điện Biên.

- Xây dựng mới 02 ngăn lộ đường dây 220 kV trên phần đất hiện có tại TBA 500 kV Sơn La.

5. Vốn đầu tư của dự án khoảng 1.180,019 tỷ đồng, trong đó dự kiến nguồn vốn gồm: vốn góp của Nhà đầu tư là dự kiến 370,019 tỷ đồng, vốn vay thương mại là 810 tỷ đồng.

6. Dự kiến quy mô diện tích rừng cần chuyển mục đích sử dụng rừng sang mục đích khác để thực hiện Dự án khoảng 1,142 ha; trong đó gồm: 0,3287 ha rừng tự nhiên và 0,8134 ha rừng trồng.

7. Thời hạn thực hiện dự án: 50 năm.

8. Địa điểm thực hiện dự án: các huyện Mường La, Thuận Châu tỉnh Sơn La và các huyện Tuần Giáo, Mường Ảng, thành phố Điện Biên Phủ, tỉnh Điện Biên.

9. Tiến độ thực hiện: Hoàn thành Dự án trong năm 2025 để sẵn sàng kết nối với Trạm biến áp 220 kV Điện Biên khi hoàn thành.

10. Ưu đãi, hỗ trợ đầu tư và điều kiện áp dụng: Thực hiện theo quy định pháp luật hiện hành.

Theo đó, Thủ tướng Chính phủ đã chấp thuận chủ trương đầu tư đồng thời chấp thuận nhà đầu tư Dự án Đường dây 220 kV 500 kV Sơn La Điện Biên ngày 18/5/2025 với quy mô Dự án như sau:

- Xây dựng mới đường dây 220 kV 02 mạch, chiều dài khoảng 132,6 km, từ TBA 500 kV Sơn La đến TBA 220 kV Điện Biên.

- Xây dựng mới 02 ngăn lộ đường dây 220 kV trên phần đất hiện có tại TBA 500 kV Sơn La.

*Quy mô Dự án Đường dây 220 kV 500 kV Sơn La Điện Biên như thế nào? (Hình từ Internet)*

## Dự án điện lực là gì?

Theo quy định tại Điều 4 Luật Điện lực 2024 như sau:

Điều 4. Giải thích từ ngữ

Trong Luật này, các từ ngữ dưới đây được hiểu như sau:

[...]

11. Dịch vụ phụ trợ là dịch vụ kỹ thuật cần thiết để duy trì hệ thống điện quốc gia vận hành ổn định, tin cậy, bao gồm điều chỉnh tần số, khởi động nhanh, vận hành phải phát, điều chỉnh điện áp, khởi động đen và dịch vụ kỹ thuật khác có liên quan theo quy định của Bộ trưởng Bộ Công Thương.

12. Dự án điện lực là dự án đầu tư theo quy định của pháp luật, bao gồm tập hợp các đề xuất về sử dụng vốn để thực hiện hoạt động đầu tư, xây dựng, cải tạo, kinh doanh công trình điện lực trên địa bàn, khu vực cụ thể và trong khoảng thời gian xác định. Dự án nguồn điện là dự án đầu tư xây dựng nhà máy điện, lưới điện đấu nối đồng bộ lên hệ thống điện quốc gia (nếu có).

13. Điện năng lượng mới là điện được sản xuất từ một hoặc nhiều nguồn sau đây:

a) Hydrogen được sản xuất từ nguồn điện quy định tại các điểm a, b, c và d khoản 14 Điều này (sau đây gọi là hydrogen xanh);

b) Amoniac được sản xuất từ nguồn điện quy định tại các điểm a, b, c và d khoản 14 Điều này (sau đây gọi là amoniac xanh);

c) Dạng năng lượng mới khác theo quy định của pháp luật.

14. Điện năng lượng tái tạo là điện được sản xuất từ một hoặc nhiều nguồn năng lượng sơ cấp sau đây:

a) Năng lượng mặt trời;

b) Năng lượng gió;

c) Năng lượng đại dương, gồm thủy triều, sóng biển, hải lưu;

d) Năng lượng địa nhiệt;

[...]

Như vậy, dự án điện lực là dự án đầu tư theo quy định của pháp luật, bao gồm tập hợp các đề xuất về sử dụng vốn để thực hiện hoạt động đầu tư, xây dựng, cải tạo, kinh doanh công trình điện lực trên địa bàn, khu vực cụ thể và trong khoảng thời gian xác định.

Dự án nguồn điện là dự án đầu tư xây dựng nhà máy điện, lưới điện đấu nối đồng bộ lên hệ thống điện quốc gia (nếu có).

## Trách nhiệm quản lý nhà nước về điện lực được quy định thế nào?

Căn cứ tại Điều 6 Luật Điện lực 2024 quy định về trách nhiệm quản lý nhà nước về điện lực như sau:

- Chính phủ thống nhất quản lý nhà nước về điện lực trong phạm vi cả nước.

- Bộ Công Thương là cơ quan đầu mối giúp Chính phủ thống nhất quản lý nhà nước về điện lực.

- Các Bộ, cơ quan ngang Bộ, trong phạm vi nhiệm vụ, quyền hạn của mình, có trách nhiệm phối hợp với Bộ Công Thương trong việc thực hiện quản lý nhà nước về điện lực theo quy định của Luật Điện lực 2024 và phân công của Chính phủ.

- Ủy ban nhân dân các cấp, trong phạm vi nhiệm vụ, quyền hạn của mình, thực hiện quản lý nhà nước về điện lực tại địa phương.