# Mẫu tờ khai thông tin hằng năm của người học ngành khoa học công nghệ theo Quyết định 29? Tải về?

**Mẫu tờ khai thông tin hằng năm của người học ngành khoa học công nghệ theo Quyết định 29? Tải về? Cơ sở giáo dục đại học có trách nhiệm xác nhận tờ khai thông tin hằng năm của người học ngành khoa học công nghệ không theo Quyết định 29?**

-
**Mẫu tờ khai thông tin hằng năm của người học ngành khoa học công nghệ theo Quyết định 29? Tải về?** -
**Cơ sở giáo dục đại học có trách nhiệm xác nhận tờ khai thông tin hằng năm của người học ngành khoa học công nghệ không theo Quyết định 29?** -
**Điều kiện vay vốn đối với học sinh sinh viên, học viện thạc sĩ, nghiên cứu sinh học các ngành khoa học, công nghệ, kỹ thuật và toán là gì?**

**Mẫu tờ khai thông tin hằng năm của người học ngành khoa học công nghệ theo Quyết định 29? Tải về?**

Mẫu tờ khai thông tin hằng năm của người học ngành khoa học, công nghệ, kỹ thuật và toán thuộc Phụ lục 2 được ban hành kèm theo Quyết định 29/2025/QĐ-TTg về tín dụng đối với học sinh, sinh viên, học viện thạc sĩ, nghiên cứu sinh học các ngành khoa học, công nghệ, kỹ thuật và toán.

**Tải về Mẫu tờ khai thông tin hằng năm của người học ngành khoa học công nghệ theo Quyết định 29.**

*Mẫu tờ khai thông tin hằng năm của người học ngành khoa học công nghệ theo Quyết định 29? Tải về? (Hình từ Internet)*

**Cơ sở giáo dục đại học có trách nhiệm xác nhận tờ khai thông tin hằng năm của người học ngành khoa học công nghệ không theo Quyết định 29?**

Căn cứ khoản 5 Điều 16 Quyết định 29/2025/QĐ-TTg về tín dụng đối với học sinh, sinh viên, học viện thạc sĩ, nghiên cứu sinh học các ngành khoa học, công nghệ, kỹ thuật và toán quy định trách nhiệm xác nhận tờ khai thông tin hằng năm của người học ngành khoa học công nghệ như sau:

Tổ chức thực hiện

...

4. Ủy ban nhân dân các cấp:

a) Hằng năm, báo cáo cấp có thẩm quyền xem xét, phê duyệt bố trí nguồn vốn ngân sách địa phương ủy thác cho Ngân hàng Chính sách xã hội theo quy định của pháp luật để cho vay theo Quyết định này;

b) Phối hợp với Ngân hàng Chính sách xã hội và các cơ sở giáo dục trên địa bàn để tổ chức tuyên truyền và thực hiện chính sách theo quy định tại Quyết định này;

c) Phối hợp với Ngân hàng Chính sách xã hội thực hiện các biện pháp thu hồi nợ vay theo quy định.

5.Các cơ sở giáo dục đại học, cơ sở giáo dục nghề nghiệp:

a)Thực hiện việc xác nhận cho người học tại Tờ khai thông tin theomẫu tại Phụ lục I vàPhụ lục II ban hành kèm theo Quyết định này;

b) Thông báo cho Ngân hàng Chính sách xã hội trong trường hợp người học không tiếp tục theo học các ngành khoa học, công nghệ, kỹ thuật và toán theo quy định tại Quyết định này sau khi được vay vốn;

c) Phối hợp với Ủy ban nhân dân các cấp và Ngân hàng Chính sách xã hội tổ chức tuyên truyền và thực hiện chính sách theo quy định tại Quyết định này;

d) Phối hợp với Ngân hàng Chính sách xã hội thực hiện việc kiểm tra, giám sát quá trình sử dụng vốn vay của khách hàng nhằm bảo đảm việc sử dụng vốn vay đúng mục đích, tạo điều kiện thuận lợi cho người học trong việc vay vốn và khả năng thu hồi vốn vay.

6. Khách hàng vay vốn có trách nhiệm sử dụng vốn vay đúng mục đích, phải hoàn trả nợ gốc và lãi tiền vay đúng thời hạn đã thỏa thuận.

**Như vậy, **cơ sở giáo dục đại học có trách nhiệm xác nhận tờ khai thông tin hằng năm của người học đối với học sinh, sinh viên, học viện thạc sĩ, nghiên cứu sinh học các ngành khoa học, công nghệ, kỹ thuật và toán.

**Điều kiện vay vốn đối với học sinh sinh viên, học viện thạc sĩ, nghiên cứu sinh học các ngành khoa học, công nghệ, kỹ thuật và toán là gì?**

Theo Điều 4 Quyết định 29/2025/QĐ-TTg về tín dụng đối với học sinh, sinh viên, học viện thạc sĩ, nghiên cứu sinh học các ngành khoa học công nghệ, kỹ thuật và toán quy định điều kiện vay vốn đối với học sinh sinh viên, học viện thạc sĩ, nghiên cứu sinh học các ngành khoa học, công nghệ, kỹ thuật và toán bao gồm:

**(1) **Học sinh, sinh viên phải tốt nghiệp trung học phổ thông theo quy định của pháp luật và đáp ứng điều kiện sau tại thời điểm Ngân hàng Chính sách xã hội xem xét, quyết định phê duyệt cho vay vốn theo quy định tại Quyết định 29/2025/QĐ-TTg:

**(i) **Đối với học sinh, sinh viên năm thứ nhất: Có đồng thời cả ba năm học trung học phổ thông được đánh giá kết quả học tập đạt từ mức khá trở lên theo quy định của pháp luật; hoặc đạt điểm trung bình môn năm lớp 12 của các môn toán, vật lí, hóa học, sinh học từ 8 điểm trở lên;

**(ii) **Đối với học sinh, sinh viên từ năm thứ hai trở đi: Có kết quả học tập trung bình các môn học đạt loại giỏi trở lên theo quy định của pháp luật tại năm trước liền kề với năm đề nghị Ngân hàng Chính sách xã hội cho vay vốn.

**(2) **Học viên thạc sĩ, nghiên cứu sinh được các cơ sở giáo dục đại học công nhận là học viên thạc sĩ, nghiên cứu sinh theo quy định của pháp luật.

**(3) **Tại thời điểm đề nghị Ngân hàng Chính sách xã hội cho vay vốn, người học phải điền Tờ khai thông tin theo mẫu quy định tại Phụ lục I Quyết định 29/2025/QĐ-TTg, xin xác nhận của cơ sở giáo dục đại học, cơ sở giáo dục nghề nghiệp và cung cấp đầy đủ hồ sơ, tài liệu có liên quan cho Ngân hàng Chính sách xã hội.

**(4) **Hằng năm, người học phải điền Tờ khai thông tin theo mẫu quy định tại Phụ lục II Quyết định 29/2025/QĐ-TTg, xin xác nhận của cơ sở giáo dục đại học, cơ sở giáo dục nghề nghiệp và cung cấp cho Ngân hàng Chính sách xã hội làm căn cứ để giải ngân vốn vay.

Quý khách cần hỏi thêm thông tin về có thể đặt câu hỏi tại đây.