# Hướng dẫn chi tiết cách mua nhà ở xã hội 16 triệu đồng/m2 ở Hà Nội

### Nội dung chính

## Nhà ở xã hội 16 triệu đồng/m2 ở Hà Nội là dự án nào?

Sở Xây dựng Hà Nội thông báo về kế hoạch tiếp nhận hồ sơ đăng ký mua nhà ở xã hội (căn thuê chuyển bán) - Dự án Khu nhà ở xã hội Long Biên Hope Residences tại ô đất B8.NXH, phường Phúc Đồng, quận Long Biên, thành phố Hà Nội sau 05 năm cho thuê (Đợt 1).

Theo đó, giá nhà ở xã hội Hope Residences (nhà ở xã hội Long Biên) như sau:

- Giá bán nhà ở xã hội bình quân (đã bao gồm VAT và chưa có chi phí bảo trì) là: 16.039.190 đồng/m² (Bằng chữ: Mười sáu triệu, không trăm ba mươi chín nghìn, một trăm chín mươi đồng trên một mét vuông);

- Chi phí bảo trì bằng 2% giá bán trước thuế: 305.508 đồng/m² (Bằng chữ: Ba trăm linh năm nghìn, năm trăm linh tám đồng trên một mét vuông).

Do đó, nhà ở xã hội 16 triệu đồng/m2 ở Hà Nội là dự án khu nhà ở xã hội Long Biên Hope Residences.

## Hướng dẫn chi tiết cách mua nhà ở xã hội 16 triệu đồng/m2 ở Hà Nội

Theo Thông báo của Sở Xây dựng Hà Nội, tổng số căn hộ, tỷ lệ và số lượng các loại nhà ở dự án khu nhà ở xã hội Long Biên Hope Residence như sau:

- Tổng số căn hộ: 1.504 căn (100%).

+ Số căn hộ để kinh doanh thương mại: 107 căn (7,18%);

+ Số căn hộ nhà ở xã hội: 1.397 căn (92,82%);

- Số căn hộ nhà ở xã hội để bán, cho thuê: 1.397 căn;

+ Số căn hộ nhà ở xã hội để bán: 1.089 căn (72,34%);

+ Số căn hộ nhà ở xã hội đã bán: 1.089 căn;

+ Số căn nhà ở xã hội để cho thuê: 308 căn (20,48%);

+ Số căn nhà ở xã hội cho thuê chuyển bán: **308 căn.**

Trong đó:

+ Số căn hộ cho thuê chuyển bán cho khách hàng đang thuê sau 05 năm cho thuê: 301 căn.

+ Số căn hộ cho thuê chuyển bán theo quy định tại điểm g khoản 5 Điều 198 Luật Nhà ở 2023: 07 căn.

Như vậy, đợt mở bán này sẽ gồm có 308 căn, chiếm khoảng 20% tổng số căn hộ tại dự án.

*(1) Chuẩn bị hồ sơ mua nhà ở xã hội Hope Residences (nhà ở xã hội Long Biên)*

Để mua nhà ở xã hội Hope Residences (nhà ở xã hội Long Biên), cần chuẩn bị hồ sơ đăng ký mua nhà ở xã hội theo hướng dẫn tại Nghị định 100/2024/NĐ-CP, Thông tư 05/2024/TT-BXD và Quyết định 25/2019/QĐ-UBND.

**Trọn bộ hồ sơ mua nhà ở xã hội Hope Residences**

*(2) Thời gian tiếp nhận hồ sơ mua nhà ở xã hội Hope Residences (nhà ở xã hội Long Biên)*

Thời gian tiếp nhận hồ sơ Đợt 1: Từ ngày 19/04/2025 đến hết ngày 31/05/2025 (không bao gồm thứ 7, chủ nhật và ngày Lễ, Tết theo quy định của pháp luật).

- Sáng: Từ 8h30 đến 11h30

- Chiều: Từ 13h30 đến 16h30

*(3) Địa chỉ liên hệ và nộp hồ sơ đăng ký mua nhà ở xã hội Hope Residences (nhà ở xã hội Long Biên)*

- Công ty Cổ phần Phát triển nhà Phúc Đồng

- Địa chỉ: Tầng 3 số 77 phố Mai Phúc, phường Phúc Đồng, quận Long Biên, thành phố Hà Nội

- Điện thoại: 096.203.1818 hoặc 096.213.6655.

*Lưu ý:*

- Chủ đầu tư chỉ tiếp nhận hồ sơ nộp tại địa điểm duy nhất nêu trên.

- Các hộ gia đình, cá nhân được đăng ký mua, thuê, thuê mua nhà ở xã hội tại Dự án nêu trên: các đối tượng theo quy định tại Điều 76, 77, 78 Luật Nhà ở 2023 và đủ điều kiện được mua, thuê, thuê mua nhà ở xã hội theo quy định của pháp luật hiện hành về nhà ở.

- Yêu cầu người đứng đơn trực tiếp nộp hồ sơ, ký giấy biên nhận hồ sơ và đăng ký nguyện vọng diện tích căn hộ.

- Các Giấy tờ kèm theo đề nghị nộp bản sao chứng thực (giấy xác nhận thường trú, tạm trú, chứng minh thư, căn cước công dân,...).

- Người nộp hồ sơ chịu trách nhiệm về tính trung thực và chính xác khi kê khai hồ sơ.

- Trường hợp người nộp hồ sơ thuộc đối tượng người có công với cách mạng hoặc người khuyết tật thì phải nộp các giấy tờ chứng minh thuộc đối tượng trên để Chủ đầu tư có căn cứ ưu tiên hỗ trợ về nhà ở mà không thông qua bốc thăm với một tỷ lệ nhất định.

- Chủ đầu tư có trách nhiệm thực hiện đúng quy định, trình tự thủ tục mua bán, cho thuê, cho thuê mua nhà ở xã hội theo Luật Nhà ở 2023; Nghị định 100/2024/NĐ-CP; Thông tư 05/2024/TT-BXD; Quyết định 25/2019/QĐ-UBND.

- Chủ đầu tư chỉ được huy động tiền ứng trước, huy động vốn của khách hàng sau khi đã đủ điều kiện huy động vốn theo quy định của Luật kinh doanh bất động sản năm 2023.

- Hộ gia đình, cá nhân có nhu cầu mua, thuê mua và thuê nhà ở xã hội chỉ nộp hồ sơ tại địa chỉ tiếp nhận của chủ đầu tư theo các chỉ dẫn được đăng tải công khai trên WEBSITE của Sở xây dựng Hà Nội (www.soxaydung.hanoi.gov.vn) và tại trang web chính thức của các chủ đầu tư dự án có nhà ở xã hội, không qua các sàn trung gian.

- Nghiêm cấm các tổ chức, cá nhân lợi dụng chính sách về nhà ở xã hội và nhu cầu của người dân để thu tiền, tiền đặt cọc sai quy định.

Mọi hành vi gian dối khi kê khai và xác nhận hồ sơ mua, thuê nhà ở xã hội khi được phát giác (kể cả trong quá trình hậu kiểm) sẽ bị xử lý theo quy định hiện hành.

- Sở Xây dựng khuyến cáo người dân không nhận chuyển nhượng trái quy định về nhà ở xã hội và không đăng ký nộp đơn mua nhà ở xã hội tại các địa điểm không được chủ đầu tư thông báo trên website của Sở Xây dựng Hà Nội (www.soxaydung.hanoi.gov.vn).

*Hướng dẫn chi tiết cách mua nhà ở xã hội 16 triệu đồng/m2 ở Hà Nội (Hình từ Internet)*

## Thông tin chi tiết nhà ở xã hội 16 triệu đồng/m2 ở Hà Nội (Long Biên Hope Residences)

** (1) Tên dự án: **Khu nhà ở xã hội tại ô đất B8. NXH

** (2) Chủ Đầu tư dự án:** Công ty Cổ phần Phát triển nhà Phúc Đồng

** (3) Địa điểm xây dựng: **Tại ô đất có ký hiệu B8 thuộc Quy hoạch chi tiết Khu đô thị công viên công nghệ phần mềm Hà Nội, phường Phúc Đồng, quận Long Biên, thành phố Hà Nội

** (4) Diện tích ô đất xây dựng:** 20.003 m², trong đó:

- Diện tích ô đất ĐN-01 (tòa nhà ĐN1): 1447,2 m²

- Diện tích ô đất ĐN-02 (tòa nhà ĐN2): 1495,2 m²

- Diện tích ô đất ĐN-03 (tòa nhà ĐN3): 1492,0 m²

- Diện tích ô đất ĐN-04 và ĐN-05 (tòa nhà ĐN-04 và ĐN-05): 3315,0 m²

- Trường mầm non: 1.260,1 m²

- Cây xanh sân vườn, giao thông: 12.014 m²

- Diện tích phòng sinh hoạt cộng đồng:1204,66 m²

** (5) Hình thức đầu tư:** Đầu tư trực tiếp bằng nguồn vốn ngoài ngân sách

*(6) Quy mô đầu tư xây dựng dự án nhà ở xã hội*

Xây dựng công trình nhà ở xã hội gồm 05 đơn nguyên cao 21 tầng nổi và 02 tầng hầm, cụ thể như sau:

- Tổng diện tích đỗ xe 02 hầm là: 28.667,0m², trong đó: Diện tích sàn tầng hầm 1 là: 16.336 m², diện tích sàn tầng hầm 2 là: 16.336 m²

- Tầng 1,2 và một phần tầng 3 tại các đơn nguyên bố trí chức năng sảnh, dịch vụ thương mại, phòng sinh hoạt cộng đồng và nhà trẻ;

- Từ tầng 3 đến tầng 20: bố trí chức năng nhà ở với diện tích sàn nhà ở là: 103.195,24 m²;

- Tổng số lượng căn hộ: 1.504 căn

- Quy mô dân số: 3524 người

- Mật độ xây dựng: 39.9%

(Quy mô dự án tuân thủ Chấp thuận phương án kiến trúc tại văn bản số 6583/QHKT-P2 ngày 02/10/2017 và văn bản số 4403/QHKT-P2 ngày 25/07/2018 của Sở Quy hoạch - Kiến trúc Hà Nội).