# Thông tin mở bán nhà ở xã hội Kiến Hưng tại Hà Nội (tòa OXH2) đợt 3

## Mua bán Nhà riêng tại Hà Nội

### Nội dung chính

## Thông tin mở bán nhà ở xã hội Kiến Hưng tại Hà Nội (tòa OXH2) đợt 3

Ngày 8/12/2025, Sở Xây dựng Hà Nội tiếp tục công bố Kế hoạch tiếp nhận hồ sơ đăng ký mua nhà ở xã hội (căn thuê chuyển bán) tại Tòa OXH2 - Dự án đầu tư xây dựng Nhà ở xã hội Kiến Hưng, Lô đất B-XH Khu đô thị mới Kiến Hưng sau 05 năm cho thuê (Đợt 3).

Cụ thể, thông tin mở bán nhà ở xã hội Kiến Hưng tại Hà Nội (tòa OXH2) đợt 3 như sau:

**(1) Tên dự án:** Dự án đầu tư xây dựng Nhà ở xã hội Kiến Hưng (Tên gọi tắt: Khu nhà ở Hưng Thịnh).

**(2) Chủ đầu tư:** Liên danh Công ty cổ phần đầu tư phát triển đô thị Kiến Hưng và Công ty cổ phần đầu tư phát triển Hợp Phú.

**(3) Địa điểm xây dựng:** Ô đất ký hiệu B-XH, Khu đô thị mới Kiến Hưng, phường Kiến Hưng, thành phố Hà Nội.

**(4) Diện tích ô đất: **khoảng 41.930 m2

**(5) Quy mô Dự án: **Đầu tư xây mới 03 khối nhà ở cao 06 tầng bao gồm các Tòa OXH1, OXH2, OXH3:

- Tòa OXH1: 200 căn hộ (160 căn NOXH bán và 40 căn NOTM)

+ Tầng 1: Dịch vụ thương mại, không gian sinh hoạt cộng đồng, sảnh, thang máy, khu vực để xe đạp, xe máy... với diện tích sàn khoảng 3.144m2.

+ Tầng 2 - 6: Bố trí các căn hộ ở, hành lang, thang máy, phụ trợ... với diện tích mỗi tầng là 2.925m2.

- Tòa OXH2: 200 căn hộ (82 căn NOXH bán, 82 căn NOXH cho thuê, 36 căn NOTM)

+ Tầng 1: Dịch vụ thương mại, không gian sinh hoạt cộng đồng, sảnh, thang máy...với diện tích sàn khoảng 3.144m2.

+ Tầng 2 - 6: Bố trí các căn hộ ở, hành lang, thang máy, phụ trợ... với diện tích mỗi tầng là 2.925m2 (40 căn hộ/tầng).

- Tòa OXH3: 100 căn hộ (63 căn NOXH bán, 21 căn NOXH cho thuê, 16 căn NOTM)

+Tầng 1: Dịch vụ thương mại, không gian sinh hoạt cộng đồng, sảnh, thang máy...với diện tích sàn khoảng 1.602m2.

+ Tầng 2 - 6: Bố trí các căn hộ ở, hành lang, thang máy, phụ trợ... với diện tích mỗi tầng là 1.493m2.

- Mật độ xây dựng: 18,8%.

- Quy mô dân số: khoảng 1.149 người.

- Hệ số sử dụng đất: 1,06 lần.

**(6) Tổng số căn hộ, tỷ lệ, diện tích, số lượng các loại nhà ở:**

** * Tổng số căn hộ:** 500 căn, trong đó:

- Số căn nhà ở xã hội để bán: 305 căn (chiếm 61% diện tích căn hộ).

- Số căn nhà ở xã hội cho thuê: 103 căn (chiếm 20,6% diện tích căn hộ) (Tòa OXH2: 82 căn; Tòa OXH3: 21 căn)

- Số căn nhà ở bán thương mại: 92 căn (chiếm 18,4% diện tích căn hộ).

** Số lượng căn hộ và diện tích căn hộ NOXH:*

Số lượng căn hộ NOXH căn thuê chuyển bán tại Tòa OXH2 sau 05 năm cho thuê (diện tích căn hộ 35,6m2 và 56,4m2) là 82 căn, trong đó:

- Số lượng khách hàng đã ký hợp đồng mua căn hộ Đợt 02 căn thuê chuyển bán (sau 5 năm cho thuê): 77 căn.

- Số căn hộ nhà ở xã hội mở cho thuê Đợt 3 căn thuê chuyển bán sau 5 năm cho thuê: 05 căn.

**(7) Giá bán nhà ở xã hội Tòa OXH2:** 13.695.400 đồng/m2 (đã bao gồm thuế GTGT, chưa có kinh phí bảo trì).

*Thông tin mở bán nhà ở xã hội Kiến Hưng tại Hà Nội (tòa OXH2) đợt 3 (Hình từ Internet)*

## Khi nào nhà ở xã hội Kiến Hưng tại Hà Nội (tòa OXH2) đợt 3 bắt đầu tiếp nhận hồ sơ mua?

Theo công bố của Sở Xây dựng Hà Nội, thời gian tiếp nhận hồ sơ mua nhà ở xã hội Kiến Hưng tại Hà Nội (tòa OXH2) đợt 3 bắt đầu **từ ngày 08/12/2025 đến hết ngày 19/01/2026** (Không bao gồm thứ 7, chủ nhật và các ngày lễ theo quy định).

- Thời gian:

+ Sáng: từ 8h30 - 11h30;

+ Chiều: từ 13h30 - 16h30.

Bên cạnh đó, địa điểm tiếp nhận hồ sơ mua nhà ở xã hội Kiến Hưng tại Hà Nội (tòa OXH2) đợt 3 tại **số 1,2 - Lô C.TT13, Khu C, Khu đô thị mới Kiến Hưng, Đường Phúc La, phường Kiến Hưng, TP Hà Nội**.

*(*) Trên đây là "Thông tin mở bán nhà ở xã hội Kiến Hưng tại Hà Nội (tòa OXH2) đợt 3".*