# Mẫu Thông báo về việc treo cờ Tổ quốc, lịch trực Tết Dương lịch của công ty? Lịch nghỉ Tết Dương lịch năm nay?

**Mẫu Thông báo về việc treo cờ Tổ quốc, lịch trực Tết Dương lịch của công ty? Lịch nghỉ Tết Dương lịch năm nay cho cán bộ, công chức, viên chức và người lao động? Tết Dương lịch năm nay rơi vào thứ mấy?**

**Mẫu Thông báo về việc treo cờ Tổ quốc, lịch trực Tết Dương lịch của công ty?**

Hiện nay, Bộ luật Lao động 2019 và các văn bản pháp luật hướng dẫn liên quan không quy định cụ thể Mẫu Thông báo về việc treo cờ Tổ quốc, lịch trực Tết Dương lịch của công ty.

Có thể tham khảo Mẫu Thông báo về việc treo cờ Tổ quốc, lịch trực Tết Dương lịch của công ty dưới đây:

**TẢI VỀ: Mẫu Thông báo về việc treo cờ Tổ quốc, lịch trực Tết Dương lịch của công ty**

**Mẫu Thông báo về việc treo cờ Tổ quốc, lịch trực Tết Dương lịch của công ty nêu trên chỉ mang tính chất tham khảo*

*Mẫu Thông báo về việc treo cờ Tổ quốc, lịch trực Tết Dương lịch của công ty? Lịch nghỉ Tết Dương lịch năm nay? (hình từ Internet)*

**Lịch nghỉ Tết Dương lịch năm nay cho cán bộ, công chức, viên chức và người lao động?**

Lịch nghỉ Tết Dương lịch năm nay cho cán bộ, công chức, viên chức và người lao động, theo Điều 11 Luật Cán bộ, công chức 2025 quy định về quyền của cán bộ, công chức về nghỉ ngơi và các quyền khác như sau:

Quyền của cán bộ, công chức về nghỉ ngơi và các quyền khác

1. Cán bộ, công chức được nghỉ hằng năm, nghỉ lễ, tết, nghỉ việc riêng, nghỉ không hưởng lương theo quy định của pháp luật về lao động. Trường hợp do yêu cầu nhiệm vụ, cán bộ, công chức không sử dụng hoặc sử dụng không hết số ngày nghỉ hằng năm thì ngoài tiền lương còn được thanh toán thêm một khoản tiền bằng tiền lương cho những ngày không nghỉ.

2. Cán bộ, công chức được bảo đảm quyền học tập, nghiên cứu khoa học, tham gia các hoạt động kinh tế, xã hội, trừ các hoạt động quy định tại khoản 6 Điều 14 của Luật này; được hưởng chính sách ưu đãi về nhà ở, chế độ bảo hiểm xã hội, bảo hiểm y tế và chế độ khác theo quy định của pháp luật; trường hợp bị thương hoặc hy sinh trong khi thi hành công vụ thì được xem xét hưởng chế độ, chính sách như thương binh hoặc được xem xét để công nhận là liệt sĩ.

Theo Điều 13 Luật Viên chức 2010 quy định:

Quyền của viên chức về nghỉ ngơi

1. Được nghỉ hàng năm, nghỉ lễ, nghỉ việc riêng theo quy định của pháp luật về lao động. Do yêu cầu công việc, viên chức không sử dụng hoặc sử dụng không hết số ngày nghỉ hàng năm thì được thanh toán một khoản tiền cho những ngày không nghỉ.

2. Viên chức làm việc ở miền núi, biên giới, hải đảo, vùng sâu, vùng xa hoặc trường hợp đặc biệt khác, nếu có yêu cầu, được gộp số ngày nghỉ phép của 02 năm để nghỉ một lần; nếu gộp số ngày nghỉ phép của 03 năm để nghỉ một lần thì phải được sự đồng ý của người đứng đầu đơn vị sự nghiệp công lập.

3. Đối với lĩnh vực sự nghiệp đặc thù, viên chức được nghỉ việc và hưởng lương theo quy định của pháp luật.

4. Được nghỉ không hưởng lương trong trường hợp có lý do chính đáng và được sự đồng ý của người đứng đầu đơn vị sự nghiệp công lập.

Căn cứ Điều 112 Bộ luật Lao động 2019 quy định nghỉ lễ tết như sau:

Nghỉ lễ, tết

1. Người lao động được nghỉ làm việc, hưởng nguyên lương trong những ngày lễ, tết sau đây:

a) Tết Dương lịch: 01 ngày (ngày 01 tháng 01 dương lịch);

b) Tết Âm lịch: 05 ngày;

c) Ngày Chiến thắng: 01 ngày (ngày 30 tháng 4 dương lịch);

d) Ngày Quốc tế lao động: 01 ngày (ngày 01 tháng 5 dương lịch);

đ) Quốc khánh: 02 ngày (ngày 02 tháng 9 dương lịch và 01 ngày liền kề trước hoặc sau);

e) Ngày Giỗ Tổ Hùng Vương: 01 ngày (ngày 10 tháng 3 âm lịch).

2. Lao động là người nước ngoài làm việc tại Việt Nam ngoài các ngày nghỉ theo quy định tại khoản 1 Điều này còn được nghỉ thêm 01 ngày Tết cổ truyền dân tộc và 01 ngày Quốc khánh của nước họ.

...

Theo các quy định nêu trên thì lịch nghỉ Tết Dương lịch 2026 của cán bộ, công chức, viên chức cũng giống như lịch nghỉ Tết Dương lịch 2026 của người lao động, tức là **nghỉ 1 ngày (vào ngày 01/01/2026.)**

**Tết Dương lịch năm nay rơi vào thứ mấy? **

Tết Dương lịch (hay còn gọi là Tết tây) là ngày lễ tết diễn ra vào ngày 01 tháng 01 hằng năm và cũng là ngày đầu tiên trong năm theo Dương lịch.

Theo lịch dương, Tết Dương lịch ngày 01/01/2026 sẽ rơi vào ngày thứ Năm trong tuần.

**Lưu ý: **Theo quy định tại Điều 4 Nghị định 145/2013/NĐ-CP như sau:

Các ngày lễ lớn

Các ngày lễ lớn trong nước bao gồm:

1. Ngày Tết Nguyên đán (01 tháng Giêng Âm lịch).

2. Ngày thành lập Đảng Cộng sản Việt Nam (03-02-1930).

3. Ngày Giỗ Tổ Hùng Vương (10-3 Âm lịch).

4. Ngày Giải phóng miền Nam, thống nhất đất nước (30-4-1975).

5. Ngày Chiến thắng Điện Biên Phủ (07-5-1954).

6. Ngày sinh Chủ tịch Hồ Chí Minh (19-5-1890).

7. Ngày Cách mạng Tháng Tám (19-8-1945) và Ngày Quốc khánh nước Cộng hòa xã hội chủ nghĩa Việt Nam (02-9-1945).

Như vậy, ngày Tết Dương lịch không được xem là một ngày lễ lớn trong nước.

Quý khách cần hỏi thêm thông tin về có thể đặt câu hỏi tại đây.