# Exciter 150 xuống bánh nhỏ có bị phạt không 2025? Xuống bánh nhỏ xe máy bị phạt bao nhiêu 2025?

### Nội dung chính

**Xuống bánh nhỏ xe máy là gì? Ký hiệu trên lớp hơi dùng cho xe máy theo quy chuẩn kỹ thuật quốc gia QCVN 36:2024/BGTVT mới nhất?**

"Xuống bánh nhỏ" xe máy là thuật ngữ chỉ việc thay đổi kích thước bánh xe của xe máy, cụ thể là thay thế bánh xe lớn bằng bánh xe nhỏ hơn. Việc này thường được thực hiện để thay đổi tính năng vận hành của xe, chẳng hạn như cải thiện khả năng linh hoạt, giảm chiều cao của xe, hoặc tạo ra một phong cách cá nhân hóa cho xe.

Căn cứ tại tiểu mục 2.1 Mục 2 Quy chuẩn kỹ thuật quốc gia QCVN 36:2024/BGTVT ** **về Lốp hơi dùng cho xe mô tô, xe gắn máy ban hành kèm Thông tư 48/2024/TT-BGTVT** **quy định về ký hiệu trên lớp như sau:

- Các lốp đăng ký kiểm tra, thử nghiệm, chứng nhận phải có các ký hiệu trên ít nhất một thành bên của lốp:

+ Tên thương hiệu hoặc nhãn hiệu;

+ Biểu tượng thương hiệu hoặc tên thương mại.

+ Ký hiệu kích cỡ lốp;

+. Ký hiệu cấu trúc gồm một trong các loại như sau:

Lốp có lớp mành chéo hoặc nghiêng: ký hiệu bằng dấu nối “-“, hoặc ghi chữ “D” trước ký hiệu đường kính vành danh nghĩa;

Lốp đai chéo ký hiệu bằng chữ “B” trước ký hiệu đường kính vành danh nghĩa và có thêm chữ “BIAS-BELTED” trên thành lốp;

Lốp mành hướng tâm ký hiệu bằng chữ “R” trước ký hiệu đường kính vành và trên thành lốp có thể có từ “RADIAL”.

+ Mô tả sự liên hệ giữa tải trọng và tốc độ.

Lốp có tốc độ trên 240 km/h nhưng dưới 270 km/h và được xác định thêm bằng ký hiệu "V" trong ký hiệu kích cỡ lốp, Mô tả sự liên hệ giữa tải trọng và tốc độ phải được nằm trong ngoặc đơn và phải bao gồm chỉ số khả năng chịu tải tại tốc độ 210 km/h và ký hiệu cấp tốc độ;

Lốp tốc độ trên 270 km/h và được xác định bằng ký hiệu “Z” trong ký hiệu kích cỡ, Mô tả sự liên hệ giữa tải trọng và tốc độ phải được nằm trong ngoặc đơn và phải bao gồm chỉ số khả năng chịu tải tại tốc độ 240 km/h và ký hiệu cấp tốc độ.

+ Lốp không sử dụng săm phải có ký hiệu “TUBELESS”;

+ Lốp gia cường phải có ký hiệu “REINFORCED” hoặc “REINF”.

+ Thời gian sản xuất phải được ghi trên ít nhất một thành bên của lốp dưới dạng nhóm gồm 04 chữ số; hai chữ số đầu thể hiện số thứ tự tuần trong năm và hai chữ số sau thể hiện năm sản xuất. Thời gian sản xuất có thể chỉ ghi trên một thành bên của lốp.

+ Lốp đi trên tuyết (đi trên bùn và tuyết) phải có ký hiệu “M+S” hoặc “M.S” hoặc “M&S” hoặc ký hiệu “DP” (dual purpose) được chấp nhập như ký hiệu thay thế tương đương.

+ Lốp đa năng phải có ký hiệu “MST”.

+ Lốp xe gắn máy phải có ký hiệu “MOPED”( hoặc ký hiệu “CYCLOMOTEUR” hoặc CICLOMOTORE”).

+ Đối với lốp mọi địa hình (AT), phải có ký hiệu xác định áp suất hơi tham chiếu như trong bảng 6:

Bảng 6 - Áp suất hơi lốp mọi địa hình

- Các ký hiệu được đề cập trong điểm 2.1.1 của Quy quy này phải rõ ràng, dễ đọc, không thể xóa được và nổi lên trên hoặc chìm xuống dưới bề mặt thành lốp.

+ Ký hiệu thời gian sản xuất phải có trên lốp. Trường hợp ký hiệu thời gian sản xuất không có trong khuôn, thì ký hiệu thời gian sản xuất phải ghi trong vòng 24 giờ sau khi lốp lấy ra khỏi khuôn.

*Exciter 150 xuống bánh nhỏ có bị phạt không 2025? Xuống bánh nhỏ xe máy bị phạt bao nhiêu 2025? (Hình từ Internet)*

**Exciter 150 xuống bánh nhỏ có bị phạt không 2025? Xuống bánh nhỏ xe máy bị phạt bao nhiêu 2025? **

Căn cứ tại điểm b khoản 8 Điều 32 Nghị định 168/2024/NĐ-CP quy định về xử phạt chủ phương tiện vi phạm quy định liên quan đến giao thông đường bộ như sau:

Xử phạt, trừ điểm giấy phép lái xe đối với chủ phương tiện vi phạm quy định liên quan đến giao thông đường bộ

...

8. Phạt tiền từ 4.000.000 đồng đến 6.000.000 đồng đối với cá nhân, từ 8.000.000 đến 12.000.000 đồng đối với tổ chức là chủ xe mô tô, xe gắn máy và các loại xe tương tự xe mô tô, các loại xe tương tự xe gắn máy thực hiện một trong các hành vi vi phạm sau đây:

a) Tẩy xóa, sửa chữa hoặc giả mạo hồ sơ đăng ký xe nhưng chưa đến mức truy cứu trách nhiệm hình sự;

b) Tự ý thay đổi khung, máy, hình dáng, kích thước, đặc tính của xe;

c) Khai báo không đúng sự thật hoặc sử dụng các giấy tờ, tài liệu giả để được cấp lại biển số xe, chứng nhận đăng ký xe nhưng chưa đến mức bị truy cứu trách nhiệm hình sự;

d) Không làm thủ tục thu hồi chứng nhận đăng ký xe, biển số xe theo quy định;

...

Như vậy, việc thay đổi kích cỡ bánh xe, bao gồm việc xuống bánh nhỏ cho xe Exciter 150, có thể bị xem là vi phạm quy định về thay đổi kết cấu xe. Việc tự ý thay đổi khung, máy, hình dáng, kích thước, và đặc tính của xe sẽ bị xử phạt như sau:

- Đối với cá nhân: Phạt tiền từ 4.000.000 đồng đến 6.000.000 đồng.

- Đối với tổ chức: Phạt tiền từ 8.000.000 đến 12.000.000 đồng.

**Những hình thức nộp phạt vi phạm giao thông đường bộ gồm?**

Căn cứ tại khoản 1 Điều 20 Nghị định 118/2021/NĐ-CP quy định những hình thức nộp phạt vi phạm giao thông đường bộ cụ thể như sau:

(1) Nộp tiền mặt trực tiếp tại Kho bạc Nhà nước hoặc tại ngân hàng thương mại nơi Kho bạc nhà nước mở tài khoản được ghi trong quyết định xử phạt.

(2) Chuyển khoản vào tài khoản của Kho bạc nhà nước được ghi trong quyết định xử phạt thông qua Cổng Dịch vụ công Quốc gia hoặc dịch vụ thanh toán điện tử của ngân hàng hoặc tổ chức cung ứng dịch vụ trung gian thanh toán.

(3) Nộp phạt trực tiếp cho người có thẩm quyền xử phạt trong các trường hợp sau:

- Xử phạt vi phạm hành chính không lập biên bản được áp dụng khi xử phạt cảnh cáo hoặc phạt tiền đến 250.000 đồng đối với cá nhân, 500.000 đồng đối với tổ chức và người có thẩm quyền xử phạt phải ra quyết định xử phạt vi phạm hành chính tại chỗ.

Trường hợp vi phạm hành chính được phát hiện nhờ sử dụng phương tiện, thiết bị kỹ thuật, nghiệp vụ thì phải lập biên bản.

- Tại vùng sâu, vùng xa, biên giới, miền núi mà việc đi lại gặp khó khăn.

Người có thẩm quyền xử phạt có trách nhiệm thu tiền phạt tại chỗ và nộp tại Kho bạc Nhà nước hoặc nộp vào tài khoản của Kho bạc Nhà nước trong thời hạn không quá 07 ngày, kể từ ngày thu tiền phạt.

- Trường hợp xử phạt trên biển hoặc ngoài giờ hành chính, người có thẩm quyền xử phạt được thu tiền phạt trực tiếp và phải nộp tại Kho bạc Nhà nước hoặc nộp vào tài khoản của Kho bạc Nhà nước trong thời hạn 02 ngày làm việc, kể từ ngày vào đến bờ hoặc ngày thu tiền phạt.

(4) Nộp phạt thông qua dịch vụ bưu chính công ích.