# Việc vay vốn ưu đãi để mua nhà ở xã hội tại Ngân hàng Chính sách xã hội có bắt buộc phải thực hiện bảo đảm tiền vay?

### Nội dung chính

## Việc vay vốn ưu đãi để mua nhà ở xã hội tại Ngân hàng Chính sách xã hội có bắt buộc phải thực hiện bảo đảm tiền vay?

Căn cứ theo điểm d khoản 1 Điều 48 Nghị định 100/2024/NĐ-CP quy định về vay vốn ưu đãi để mua, thuê mua nhà ở xã hội như sau:

Điều 48. Vay vốn ưu đãi để mua, thuê mua nhà ở xã hội; xây dựng hoặc cải tạo, sửa chữa nhà ở tại Ngân hàng Chính sách xã hội

1. Đối tượng quy định tại khoản 1, khoản 4, khoản 5, khoản 6, khoản 7 và khoản 8 Điều 76 của Luật Nhà ở để được vay vốn ưu đãi mua, thuê mua nhà ở xã hội thì phải đáp ứng đủ các điều kiện sau:

a) Có nguồn thu nhập và có khả năng trả nợ theo cam kết với Ngân hàng Chính sách xã hội;

b) Có Giấy đề nghị vay vốn để mua, thuê mua nhà ở xã hội;

c) Có Hợp đồng mua, thuê mua nhà ở xã hội với chủ đầu tư theo quy định của Nghị định này và của pháp luật về nhà ở;

d) Thực hiện bảo đảm tiền vay bằng tài sản hình thành từ vốn vay theo quy định của pháp luật. Ngân hàng Chính sách xã hội, chủ đầu tư và người vay vốn phải quy định rõ phương thức quản lý, xử lý tài sản bảo đảm trong Hợp đồng ba bên.

[…]

Theo đó, trường hợp vay vốn ưu đãi để mua nhà ở xã hội tại ngân hàng chính sách cần phải bảo đảm tiền vay bằng tài sản hình thành từ vốn vay theo quy định của pháp luật.

Ngoài ra, Ngân hàng Chính sách xã hội, chủ đầu tư và người vay vốn phải quy định rõ phương thức quản lý, xử lý tài sản bảo đảm trong Hợp đồng ba bên.

*Việc vay vốn ưu đãi để mua nhà ở xã hội tại Ngân hàng Chính sách xã hội có bắt buộc phải thực hiện bảo đảm tiền vay? (Hình từ Internet)*

## Mức lãi suất vay vốn ưu đãi mua nhà ở xã hội từ Ngân hàng Chính sách xã hội được áp dụng thế nào?

Căn cứ theo khoản 4 Điều 48 Nghị định 100/2024/NĐ-CP quy định về vay vốn ưu đãi để mua, thuê mua nhà ở xã hội tại Ngân hàng Chính sách xã hội như sau:

Điều 48. Vay vốn ưu đãi để mua, thuê mua nhà ở xã hội; xây dựng hoặc cải tạo, sửa chữa nhà ở tại Ngân hàng Chính sách xã hội

[...]

3. Mức vốn vay:

a) Trường hợp mua, thuê mua nhà ở xã hội thì mức vốn cho vay tối đa bằng 80% giá trị Hợp đồng mua, thuê mua nhà;

b) Trường hợp xây dựng mới hoặc cải tạo, sửa chữa nhà ở thì mức vốn cho vay tối đa bằng 70% giá trị dự toán hoặc phương án sử dụng vốn, tối đa không quá 01 tỷ đồng, có căn cứ suất vốn đầu tư xây dựng, đơn giá xây dựng nhà ở của cấp có thẩm quyền và không vượt quá 70% giá trị tài sản bảo đảm tiền vay.

4. Lãi suất cho vay bằng lãi suất cho vay đối với hộ nghèo do Thủ tướng Chính phủ quy định trong từng thời kỳ. Lãi suất nợ quá hạn bằng 130% lãi suất cho vay.

[...]

Từ quy định trên, lãi suất cho vay vốn ưu đãi mua nhà ở xã hội tại Ngân hàng Chính sách xã hội bằng lãi suất cho vay đối với hộ nghèo do Thủ tướng Chính phủ quy định trong từng thời kỳ.

Ngoài ra, mức vay vốn ưu đãi mua nhà ở xã hội tại Ngân hàng Chính sách xã hội được vay tối đa 80% giá trị hợp đồng mua nhà ở xã hội.

## 08 đối tượng nào được áp dụng hình thức vay vốn ưu đãi mua nhà ở xã hội?

Căn cứ quy định tại khoản 5 Điều 77 Luật Nhà ở 2023 về hình thức thục hiện chính sách nhà ở xã hội như sau:

Điều 77. Hình thức thực hiện chính sách hỗ trợ về nhà ở xã hội

[...]

5. Hỗ trợ cho vay vốn ưu đãi của Nhà nước thông qua Ngân hàng chính sách xã hội, tổ chức tín dụng do Nhà nước chỉ định để đối tượng quy định tại các khoản 1, 2, 3, 4, 5, 6, 7 và 8 Điều 76 của Luật này mua, thuê mua nhà ở xã hội hoặc tự xây dựng hoặc cải tạo, sửa chữa nhà ở; đối với đối tượng quy định tại khoản 7 Điều 76 của Luật này thì được vay vốn ưu đãi để mua, thuê mua nhà ở cho lực lượng vũ trang nhân dân.

Theo đó, các đối tượng được quy định tại khoản 1, 2,3 ,4, 5, 6, 7, 8 Điều 76 Luật Nhà ở 2023 được vay vốn để mua nhà ở xã hội.

Dẫn chiếu thêm quy định tại Điều 76 Luật Nhà ở 2023 về đối tượng được hưởng chính sách hỗ trợ về nhà ở xã hội bao gồm:

[1] Người có công với cách mạng, thân nhân liệt sĩ thuộc trường hợp được hỗ trợ cải thiện nhà ở theo quy định của Pháp lệnh Ưu đãi người có công với cách mạng.

[2] Hộ gia đình nghèo, cận nghèo tại khu vực nông thôn.

[3] Hộ gia đình nghèo, cận nghèo tại khu vực nông thôn thuộc vùng thường xuyên bị ảnh hưởng bởi thiên tai, biến đổi khí hậu.

[4] Hộ gia đình nghèo, cận nghèo tại khu vực đô thị.

[5] Người thu nhập thấp tại khu vực đô thị.

[6] Công nhân, người lao động đang làm việc tại doanh nghiệp, hợp tác xã, liên hiệp hợp tác xã trong và ngoài khu công nghiệp.

[7] Sĩ quan, quân nhân chuyên nghiệp, hạ sĩ quan thuộc lực lượng vũ trang nhân dân, công nhân công an, công chức, công nhân và viên chức quốc phòng đang phục vụ tại ngũ;

- Người làm công tác cơ yếu, người làm công tác khác trong tổ chức cơ yếu hưởng lương từ ngân sách nhà nước đang công tác.

[8] Cán bộ, công chức, viên chức theo quy định của pháp luật về cán bộ, công chức, viên chức.

Như vậy, 08 đối tượng trên thuộc nhóm được vay vốn ưu đãi mua nhà ở xã hội theo quy định.