# Thời gian mở bán nhà ở xã hội tại khu tái định cư Thành Hải khi nào? Nộp hồ sơ mua nhà ở xã hội Thành Hải ở đâu?

## Mua bán Nhà riêng tại Khánh Hòa

### Nội dung chính

## Thời gian mở bán nhà ở xã hội tại khu tái định cư Thành Hải khi nào? Nộp hồ sơ mua nhà ở xã hội Thành Hải ở đâu?

Ngày 08/10/2025, Sở Xây dựng Khánh Hòa đăng thông báo thông tin về dự án nhà ở xã hội tại khu tái định cư Thành Hải của Công ty TNHH BĐS Sao Biển.

Cụ thể, theo thông báo có nêu chi tiết về thông tin dự án, số lượng căn và đơn giá dự kiến của dự án nhà ở xã hội tại khu tái định cư Thành Hải.

Dự án nhà ở xã hội tại khu tái định cư Thành Hải được xây dựng tại: Khu tái định cư cụm công nghiệp Thành Hải, phường Bảo An, tỉnh Khánh Hòa. Với tổng diện tích đất sử dụng là 19.151,3m2 (1,9ha) do chủ đầu tư là Công ty TNHH BĐS Sao Biển thực hiện.

Theo thông tin Sở Xây dựng Khánh Hòa thì thời gian và địa điểm nộp hồ sơ nhà ở xã hội tại khu tái định cư Thành Hải như sau:

- ** Thời gian dự kiến bắt đầu tiếp nhận hồ sơ đăng ký mua đợt 1:** Quý I/2026

- ** Thời gian kết thúc:** Dự kiến tháng Quý II-III/2027 (tùy thuộc vào đối tượng đăng ký mua và nhu cầu thị trường)

- ** Địa điểm tiếp nhận hồ sơ:** Công ty TNHH BĐS Sao Biển

+ Địa chỉ: Số 245-247 Ngổ Gia Tự - phường Phan Rang - tỉnh Khánh Hòa.

+ SĐT: 0785 13 85 85

+ Ngày làm việc: Thứ 2 đến Thứ 6: từ 08h00 đến 17h30. Thứ 7: từ 08h00 đến 12h00.

*(Nghỉ chủ nhật và các ngày lễ)*

**=>> Th****ời gian mở bán nhà ở xã hội tại khu tái định cư Thành Hải là từ Quý I/2026 (từ khoảng ngày 01/01/2026 đến ngày 31/03/2026).**

**> Xem chi tiết tại File sau: Tải về**

**Hoặc tại: https://sxd.khanhhoa.gov.vn/**

*Thời gian mở bán nhà ở xã hội tại khu tái định cư Thành Hải khi nào? Nộp hồ sơ mua nhà ở xã hội Thành Hải ở đâu? (Hình từ Internet)*

## Cán bộ đã có nhà ở muốn mua nhà ở xã hội nữa được không?

Căn cứ theo điểm a khoản 1 Điều 78 Luật Nhà ở 2023 quy định như sau:

Điều 78. Điều kiện được hưởng chính sách hỗ trợ về nhà ở xã hội

1. Đối tượng quy định tại các khoản 1, 4, 5, 6, 7, 8, 9 và 10 Điều 76 của Luật này mua, thuê mua nhà ở xã hội thì phải đáp ứng đủ các điều kiện sau đây:

a) Điều kiện về nhà ở: đối tượng quy định tại các khoản 1, 4, 5, 6, 7, 8, 9 và 10 Điều 76 của Luật này để được mua, thuê mua nhà ở xã hội thìphảichưa có nhà ở thuộc sở hữu của mình tại tỉnh, thành phố trực thuộc trung ương nơi có dự án đầu tư xây dựng nhà ở xã hội đó, chưa được mua hoặc thuê mua nhà ở xã hội, chưa được hưởng chính sách hỗ trợ nhà ở dưới mọi hình thức tại tỉnh, thành phố trực thuộc trung ương nơi có dự án đầu tư xây dựng nhà ở xã hội đó hoặc có nhà ở thuộc sở hữu của mình tại tỉnh, thành phố trực thuộc trung ương nơi có dự án nhà ở xã hội nhưng diện tích nhà ở bình quân đầu người thấp hơn mức diện tích nhà ở tối thiểu; trường hợp thuộc đối tượng quy định tại các điểm b, c, d, đ, e và g khoản 1 Điều 45 của Luật này thì phải không đang ở nhà ở công vụ. Chính phủ quy định chi tiết điểm này;

Theo quy định trên, thì nếu nhà ở đó thuộc sở hữu của cán bộ tại tỉnh, thành phố trực thuộc trung ương nơi có dự án đầu tư xây dựng nhà ở xã hội thì không được mua nhà ở xã hội nữa.

Tuy nhiên, căn cứ theo khoản 2 Điều 9 Nghị quyết 201/2025/QH15 quy định như sau:

Điều 9. Điều kiện về nhà ở để được hưởng chính sách hỗ trợ về nhà ở xã hội

1. Đối với tỉnh, thành phố trực thuộc trung ương được sắp xếp lại thì căn cứ vào phạm vi đơn vị hành chính của tỉnh, thành phố trực thuộc trung ương nơi có dự án trước thời điểm sắp xếp lại để xác định điều kiện về nhà ở đối với đối tượng được mua, thuê mua nhà ở xã hội theo quy định của Luật Nhà ở.

2. Trường hợp đối tượng được hưởng chính sách hỗ trợ về nhà ở xã hội theo quy định của pháp luật về nhà ở có địa điểm làm việc cách xa nơi ở của mình thì điều kiện về nhà ở để được mua, thuê mua nhà ở xã hội là chưa được mua hoặc thuê mua nhà ở xã hội, chưa có nhà ở thuộc sở hữu của mình hoặccó nhà ở thuộc sở hữu của mình nhưng cách xa địa điểm làm việc. Căn cứ điều kiện thực tế của địa phương, Ủy ban nhân dân cấp tỉnh quy định chi tiết về trường hợp có nhà ở thuộc sở hữu của mình nhưng cách xa địa điểm làm việc được hưởng chính sách hỗ trợ về nhà ở xã hội.

Do đó, nếu cán bộ có nhà ở thuộc sở hữu của mình nhưng cách xa địa điểm làm việc tùy thuộc căn cứ điều kiện thực tế của địa phương, Ủy ban nhân dân cấp tỉnh thì có thể được hưởng chính sách hỗ trợ về nhà ở xã hội.

Như vậy, cán bộ đã có nhà ở có thể được mua nhà ở xã hội nếu thuộc trường hợp sau sắp xếp đơn vị hành chính mà nhà ở cách xa địa điểm làm việc theo quy định.

## Đất để phát triển nhà ở xã hội theo dự án bao gồm những loại đất nào?

Căn cứ theo khoản 6 Điều 83 Luật Nhà ở 2023 quy định các loại đất để phát triển nhà ở xã hội theo dự án bao gồm như sau:

- Đất được Nhà nước giao để xây dựng nhà ở để bán, cho thuê mua, cho thuê;

- Đất được Nhà nước cho thuê để xây dựng nhà ở cho thuê;

- Diện tích đất ở dành để xây dựng nhà ở xã hội quy định tại khoản 2 và khoản 3 Điều 83 Luật Nhà ở 2023 ;

- Đất do doanh nghiệp, hợp tác xã, liên hiệp hợp tác xã thực hiện dự án đầu tư xây dựng nhà ở xã hội theo quy định tại điểm c khoản 4 Điều 84 Luật Nhà ở 2023