# Thời gian giao nhận căn hộ chung cư Khai Sơn City có phải là điều khoản bắt buộc phải có trong hợp đồng mua bán không?

### Nội dung chính

## Thời gian giao nhận căn hộ chung cư Khai Sơn City có phải là điều khoản bắt buộc phải có trong hợp đồng mua bán không?

Căn cứ theo khoản 5 Điều 163 Luật Nhà ở 2023 có quy định cụ thể về hợp đồng về nhà ở như sau:

Điều 163. Hợp đồng về nhà ở

Hợp đồng về nhà ở do các bên thỏa thuận và phải được lập thành văn bản bao gồm các nội dung sau đây:

[...]

3. Giá trị góp vốn, giá giao dịch nhà ở nếu hợp đồng có thỏa thuận về giá; trường hợp mua bán, cho thuê mua, cho thuê nhà ở mà Nhà nước có quy định về giá thì các bên phải thực hiện theo quy định đó;

4. Thời hạn và phương thức thanh toán tiền nếu là trường hợp mua bán, cho thuê mua, cho thuê nhà ở;

5. Thời gian giao nhận nhà ở; thời gian bảo hành nhà ở nếu là mua, thuê mua nhà ở được đầu tư xây dựng mới; thời hạn cho thuê mua, cho thuê, thế chấp, cho mượn, cho ở nhờ, ủy quyền quản lý nhà ở; thời hạn góp vốn; thời hạn sở hữu đối với trường hợp mua bán nhà ở có thời hạn;

6. Quyền và nghĩa vụ của các bên.

Trường hợp thuê mua nhà ở thì phải ghi rõ quyền và nghĩa vụ của các bên về việc sửa chữa hư hỏng của nhà ở trong quá trình thuê mua;

[...]

Như vậy, thông qua quy định trên thì thời gian giao nhận căn hộ chung cư Khai Sơn City là nội dung bắt buộc phải có trong hợp đồng mua bán nhà.

*Thời gian giao nhận căn hộ chung cư Khai Sơn City có phải là điều khoản bắt buộc phải có trong hợp đồng mua bán không? (Hình từ Internet)*

## Bên bán căn hộ chung cư Khai Sơn City có phải chịu phạt vi phạm khi chậm bàn giao căn hộ?

Căn cứ Điều 418 Bộ luật Dân sự 2015 quy định về thỏa thuận phạt vi phạm như sau:

Điều 418. Thỏa thuận phạt vi phạm

1. Phạt vi phạm là sự thỏa thuận giữa các bên trong hợp đồng, theo đó bên vi phạm nghĩa vụ phải nộp một khoản tiền cho bên bị vi phạm.

2. Mức phạt vi phạm do các bên thỏa thuận, trừ trường hợp luật liên quan có quy định khác.

3. Các bên có thể thỏa thuận về việc bên vi phạm nghĩa vụ chỉ phải chịu phạt vi phạm mà không phải bồi thường thiệt hại hoặc vừa phải chịu phạt vi phạm và vừa phải bồi thường thiệt hại.

Trường hợp các bên có thỏa thuận về phạt vi phạm nhưng không thỏa thuận về việc vừa phải chịu phạt vi phạm và vừa phải bồi thường thiệt hại thì bên vi phạm nghĩa vụ chỉ phải chịu phạt vi phạm.

Theo quy định, phạt vi phạm là sự thỏa thuận giữa các bên trong hợp đồng, theo đó bên vi phạm nghĩa vụ phải nộp một khoản tiền cho bên bị vi phạm.

**Theo đó**, bên bán căn hộ chung cư Khai Sơn City có phải chịu phạt vi phạm khi chậm bàn giao căn hộ hay không còn phụ thuộc vào thỏa thuận của các bên trong hợp đồng.

Mức phạt vi phạm do các bên thỏa thuận, trừ trường hợp luật liên quan có quy định khác.

**Lưu ý:** Các bên có thể thỏa thuận về việc bên vi phạm nghĩa vụ chỉ phải chịu phạt vi phạm mà không phải bồi thường thiệt hại hoặc vừa phải chịu phạt vi phạm và vừa phải bồi thường thiệt hại.

Trường hợp các bên có thỏa thuận về phạt vi phạm nhưng không thỏa thuận về việc vừa phải chịu phạt vi phạm và vừa phải bồi thường thiệt hại thì bên vi phạm nghĩa vụ chỉ phải chịu phạt vi phạm.

## Bên bán căn hộ chung cư Khai Sơn City chỉ bàn giao căn hộ khi bên mua đã thanh toán đủ tiền?

Căn cứ Điều 18 Luật Kinh doanh bất động sản 2023 quy định về quyền của bên bán, cho thuê, cho thuê mua nhà ở, công trình xây dựng có sẵn như sau:

Điều 18. Quyền của bên bán, cho thuê, cho thuê mua nhà ở, công trình xây dựng có sẵn

1. Bên bán, cho thuê mua nhà ở, công trình xây dựng, phần diện tích sàn xây dựng trong công trình xây dựng có các quyền sau đây:

a) Yêu cầu bên mua, thuê mua nhận nhà ở, công trình xây dựng, phần diện tích sàn xây dựng trong công trình xây dựng theo thời hạn đã thỏa thuận trong hợp đồng;

b) Yêu cầu bên mua, thuê mua thanh toán đủ tiền theo thời hạn và phương thức thỏa thuận trong hợp đồng;

c) Yêu cầu bên mua, thuê mua phối hợp thực hiện các thủ tục mua bán, thuê mua trong thời hạn đã thỏa thuận trong hợp đồng;

d) Không bàn giao nhà ở, công trình xây dựng, phần diện tích sàn xây dựng trong công trình xây dựng khi chưa nhận đủ tiền theo thỏa thuận về thanh toán trong hợp đồng, trừ trường hợp các bên có thỏa thuận khác;

đ) Yêu cầu bên mua, thuê mua bồi thường thiệt hại hoặc sửa chữa phần hư hỏng do lỗi của bên mua, thuê mua gây ra;

e) Quyền khác theo hợp đồng.

[...]

Theo quy định, bên bán căn hộ chung cư có quyền không bàn giao căn hộ khi chưa nhận đủ tiền theo thỏa thuận thanh toán trong hợp đồng.

Tuy nhiên, pháp luật cho phép các bên có thể thỏa thuận khác. Tức là nếu trong hợp đồng có ghi nhận việc bàn giao căn hộ trước khi thanh toán đủ tiền thì bên bán phải thực hiện đúng theo thỏa thuận đó. (ví dụ: bàn giao khi bên mua thanh toán 95% giá trị căn hộ, còn lại thanh toán sau khi có sổ hồng).

**Như vậy**, bên bán căn hộ chung cư Khai Sơn City chỉ bàn giao căn hộ khi bên mua đã thanh toán đủ tiền theo hợp đồng, trừ khi hợp đồng có thỏa thuận khác về tiến độ bàn giao và thanh toán.