# Mẫu công văn giải trình thuế với hành vi khai sai dẫn đến thiếu số tiền thuế phải nộp dành cho doanh nghiệp?

**Mẫu công văn giải trình thuế với hành vi khai sai dẫn đến thiếu số tiền thuế phải nộp dành cho doanh nghiệp? Các trường hợp giải trình thuế khi vi phạm hành chính? Thời hiệu thi hành quyết định xử phạt vi phạm hành chính về thuế hóa đơn là khi nào?**

**Mẫu công văn giải trình thuế với hành vi khai sai dẫn đến thiếu số tiền thuế phải nộp dành cho doanh nghiệp?**

Hiện nay, pháp luật không quy định cụ thể Mẫu công văn giải trình thuế với hành vi khai sai dẫn đến thiếu số tiền thuế phải nộp dành cho doanh nghiệp.

Có thể tham khảo Mẫu công văn giải trình vi phạm hành chính về thuế với hành vi khai sai dẫn đến thiếu số tiền thuế phải nộp dành cho doanh nghiệp dưới đây:

**TẢI VỀ: Mẫu công văn giải trình thuế với hành vi khai sai dẫn đến thiếu số tiền thuế phải nộp dành cho doanh nghiệp**

**Mẫu công văn giải trình thuế với hành vi khai sai dẫn đến thiếu số tiền thuế phải nộp dành cho doanh nghiệp nêu trên chỉ mang tính chất tham khảo*

*Mẫu công văn giải trình thuế với hành vi khai sai dẫn đến thiếu số tiền thuế phải nộp dành cho doanh nghiệp? (Hình từ Internet)*

**Các trường hợp giải trình thuế khi vi phạm hành chính? **

Theo Điều 37 Nghị định 125/2020/NĐ-CP quy định các trường hợp giải trình vi phạm hành chính về thuế, hóa đơn cụ thể như sau:

Giải trình vi phạm hành chính về thuế, hóa đơn

1. Các trường hợp giải trình vi phạm hành chính về thuế, hóa đơn

a) Hành vi vi phạm hành chính về thuế, hóa đơn được phát hiện thông qua công tác thanh tra thuế, kiểm tra thuế hoặc các trường hợp lập biên bản vi phạm hành chính điện tử;

b) Hành vi vi phạm hành chính quy định tại Điều 16, 17, 18; khoản 3 Điều 20; khoản 7 Điều 21; Điều 22 và Điều 28 Nghị định này.

2. Việc giải trình vi phạm hành chính về thuế, hóa đơn thực hiện theo quy định của pháp luật về xử lý vi phạm hành chính.

Theo đó, các trường hợp giải trình vi phạm hành chính về thuế, hóa đơn cụ thể như sau:

- Hành vi vi phạm hành chính về thuế, hóa đơn được phát hiện thông qua công tác thanh tra thuế, kiểm tra thuế hoặc các trường hợp lập biên bản vi phạm hành chính điện tử;

- Hành vi vi phạm hành chính quy định tại Điều 16, 17, 18; khoản 3 Điều 20; khoản 7 Điều 21; Điều 22 và Điều 28 Nghị định 125/2020/NĐ-CP.

**Thời hiệu thi hành quyết định xử phạt vi phạm hành chính về thuế hóa đơn là khi nào?**

Theo Điều 40 Nghị định 125/2020/NĐ-CP quy định thời hiệu thi hành quyết định xử phạt vi phạm hành chính về thuế, hóa đơn như sau:

Thời hiệu thi hành quyết định xử phạt vi phạm hành chính về thuế, hóa đơn

1. Thời hiệu thi hành quyết định xử phạt vi phạm hành chính về thuế, hóa đơn là 01 năm, kể từ ngày ra quyết định xử phạt. Quá thời hiệu thi hành nêu trên mà cơ quan thuế chưa thực hiện giao, gửi quyết định xử phạt vi phạm hành chính cho tổ chức, cá nhân vi phạm theo quy định tại Điều 39 Nghị định này thì không thi hành quyết định xử phạt.

Trường hợp quyết định xử phạt có áp dụng biện pháp khắc phục hậu quả thì vẫn áp dụng biện pháp khắc phục hậu quả.

2. Trường hợp cá nhân, tổ chức bị xử phạt cố tình trốn tránh, trì hoãn thì thời hiệu thi hành quyết định xử phạt được tính kể từ thời điểm chấm dứt hành vi trốn tránh, trì hoãn.

3. Trường hợp cơ quan thuế đã giao, gửi quyết định xử phạt vi phạm hành chính cho tổ chức, cá nhân vi phạm theo quy định tại Điều 39 Nghị định này nhưng cá nhân, tổ chức bị xử phạt chưa nộp hoặc chưa nộp đủ tiền phạt, tiền thuế truy thu, tiền chậm nộp thì cơ quan thuế phải theo dõi các khoản tiền chưa nộp trên hệ thống quản lý thuế và áp dụng các biện pháp cưỡng chế nợ thuế theo quy định để thu đủ số tiền phải nộp vào ngân sách nhà nước.

Theo quy định trên, thời hiệu thi hành quyết định xử phạt vi phạm hành chính về thuế hóa đơn được xác định như sau:

(1) Thời hiệu thi hành quyết định xử phạt vi phạm hành chính về thuế, hóa đơn là 01 năm, kể từ ngày ra quyết định xử phạt. Quá thời hiệu thi hành nêu trên mà cơ quan thuế chưa thực hiện giao, gửi quyết định xử phạt vi phạm hành chính cho tổ chức, cá nhân vi phạm theo quy định tại Điều 39 Nghị định 125/2020/NĐ-CP thì không thi hành quyết định xử phạt.

Trường hợp quyết định xử phạt có áp dụng biện pháp khắc phục hậu quả thì vẫn áp dụng biện pháp khắc phục hậu quả.

(2) Trường hợp cá nhân, tổ chức bị xử phạt cố tình trốn tránh, trì hoãn thì thời hiệu thi hành quyết định xử phạt được tính kể từ thời điểm chấm dứt hành vi trốn tránh, trì hoãn.

(3) Trường hợp cơ quan thuế đã giao, gửi quyết định xử phạt vi phạm hành chính cho tổ chức, cá nhân vi phạm theo quy định tại Điều 39 Nghị định 125/2020/NĐ-CP nhưng cá nhân, tổ chức bị xử phạt chưa nộp hoặc chưa nộp đủ tiền phạt, tiền thuế truy thu, tiền chậm nộp thì cơ quan thuế phải theo dõi các khoản tiền chưa nộp trên hệ thống quản lý thuế và áp dụng các biện pháp cưỡng chế nợ thuế theo quy định để thu đủ số tiền phải nộp vào ngân sách nhà nước.

Quý khách cần hỏi thêm thông tin về có thể đặt câu hỏi tại đây.