|
|
Bản dịch này thuộc quyền sở hữu của **
THƯ VIỆN PHÁP LUẬT**. Mọi hành vi sao chép, đăng tải lại mà không có sự đồng ý của **
THƯ VIỆN PHÁP LUẬT** là vi phạm pháp luật về Sở hữu trí tuệ.
**
THƯ VIỆN PHÁP LUẬT** has the copyright on this translation. Copying or reposting it without the consent of **
THƯ VIỆN PHÁP LUẬT** is a violation against the Law on Intellectual Property.
X
**
CÁC NỘI DUNG ĐƯỢC SỬA ĐỔI, HƯỚNG DẪN
**
Các nội dung của VB này được VB khác thay đổi, hướng dẫn sẽ được làm nổi bật bằng
các màu sắc:
: Sửa đổi, thay thế,
hủy bỏ
Click vào phần bôi vàng để xem chi tiết.
|
|
|
|
Đang tải văn bản...
#
**Số hiệu:**
|
5706/CT-CS
|
|
**Loại văn bản:**
|
Công văn
|
**Nơi ban hành:**
|
Cục Thuế
|
|
**Người ký:**
|
Phạm Thị Minh Hiền
|
**Ngày ban hành:**
|
03/12/2025
|
|
**
Ngày hiệu lực:**
|
Đã biết
|
|
**Tình trạng:**
|
Đã biết
|
|
**Kính gửi: **
|
- Thuế thành phố Hà Nội;
- Công ty Cổ phần E.K.I.M.
*(Số
222 Lê Trọng Tấn - Phương Liệt - Hà Nội)*
|
Cục Thuế nhận được công văn số
9172/HAN-KTr5 ngày 06/8/2025 của Thuế TP. Hà Nội, văn bản số 14/2025/CV-E.K.LM
ngày 12/8/2025 và văn bản số 15/2025/CV-E.K.LM ngày 19/9/2025 của Công ty cổ phần
E.K.LM về chính sách thuế giá trị gia tăng (GTGT) và hóa đơn. Về vấn đề này, Cục
Thuế có ý kiến như sau:
1. Về chính sách thuế giá
trị gia tăng
Căn cứ Điều 9 Luật Thuế
giá trị gia tăng số 48/2024/QH15 ngày 26/11/2024 quy định về thuế suất.
Căn cứ Điều 17, Điều 18,
Điều 28 Nghị định số 181/2025/NĐ-CP ngày 01/7/2025 của Chính phủ quy định chi tiết một số Điều của Luật Thuế GTGT quy định
về mức thuế suất 0%, điều kiện áp dụng thuế suất 0% và điều kiện khấu trừ thuế
GTGT đầu vào đối với một số trường hợp hàng hóa, dịch vụ đặc thù.
Căn cứ Điều 4 Thông tư số
69/2025/TT-BTC của Bộ Tài chính quy định chi tiết một số điều của Luật Thuế
giá trị gia tăng và hướng dẫn thực hiện Nghị định số 181/2025/NĐ-CP ngày
01/7/2025 của Chính phủ quy định chi tiết thi hành một số điều của Luật Thuế
giá trị gia tăng về hồ sơ, thủ tục áp dụng thuế suất thuế GTGT 0% đối với hàng
hóa dịch vụ quy định tại khoản 1 Điều 9 Luật Thuế GTGT.
Căn cứ khoản 6 Điều 1 Luật
số 31/2013/QH13 sửa đổi, bổ sung một số điều của Luật Thuế giá trị gia tăng
về khấu trừ thuế giá trị gia tăng đầu vào.
Căn cứ Điều 6 và Điều 9
Nghị định số 209/2013/NĐ-CP của Chính phủ quy định chi tiết và hướng dẫn
thi hành một số điều Luật Thuế giá trị gia tăng về thuế suất và khấu trừ thuế
GTGT đầu vào.
Căn cứ Điều 16 Thông tư
số 219/2013/TT-BTC của Bộ Tài chính hướng dẫn thi hành Luật thuế GTGT về điều
kiện khấu trừ, hoàn thuế đầu vào của hàng hóa, dịch vụ xuất khẩu;
Căn cứ Nghị định số 52/2024/NĐ-CP ngày
15/5/2024 của Chính phủ quy định về thanh toán không dùng tiền mặt;
Căn cứ Nghị định số 101/2012/NĐ-CP ngày
22/11/2012 của Chính phủ quy định về thanh toán không dùng tiền mặt.
Căn cứ quy định trên:
Từ ngày 01/7/2025, Luật Thuế GTGT số
48/2024/QH15 ngày 26/11/2024, Nghị định số 181/2025/NĐ-CP ngày
01/7/2025 và Thông tư số 69/2025/TT-BTC ngày 01/7/2025 đã quy định cụ thể về
thuế suất 0%, điều kiện áp dụng thuế suất 0% và điều kiện khấu trừ, hoàn thuế đối
với hàng hóa, dịch vụ xuất khẩu (trong đó có quy định về sản phẩm nội dung
thông tin số).
Đối với giai đoạn trước ngày 01/7/2025,
Luật Thuế GTGT số 31/2013/QH13 ngày 09/6/2013, Nghị định số 209/2013/NĐ-CP ngày
18/12/2013 và Thông tư số 219/2013/TT-BTC ngày 31/12/2013 quy định cụ thể về
thuế suất 0%, điều kiện áp dụng thuế suất 0% và điều kiện khấu trừ, hoàn thuế đối
với hàng hóa, dịch vụ xuất khẩu, Cục Thuế (trước đây là Tổng cục Thuế) đã có một
số công văn trả lời Công ty cổ phần E.K.LM và Thuế TP. Hà Nội (trước đây là Cục
Thuế TP. Hà Nội) như: công văn số 5298/TCT-CS
ngày 29/12/2009; công văn số 536/TCT-CS ngày 09/2/2018; công văn số 4300/TCT-CS ngày 23/10/2019 và công văn số 5219/TCT-CS
ngày 08/12/2020.
Đề nghị Thuế TP. Hà Nội nghiên cứu quy
định, hướng dẫn tại từng thời kỳ để đối chiếu với hồ sơ, tài liệu của Công ty cổ
phần E.K.LM để thực hiện thống nhất.
2. Về thời điểm lập hóa
đơn
Căn cứ quy định tại Luật Viễn thông số
41/2009/QH12 ngày 23/11/2009 và Nghị định số 147/2024/NĐ-CP ngày 09/11/2024 của
Chính phủ về quản lý, cung cấp sử dụng dịch vụ
internet và thông tin trên mạng.
Căn cứ Nghị định số 52/2013/NĐ-CP ngày
16/5/2013 của Chính phủ về thương mại điện tử.
Căn cứ Nghị định số 51/2010/NĐ-CP ngày
14/5/2010 của Chính phủ (được sửa đổi, bổ sung bởi Nghị định số 04/2014/NĐ-CP)
quy định về hóa đơn, chứng từ.
Căn cứ Thông tư số 39/2014/TT-BTC ngày
31/3/2014 của Bộ Tài chính hướng dẫn thi hành Nghị định số 51/2010/NĐ-CP và Nghị
định số 04/2014/NĐ-CP quy định về hóa đơn bán hàng hóa, cung ứng dịch vụ.
Căn cứ khoản 1 và khoản
4 Điều 9 Nghị định số 123/2020/NĐ-CP ngày 19/10/2020 của Chính phủ quy định
về thời điểm lập hóa đơn.
Theo tài liệu gửi kèm công văn của Công
ty cổ phần E.K.I.M về điều khoản sử dụng dịch vụ thì: *“khi tiền khách hàng
thanh toán đã được chuyển về tài khoản ngân hàng của Công ty (theo báo có) và
khách hàng đã vào đơn hàng để lấy mã code thì giao dịch được coi **là hoàn tất. Tại thời điểm
này công ty xác tập hoàn thành việc chuyển
giao quyền sở hữu/quyền sử dụng thẻ cho khách hàng. Khi khách hàng truy cập vào
đơn hàng để lấy (xem/nhìn) mã code thì coi như khách hàng đã tiêu dùng thẻ.”*
Đề nghị Thuế TP. Hà Nội căn cứ quy định,
hướng dẫn đối chiếu với thực tế hồ sơ, bản chất của hoạt động, tài liệu, trên
cơ sở điều khoản của các bên theo pháp luật thương mại điện tử và đối soát của
các bên để từ đó xác định thời điểm lập hóa đơn theo quy định.
Cục Thuế có ý kiến để Thuế TP. Hà Nội
và Công ty cổ phần E.K.LM được biết./.
|
Nơi nhận:
- Như trên;
- PCTr. Đặng Ngọc Minh (để
b/c);
- Vụ PC, Cục QLGS CST (BTC);
- Các Ban/đơn vị: PC, NVT, TMĐT;
- Website của Cục Thuế;
- Lưu: VT, CS.
|
**TL. CỤC TRƯỞNG**
KT. TRƯỞNG BAN CHÍNH SÁCH,
THUẾ QUỐC TẾ
PHÓ TRƯỞNG BAN
Phạm Thị Minh Hiền
|
Công văn 5706/CT-CS năm 2025 về chính sách thuế giá trị gia tăng và hóa đơn do Cục Thuế ban hành
Văn bản này chưa cập nhật nội dung Tiếng Anh
Công văn 5706/CT-CS ngày 03/12/2025 về chính sách thuế giá trị gia tăng và hóa đơn do Cục Thuế ban hành
## Văn bản liên quan
Ban hành:
12/12/2025
Hiệu lực: Đã biết
Cập nhật:
16/12/2025
Ban hành:
04/12/2025
Hiệu lực: Đã biết
Cập nhật:
12/12/2025
Ban hành:
25/11/2025
Hiệu lực: Đã biết
Cập nhật:
26/11/2025
Ban hành:
25/11/2025
Hiệu lực: Đã biết
Cập nhật:
26/11/2025
Ban hành:
25/11/2025
Hiệu lực: Đã biết
Cập nhật:
26/11/2025
Ban hành:
01/07/2025
Hiệu lực: Đã biết
Tình trạng: Đã biết
Cập nhật:
02/07/2025
Ban hành:
01/07/2025
Hiệu lực: Đã biết
Tình trạng: Đã biết
Cập nhật:
03/07/2025
Ban hành:
26/11/2024
Hiệu lực: Đã biết
Tình trạng: Đã biết
Cập nhật:
13/12/2024
Ban hành:
09/11/2024
Hiệu lực: Đã biết
Tình trạng: Đã biết
Cập nhật:
11/11/2024
Ban hành:
15/05/2024
Hiệu lực: Đã biết
Tình trạng: Đã biết
Cập nhật:
20/05/2024
363
|
NỘI DUNG SỬA ĐỔI, HƯỚNG DẪN
Văn bản bị thay thế
Văn bản thay thế
Chú thích
*Chú thích: *
Rà chuột vào nội dụng văn bản để sử dụng.
<Nội dung> = Nội dung hai
văn bản đều có;
<Nội dung> =
Nội dung văn bản cũ có, văn bản mới không có;
<Nội dung> = Nội dung văn
bản cũ không có, văn bản mới có;
<Nội dung> = Nội dung được sửa đổi, bổ
sung.
**Click trái** để xem cụ thể từng nội dung cần so sánh
và cố định bảng so sánh.
**Click phải** để xem những nội dung sửa đổi, bổ sung.
**Double click **để xem tất cả nội dung không có thay
thế tương ứng.
**Tắt so sánh [X] **để
trở về trạng thái rà chuột ban đầu.
**FILE ĐƯỢC ĐÍNH KÈM THEO VĂN BẢN**
**FILE ATTACHED TO DOCUMENT**
|
|
|
|
**Địa chỉ:**
|
17 Nguyễn Gia Thiều, P. Xuân Hòa, TP.HCM
|
**Điện thoại:**
|
(028) 3930 3279 (06 lines)
|
**E-mail:**
|
**i**n**f**[email protected]
|
**Mã số thuế:**
|
0315459414
|
|
|
|
TP. HCM, ngày 31/05/2021
Thưa Quý khách,
Đúng 14 tháng trước, ngày 31/3/2020, THƯ VIỆN PHÁP LUẬT đã bật Thông báo này, và nay 31/5/2021 xin bật lại.
Hơn 1 năm qua, dù nhiều khó khăn, chúng ta cũng đã đánh thắng Covid 19 trong 3 trận đầu. Trận 4 này, với chỉ đạo quyết liệt của Chính phủ, chắc chắn chúng ta lại thắng.
Là sản phẩm online, nên 250 nhân sự chúng tôi vừa làm việc tại trụ sở, vừa làm việc từ xa qua Internet ngay từ đầu tháng 5/2021.
Sứ mệnh của THƯ VIỆN PHÁP LUẬT là:
sử dụng công nghệ cao để tổ chức lại hệ thống văn bản pháp luật,
và kết nối cộng đồng Dân Luật Việt Nam,
nhằm:
Giúp công chúng “…loại rủi ro pháp lý, nắm cơ hội làm giàu…”,
và cùng công chúng xây dựng, thụ hưởng một xã hội pháp quyền trong tương lai gần;
Chúng tôi cam kết dịch vụ sẽ được cung ứng bình thường trong mọi tình huống.
**THÔNG BÁO **
**về Lưu trữ, Sử dụng Thông tin Khách hàng**
**Kính gửi:** Quý Thành viên,
Nghị định 13/2023/NĐ-CP về Bảo vệ dữ liệu cá nhân (hiệu lực từ ngày 01/07/2023) yêu cầu xác nhận sự đồng ý của thành viên khi thu thập, lưu trữ, sử dụng thông tin mà quý khách đã cung cấp trong quá trình đăng ký, sử dụng sản phẩm, dịch vụ của **THƯ VIỆN PHÁP LUẬT**.
Quý Thành viên xác nhận giúp **THƯ VIỆN PHÁP LUẬT** được tiếp tục lưu trữ, sử dụng những thông tin mà Quý Thành viên đã, đang và sẽ cung cấp khi tiếp tục sử dụng dịch vụ.
Thực hiện Nghị định 13/2023/NĐ-CP, chúng tôi cập nhật Quy chế và Thỏa thuận Bảo về Dữ liệu cá nhân bên dưới.
Trân trọng cảm ơn Quý Thành viên.
Tôi đã đọc và đồng ý Quy chế và Thỏa thuận Bảo vệ Dữ liệu cá nhân
Tiếp tục sử dụng
Cảm ơn đã dùng ThuVienPhapLuat.vn
- Bạn vừa bị Đăng xuất khỏi Tài khoản .
-
Hiện tại có đủ người dùng cùng lúc,
nên khi người thứ vào thì bạn bị Đăng xuất.
- Có phải do Tài khoản của bạn bị lộ mật khẩu
nên nhiều người khác vào dùng?
- Hỗ trợ: (028) 3930.3279 _ 0906.229966
- Xin lỗi Quý khách vì sự bất tiện này!
Tài khoản hiện đã đủ người
dùng cùng thời điểm.
Quý khách Đăng nhập vào thì sẽ
có 1 người khác bị Đăng xuất.
Tài khoản của Quý Khách đẵ đăng nhập quá nhiều lần trên nhiều thiết bị khác nhau, Quý Khách có thể vào đây để xem chi tiết lịch sử đăng nhập
Có thể tài khoản của bạn đã bị rò rỉ mật khẩu và mất bảo mật, xin vui lòng đổi mật khẩu tại đây để tiếp tục sử dụng
|
|