# Người thuê có được phép cho thuê lại căn hộ chung cư Prosper Plaza khi hợp đồng vẫn còn hiệu lực?

### Nội dung chính

## Người thuê có được phép cho thuê lại căn hộ chung cư Prosper Plaza khi hợp đồng vẫn còn hiệu lực?

Căn cứ theo Điều 170 Luật Nhà ở 2023, quy định về thời hạn thuê, giá thuê, cho thuê lại nhà ở như sau:

Điều 170. Thời hạn thuê, giá thuê, cho thuê lại nhà ở

1. Bên cho thuê và bên thuê nhà ở được thỏa thuận về thời hạn thuê, giá thuê và hình thức trả tiền thuê nhà ở theo định kỳ hoặc trả một lần; trường hợp Nhà nước có quy định về giá thuê nhà ở thì các bên phải thực hiện theo quy định đó.

2. Trường hợp bên cho thuê thực hiện cải tạo nhà ở và được bên thuê đồng ý thì bên cho thuê được quyền điều chỉnh giá thuê nhà ở nếu thời gian cho thuê còn lại từ một phần ba thời hạn của hợp đồng thuê nhà ở trở xuống. Giá thuê nhà ở mới do các bên thỏa thuận; trường hợp không thỏa thuận được thì bên cho thuê có quyền đơn phương chấm dứt hợp đồng thuê nhà ở và phải bồi thường cho bên thuê theo quy định của pháp luật.

3. Bên cho thuê và bên thuê nhà ở được Nhà nước bảo hộ quyền và lợi ích hợp pháp trong quá trình thuê và cho thuê nhà ở.

4. Bên thuê có quyền cho thuê lại nhà ở mà mình đã thuê nếu được bên cho thuê đồng ý.

Người thuê căn hộ chung cư Prosper Plaza chỉ được phép cho thuê lại khi đã có sự chấp thuận của chủ căn hộ. Do đó, trước khi thực hiện việc cho thuê lại, người thuê cần thông báo và xin ý kiến đồng ý từ bên cho thuê để đảm bảo giao dịch hợp pháp và tránh rủi ro pháp lý.

*Người thuê có được phép cho thuê lại căn hộ chung cư Prosper Plaza khi hợp đồng vẫn còn hiệu lực? (Hình từ Internet)*

## Chủ căn hộ có quyền đơn phương chấm dứt hợp đồng khi người thuê cho thuê lại căn hộ chung cư Prosper Plaza không?

Căn cứ theo khoản 2 Điều 172 Luật Nhà ở 2023, quy định về đơn phương chấm dứt hợp đồng thuê nhà ở như sau:

Điều 172. Đơn phương chấm dứt thực hiện hợp đồng thuê nhà ở

1. Trong thời hạn thuê nhà ở theo thỏa thuận trong hợp đồng, bên cho thuê không được đơn phương chấm dứt thực hiện hợp đồng thuê nhà ở và thu hồi nhà ở đang cho thuê, trừ trường hợp quy định tại khoản 2 Điều này.

2. Bên cho thuê nhà ở có quyền đơn phương chấm dứt thực hiện hợp đồng thuê nhà ở và thu hồi nhà ở đang cho thuê khi thuộc một trong các trường hợp sau đây:

a) Bên cho thuê nhà ở thuộc tài sản công, nhà ở xã hội, nhà ở cho lực lượng vũ trang nhân dân, nhà lưu trú công nhân trong khu công nghiệp cho thuê không đúng thẩm quyền hoặc không đúng đối tượng hoặc không đủ điều kiện theo quy định của pháp luật về nhà ở;

b) Bên thuê không trả đủ tiền thuê nhà ở theo thỏa thuận trong hợp đồng từ 03 tháng trở lên mà không có lý do đã được thỏa thuận trong hợp đồng;

c) Bên thuê sử dụng nhà ở không đúng mục đích đã thỏa thuận trong hợp đồng;

d) Bên thuê tự ý đục phá, cơi nới, cải tạo, phá dỡ nhà ở đang thuê;

đ) Bên thuê chuyển đổi, cho mượn, cho thuê lại nhà ở đang thuê mà không có sự đồng ý của bên cho thuê;

e) Bên thuê làm mất trật tự, vệ sinh môi trường, ảnh hưởng nghiêm trọng đến sinh hoạt của những người xung quanh đã được bên cho thuê nhà ở hoặc tổ trưởng tổ dân phố, trưởng thôn, làng, ấp, bản, buôn, phum, sóc lập biên bản đến lần thứ ba mà vẫn không khắc phục;

g) Trường hợp quy định tại khoản 2 Điều 170 của Luật này.

[...]

Như vậy, trong trường hợp người thuê tự ý cho thuê lại căn hộ chung cư Prosper Plaza mà không có sự đồng ý của chủ căn hộ, thì chủ căn hộ hoàn toàn có quyền đơn phương chấm dứt hợp đồng thuê và thu hồi căn hộ theo đúng quy định pháp luật.

## Chủ căn hộ chung cư Prosper Plaza có được đơn phương chấm dứt hợp đồng mà không báo trước không?

Căn cứ quy định tại khoản 4 Điều 172 Luật Nhà ở 2023 về đơn phương chấm dứt hợp đồng thuê nhà ở như sau:

Điều 172. Đơn phương chấm dứt thực hiện hợp đồng thuê nhà ở

1. Trong thời hạn thuê nhà ở theo thỏa thuận trong hợp đồng, bên cho thuê không được đơn phương chấm dứt thực hiện hợp đồng thuê nhà ở và thu hồi nhà ở đang cho thuê, trừ trường hợp quy định tại khoản 2 Điều này.

[...]

4. Bên đơn phương chấm dứt thực hiện hợp đồng thuê nhà ở phải thông báo bằng văn bản hoặc bằng hình thức khác theo thỏa thuận trong hợp đồng cho bên kia biết trước ít nhất 30 ngày, trừ trường hợp các bên có thỏa thuận khác; trường hợp vi phạm quy định tại khoản này mà gây thiệt hại thì phải bồi thường theo quy định của pháp luật.

Từ quy định trên, nếu bên thuê căn hộ chung cư Prosper Plaza tự ý cho thuê lại mà không được sự đồng ý của chủ nhà, thì chủ nhà có quyền đơn phương chấm dứt hợp đồng thuê nhà theo quy định tại điểm đ khoản 2 Điều 172 Luật Nhà ở 2023. Tuy nhiên, việc đơn phương chấm dứt hợp đồng phải tuân thủ nghĩa vụ thông báo trước cho bên thuê.

Căn cứ khoản 4 Điều 172 Luật Nhà ở 2023, bên cho thuê bắt buộc phải thông báo bằng văn bản hoặc hình thức khác theo thỏa thuận trong hợp đồng thuê nhà cho bên thuê biết trước ít nhất 30 ngày.

Như vậy, dù chủ căn hộ chung cư Prosper Plaza có căn cứ hợp pháp để đơn phương chấm dứt hợp đồng do hành vi cho thuê lại trái phép, thì vẫn bắt buộc phải thông báo trước cho bên thuê ít nhất 30 ngày.

Nếu không thực hiện nghĩa vụ này, hành vi đơn phương chấm dứt hợp đồng sẽ trái luật và chủ nhà có thể phải bồi thường thiệt hại.