# Vị trí khu thương mại tự do Đà Nẵng? Thành lập khu thương mại tự do Đà Nẵng ở đâu?

### Nội dung chính

## Vị trí khu thương mại tự do Đà Nẵng? Thành lập khu thương mại tự do Đà Nẵng ở đâu?

Ngày 13/6/2025, Thủ tướng Chính phủ ký Quyết định số 1142/QĐ-TTg thành lập Khu thương mại tự do thành phố Đà Nẵng.

**Tải về**** >>> Quyết định 1142/QĐ-TTg năm 2025 **

Theo đó, Khu thương mại tự do Đà Nẵng có quy mô khoảng 1.881 ha bố trí tại các vị trí không liền kề, bao gồm các khu chức năng: sản xuất, logistics; thương mại - dịch vụ; công nghiệp công nghệ số, công nghệ thông tin và đổi mới sáng tạo và các loại hình khu chức năng khác theo quy định của pháp luật.

Đồng thời, căn cứ khoản 2 Điều 1 Quyết định 1142/QĐ-TTg năm 2025 vị trí cụ thể của các khu chức năng thuộc Khu thương mại tự do Đà Nẵng như sau:

**Vị trí 1** - Có diện tích khoảng 100 ha, nằm trên địa bàn phường Hòa Hiệp Bắc, quận Liên Chiểu. Phía Bắc giáp với chân đèo Hải Vân và đường kết nối Cảng biển Liên Chiểu; phía Nam giáp sông Cu Đê; phía Đông giáp Vịnh Kim Liên; phía Tây giáp Khu công nghiệp Liên Chiểu.

**Vị trí 2 **- Có diện tích khoảng 77 ha, nằm trên địa bàn phường Hòa Hiệp Bắc, quận Liên Chiểu. Phía Bắc giáp dự án Khu phức hợp du lịch và đô thị nghỉ dưỡng Làng Vân và khu vực định lăng Liên Chiểu; phía Nam giáp Khu công nghiệp Liên Chiểu và khu dân cư phía sau Vịnh Kim Liên; phía Đông giáp khu dân cư và Khu công nghiệp Liên Chiểu; phía Tây giáp dự án Khu phức hợp du lịch và đô thị nghỉ dưỡng Làng Vân.

**Vị trí 3** - Có diện tích khoảng 500 ha, nằm trên địa bàn phường Hòa Hiệp Bắc, quận Liên Chiểu và xã Hòa Liên, huyện Hòa Vang. Phía Bắc giáp tuyến đường ADB5 Bắc Thủy Tú - Phò Nam; phía Nam giáp sông Cu Đê; phía Đông giáp tuyến đường tránh Nam Hải Vân; phía Tây giáp thôn An Định, xã Hòa Bắc, huyện Hòa Vang.

**Vị trí 4 **- Có diện tích khoảng 559 ha, nằm trên địa bàn xã Hòa Ninh, huyện Hòa Vang. Phía Bắc giáp nghĩa trang Hòa Ninh và tuyến đường vành đai phía Tây, xã Hòa Ninh; phía Nam giáp thôn Đông Sơn và Sơn Phước, xã Hòa Ninh; phía Đông giáp thôn Sơn Phước xã Hòa Ninh và tuyến đường ĐT 602; phía Tây giáp tuyến đường vành đai phía Tây.

**Vị trí 5** - Có diện tích khoảng 90 ha nằm trên địa bàn xã Hòa Ninh, huyện Hòa Vang. Phía Bắc giáp đất mặt nước (Suối Mơ); phía Nam giáp đất mặt nước (Suối Lạnh); phía Đông giáp đất mặt nước (Suối Mơ) và đất dịch vụ du lịch; phía Tây giáp đất rừng sản xuất.

**Vị trí 6** - Có diện tích khoảng 154 ha nằm trên địa bàn xã Hòa Nhơn và xã Hòa Ninh, huyện Hòa Vang. Phía Bắc giáp thôn An Sơn, xã Hòa Ninh; phía Nam giáp thôn Diêu Phong và thôn Trước Đông, xã Hòa Nhơn; phía Đông giáp thôn Diêu Phong và thôn Trước Đông, xã Hòa Nhơn; phía Tây giáp thôn Hội Phước, xã Hòa Phú, đường Hoàng Văn Thái và thôn Diêu Phong, xã Hòa Nhơn.

**Vị trí 7 **- Có diện tích khoảng 401 ha nằm trên địa bàn xã Hòa Nhơn và xã Hòa Phú, huyện Hòa Vang. Phía Bắc giáp Dự án Mở rộng sân golf Bà Nà, xã Hòa Phú và thôn Diêu Phong, xã Hòa Nhơn; phía Nam giáp thôn Đông Lâm và thôn Hòa Hải, xã Hòa Phú; phía Đông giáp thôn Diêu Phong, xã Hòa Nhơn; phía Tây giáp thôn Phú Túc, xã Hòa Phú.

Ủy ban nhân dân thành phố Đà Nẵng chịu trách nhiệm toàn diện về thông tin và tính chính xác của ranh giới các vị trí đề xuất thành lập nêu trên. Sau khi thực hiện phương án sắp xếp đơn vị hành chính cấp xã theo mô hình chính quyền địa phương hai cấp, Ủy ban nhân dân thành phố Đà Nẵng chịu trách nhiệm rà soát, cập nhật ranh giới từng vị trí trên theo tên các xã mới (nếu có), đảm bảo không làm thay đổi vị trí các khu chức năng đã được phê duyệt.

*Vị trí khu thương mại tự do Đà Nẵng? Thành lập khu thương mại tự do Đà Nẵng ở đâu? (Hình từ Internet)*

## Bảng giá đất Đà Nẵng 2025 áp dụng cho các trường hợp nào?

Căn cứ tại khoản 1 Điều 159 Luật Đất đai 2024 quy định về giá đất ban hành tại Quyết định 59/2024/QĐ-UBND được áp dụng cho các trường hợp như sau:

- Tính tiền sử dụng đất khi Nhà nước công nhận quyền sử dụng đất ở của hộ gia đình, cá nhân; chuyển mục đích sử dụng đất của hộ gia đình, cá nhân.

- Tính tiền thuê đất khi Nhà nước cho thuê đất thu tiền thuê đất hằng năm.

- Tính thuế sử dụng đất.

- Tính thuế thu nhập từ chuyển quyền sử dụng đất đối với hộ gia đình, cá nhân.

- Tính lệ phí trong quản lý, sử dụng đất đai.

- Tính tiền xử phạt vi phạm hành chính trong lĩnh vực đất đai.

- Tính tiền bồi thường cho Nhà nước khi gây thiệt hại trong quản lý, sử dụng đất đai.

- Tính tiền sử dụng đất, tiền thuê đất khi Nhà nước công nhận quyền sử dụng đất theo hình thức giao đất có thu tiền sử dụng đất, cho thuê đất thu tiền thuê đất một lần cho cả thời gian thuê đối với hộ gia đình, cá nhân.

- Tính giá khởi điểm để đấu giá quyền sử dụng đất khi Nhà nước giao đất, cho thuê đất đối với trường hợp thửa đất, khu đất đã được đầu tư hạ tầng kỹ thuật theo quy hoạch chi tiết xây dựng.

- Tính tiền sử dụng đất đối với trường hợp giao đất không thông qua đấu giá quyền sử dụng đất cho hộ gia đình, cá nhân.

- Tính tiền sử dụng đất đối với trường hợp bán nhà ở thuộc sở hữu nhà nước cho người đang thuê.

- Hỗ trợ đào tạo, chuyển đổi nghề và tìm kiếm việc làm cho hộ gia đình, cá nhân khi nhà nước thu hồi đất theo quy định tại khoản 1 Điều 109 Luật Đất đai 2024.

- Tính tiền sử dụng đất tại nơi tái định cư đối với người được bồi thường về đất ở, người được giao đất ở tái định cư theo quy định tại khoản 3 Điều 111 Luật Đất đai 2024.

- Các trường hợp khác theo quy định của pháp luật hiện hành.

Như vậy, bảng giá đất Đà Nẵng mới nhất 2025 áp dụng cho các trường hợp nêu trên.