# Biến chủng Omicron XEC của Covid-19 có nguy hiểm không?

### Nội dung chính

## Biến chủng Omicron XEC của Covid-19 có nguy hiểm không?


Theo Công văn 5223/SYT-NVYT thì trong ngày 20/5/2025, Ban Giám đốc Sở Y tế đã chủ trì cuộc họp với sự tham gia của lãnh đạo các đơn vị: Trung tâm kiểm soát bệnh tật Thành phố, Bệnh viện Bệnh Nhiệt Đới, Bệnh viện Nhi đồng 1, Đơn vị Nghiên cứu Lâm sàng Đại học Oxford (OUCRU) và các chuyên gia trong lĩnh vực truyền nhiễm của Thành phố Hồ Chí Minh.

Sau khi nghe các đơn vị báo cáo và phân tích đánh giá tình hình dịch bệnh COVID-19 tại
Thành phố Hồ Chí Minh, Sở Y tế nhận định chủng Omicron XEC không phải là biến
chủng mới xuất hiện (mà đã được phát hiện trên thế giới từ tháng 6 năm 2024) và hiện đã
có mặt khắp nơi trên thế giới, được WHO **xếp vào nhóm nguy cơ thấp - biến chủng cần
được theo dõi (VUM).**

Tuy nhiên, trước các diễn biến khó lường của dịch bệnh COVID-19 trên thế giới, để chủ động ứng phó với tình hình dịch bệnh, bảo đảm thực hiện tốt việc thu dung, cấp cứu, chăm sóc, điều trị hiệu quả cho người bệnh mắc COVID-19, phát hiện sớm tình trạng chuyển nặng, xử trí kịp thời, hạn chế đến mức thấp nhất các trường hợp tử vong, Sở Y tế đề nghị Giám đốc các đơn vị tập trung trển khai một số nội dung do sở đưa ra theo Công văn 5223/SYT-NVYT.

Biến thể Omicron XEC **không được xem là nguy hiểm nghiêm trọng** ở thời điểm hiện tại, nhất là với người đã tiêm vaccine đầy đủ.

Tuy nhiên, do khả năng lây lan nhanh và né tránh miễn dịch ở mức nhất định, **việc duy trì các biện pháp phòng bệnh** như đeo khẩu trang nơi đông người, rửa tay thường xuyên, và tiêm nhắc lại vaccine vẫn rất cần thiết – đặc biệt với nhóm nguy cơ cao như người già, người có bệnh nền hoặc trẻ em nhỏ.

*Biến chủng Omicron XEC của Covid-19 có nguy hiểm không? (Hình từ Internet)*

## Để chủ động ứng phó với biến chủng Omicron XEC của Covid-19 các cơ sở khám chữa bệnh cần làm gì?

Căn cứ theo Mục 2 Công văn 5223/SYT-NVYT, các cơ sở khám chữa bệnh cần thực hiện các nội dung sau để chủ động ứng phó với biến chủng Omicron XEC của Covid 19:

(1) Chủ động rà soát và cập nhật lại kế hoạch thu dung, điều trị COVID-19 tại đơn vị; bố trí nhân lực để theo dõi, chăm sóc, điều trị người bệnh COVID-19 khi có chỉ định nhập viện; dự trù thuốc, sinh phẩm xét nghiệm, trang thiết bị, vật tư y tế phù hợp với các phương án thu dung, điều trị người bệnh COVID-19 khi dịch bệnh có thể xảy ra diễn biến phức tạp.

(2) Tổ chức tập huấn lại về chẩn đoán, điều trị, các biện pháp phòng ngừa, kiểm soát lây nhiễm COVID-19 tại đơn vị theo:

- Quyết định số 2671/QĐ-BYT ngày 26 tháng 6 năm 2023 của Bộ Y tế về việc ban hành hướng dẫn chẩn đoán và điều trị COVID-19;

- Quyết định số 2609/QĐ-BYT ngày 20 tháng 6 năm 2023 của Bộ Y tế về ban hành “Hướng dẫn phòng và kiểm soát lây nhiễm COVID-19 trong cơ sở khám bệnh, chữa bệnh”;

- Quyết định số 3985/QĐ-BYT ngày 29 tháng 10 năm 2023 của Bộ Y tế về ban hành “Hướng dẫn giám sát phòng, chống COVID-19”.

(3) Tăng cường các biện pháp kiểm soát nhiễm khuẩn, phòng lây nhiễm hạn chế tối đa lây lan dịch bệnh trong bệnh viện, đặc biệt tăng cường bảo vệ người bệnh thuộc nhóm có nguy cơ cao (như phụ nữ có thai, người mắc bệnh nền, người cao tuổi,...), khu hồi sức tích cực, tim mạch, thận nhân tạo, phẫu thuật....Tăng cường giám sát việc tuân thủ vệ sinh tay, tuân thủ đeo khẩu trang đối với toàn bộ người ra vào bệnh viện.

(4) Trường hợp tiếp nhận người bệnh COVID-19 nặng hoặc trường hợp bệnh nặng do biến chứng COVID-19 cần chủ động hội chẩn, chuyển người bệnh đến Bệnh viện Bệnh Nhiệt đới để tiếp tục điều trị, lưu ý đảm bảo an toàn người bệnh trước và trong quá trình chuyển bệnh.

(5) Tăng cường các hoạt động truyền thông, tuyên truyền phòng chống dịch bệnh cho toàn bộ nhân viên y tế, người bệnh, thân nhân…tại bệnh viện; chú trọng tuyên truyền, vận động, giám sát người dân thực hiện các biện pháp phòng, chống dịch bệnh COVID19 tại bệnh viện theo quy định.

(6) Thực hiện đầy đủ chế độ thông tin báo cáo và khai báo bệnh, dịch bệnh truyền nhiễm theo quy định tại Thông tư 54/2015/TT-BYT ngày 28 tháng 12 năm 2015 của Bộ Y tế về hướng dẫn chế độ thông tin báo cáo và khai báo bệnh, dịch bệnh truyền nhiễm.

Tất cả các trường hợp mắc COVID-19 nhập viện cần được khai thác đầy đủ tiền sử tiêm vaccine phòng COVID-19 (loại vaccine, số mũi tiêm, thời gian tiêm), bệnh lý nền và các yếu tố nguy cơ khác; đồng thời nhập đầy đủ thông tin vào Nền tảng số quản lý sức khỏe cộng đồng của Thành phố Hồ Chí Minh và phần mềm Thông tư 54/2015/TT-BYT của Bộ Y tế.