# Ngược đãi chó mèo bị xử phạt tối đa bao nhiêu tiền? Người nuôi chó mèo có quyền và nghĩa vụ như thế nào?

**Ngược đãi chó mèo có vi phạm pháp luật? Người có hành vi ngược đãi chó mèo bị xử phạt tối đa bao nhiêu tiền theo quy định pháp luật? Người nuôi chó mèo có quyền và nghĩa vụ như thế nào theo quy định pháp luật?**

**Ngược đãi chó mèo có vi phạm pháp luật? **

Đối xử nhân đạo với vật nuôi trong chăn nuôi được quy định tại Điều 69 Luật Chăn nuôi 2018 như sau:

Đối xử nhân đạo với vật nuôi trong chăn nuôi

Tổ chức, cá nhân có hoạt động chăn nuôi phải thực hiện các yêu cầu sau đây:

1. Có chuồng trại, không gian chăn nuôi phù hợp với vật nuôi;

2. Cung cấp đủ thức ăn, nước uống bảo đảm vệ sinh;

3. Phòng bệnh và trị bệnh theo quy định của pháp luật về thú y;

4.Không đánh đập, hành hạ vật nuôi.

Theo đó, trong quy định về đối xử nhân đạo với vật nuôi trong chăn nuôi thì các tổ chức, cá nhân có hoạt động chăn nuôi phải thực hiện các yêu cầu sau đây:

- Có chuồng trại, không gian chăn nuôi phù hợp với vật nuôi;

- Cung cấp đủ thức ăn, nước uống bảo đảm vệ sinh;

- Phòng bệnh và trị bệnh theo quy định của pháp luật về thú y;

- Không đánh đập, hành hạ vật nuôi.

Như vậy, tổ chức, cá nhân có hành vi ngược đãi chó mèo sẽ được xem như là không tuân thủ quy định về đối xử nhân đạo với vật nuôi trong chăn nuôi. **Hành vi ngược đãi chó mèo là hành vi vi phạm pháp luật.**

*Ngược đãi chó mèo bị xử phạt tối đa bao nhiêu tiền? Người nuôi chó mèo có quyền và nghĩa vụ như thế nào? (Hình từ Internet)*

**Ngược đãi chó mèo bị xử phạt tối đa bao nhiêu tiền? **

Mức phạt tiền đối với hành vi ngược đãi chó mèo được quy định cụ thể tại khoản 1 Điều 29 Nghị định 14/2021/NĐ-CP như sau:

Vi phạm quy định về hoạt động chăn nuôi, đối xử nhân đạo với vật nuôi, kiểm soát giết mổ động vật trên cạn

1.Phạt tiền từ 1.000.000 đồng đến 3.000.000 đồng đối với hành vi đánh đập, hành hạ tàn nhẫn đối với vật nuôi.

2. Phạt tiền từ 3.000.000 đồng đến 5.000.000 đồng đối với cơ sở giết mổ tập trung có một trong các hành vi vi phạm sau đây:

a) Không có nơi lưu giữ vật nuôi bảo đảm vệ sinh trước khi giết mổ;

b) Đánh đập vật nuôi trước khi giết mổ;

c) Không có biện pháp gây ngất vật nuôi trước khi giết mổ.

3. Phạt tiền từ 10.000.000 đồng đến 15.000.000 đồng đối với hành vi cản trở, phá hoại, xâm phạm trái phép hoạt động chăn nuôi hợp pháp.

...

Mức phạt tiền, thẩm quyền xử phạt được quy định tại Điều 5 Nghị định 14/2021/NĐ-CP như sau:

Quy định về mức phạt tiền, thẩm quyền xử phạt

1. Mức phạt tiền tối đa cho một hành vi vi phạm hành chính về chăn nuôi theo quy định của pháp luật về xử lý vi phạm hành chính.

2. Mức phạt tiền quy định tại Chương II Nghị định nàylà mức phạt tiền được áp dụng đối với hành vi vi phạm hành chính do cá nhân thực hiện. Đối với tổ chức có cùng hành vi vi phạm, mức phạt tiền gấp 02 lần mức phạt tiền đối với cá nhân.

3. Thẩm quyền xử phạt của các chức danh quy định tại Chương III Nghị định này là thẩm quyền áp dụng đối với một hành vi vi phạm hành chính của cá nhân. Trong trường hợp phạt tiền, thẩm quyền xử phạt đối với tổ chức gấp 02 lần thẩm quyền xử phạt đối với cá nhân.

Theo đó, cá nhân có hành vi hành vi ngược đãi chó mèo đối với chó mèo sẽ bị phạt tiền** từ 1.000.000 đồng đến 3.000.000 đồng. **

Trường hợp tổ chức có cùng hành vi vi phạm, mức phạt tiền gấp 02 lần mức phạt tiền đối với cá nhân, tức từ 2.000.000 đồng đến 6.000.000 đồng.

**Lưu ý:**

Trong đó, các hành vi bị nghiêm cấm trong chăn nuôi được quy định tại Điều 12 Luật Chăn nuôi 2018 bao gồm:

- Chăn nuôi trong khu vực không được phép chăn nuôi của thành phố, thị xã, thị trấn, khu dân cư; trừ nuôi động vật làm cảnh, nuôi động vật trong phòng thí nghiệm mà không gây ô nhiễm môi trường.

- Sử dụng chất cấm trong chăn nuôi.

- Sử dụng kháng sinh trong thức ăn chăn nuôi không phải là thuốc thú y được phép lưu hành tại Việt Nam.

- Sử dụng kháng sinh trong thức ăn chăn nuôi nhằm mục đích kích thích sinh trưởng.

- Phá hoại, chiếm đoạt nguồn gen giống vật nuôi.

- Xuất khẩu trái phép nguồn gen giống vật nuôi quý, hiếm.

- Nhập khẩu sản phẩm chăn nuôi có sử dụng chất cấm trong chăn nuôi.

- Nhập khẩu, kinh doanh, chế biến sản phẩm chăn nuôi từ vật nuôi chết do bệnh hoặc chết không rõ nguyên nhân.

- Nhập khẩu, nuôi, phóng thích, sử dụng trái phép vật nuôi biến đổi gen, sản phẩm chăn nuôi từ vật nuôi biến đổi gen.

- Sử dụng, đưa chất, vật thể, bơm nước cưỡng bức vào cơ thể vật nuôi, sản phẩm của vật nuôi nhằm mục đích gian lận thương mại.

- Thông đồng, gian dối trong thử nghiệm, khảo nghiệm, kiểm định, công bố chất lượng, chứng nhận sự phù hợp trong lĩnh vực chăn nuôi.

- Xả thải chất thải chăn nuôi chưa được xử lý hoặc xử lý chưa đạt yêu cầu vào nơi tiếp nhận chất thải theo quy định của pháp luật về bảo vệ môi trường.

- Gian dối trong kê khai hoạt động chăn nuôi nhằm trục lợi.

- Cản trở, phá hoại, xâm phạm hoạt động chăn nuôi hợp pháp.

**Người nuôi chó mèo có quyền và nghĩa vụ như thế nào?**

Người nuôi chó mèo có quyền và nghĩa vụ theo quy định tại Điều 57 Luật Chăn nuôi 2018 quy định như sau:

*(1) Quyền người nuôi chó mèo:*

- Tổ chức, cá nhân đã thực hiện kê khai hoạt động chăn nuôi theo quy định tại Điều 54 Luật Chăn nuôi 2018 được hỗ trợ thiệt hại, khôi phục sản xuất khi bị thiên tai, dịch bệnh theo quy định của pháp luật;

- Được hưởng chính sách của Nhà nước có liên quan đến hoạt động chăn nuôi;

- Được tập huấn, đào tạo về chăn nuôi;

- Quảng bá sản phẩm theo quy định của pháp luật;

- Khiếu nại, tố cáo, khởi kiện liên quan đến chăn nuôi theo quy định của pháp luật.

*(2) Nghĩa vụ người nuôi chó mèo*

- Thực hiện kê khai hoạt động chăn nuôi theo quy định tại Điều 54 Luật Chăn nuôi 2018;

- Thực hiện các biện pháp an toàn sinh học, vệ sinh môi trường trong chăn nuôi;

- Xử lý chất thải chăn nuôi theo quy định của pháp luật về bảo vệ môi trường;

- Bảo đảm đối xử nhân đạo với vật nuôi theo quy định của pháp luật.

Quý khách cần hỏi thêm thông tin về có thể đặt câu hỏi tại đây.