# Hà Nội mở bán 120 nhà ở xã hội, giá 16,3 triệu đồng/m2

## Mua bán Nhà riêng tại Hà Nội

### Nội dung chính

Sở Xây dựng lưu ý nghiêm cấm các tổ chức, cá nhân lợi dụng chính sách về nhà ở xã hội và nhu cầu của người dân để thu tiền, tiền đặt cọc sai quy định. Ảnh minh họa

Theo công bố của Sở Xây dựng Hà Nội dự án khu nhà ở Ecohome 3 (phường Đông Ngạc) đang tiếp nhận hồ sơ đăng ký mua đối với 120 căn nhà ở xã hội đã cho thuê đủ 5 năm. Dự án nằm tại ô đất ký hiệu B11-HH2, khu Bắc Cổ Nhuế - Chèm. Chủ đầu tư dự án là Công ty Cổ phần Đầu tư và Thương mại Thủ Đô.

Diện tích các căn hộ dao động từ 39,9m2 đến 69,7m2. Giá bán nhà ở xã hội bình quân là 16,3 triệu đồng/m2 (đã bao gồm VAT và chưa có chi phí bảo trì). Theo đó, giá các căn hộ tại đây dao động từ 650 triệu đồng/căn đến hơn 1,1 tỉ đồng/căn. Đối tượng được nộp hồ sơ là các khách hàng đang thuê nhà ở xã hội tại chính dự án.

Sở Xây dựng Hà Nội lưu ý, nghiêm cấm các tổ chức, cá nhân lợi dụng chính sách về nhà ở xã hội và nhu cầu của người dân để thu tiền, tiền đặt cọc sai quy định. Người đứng đơn phải trực tiếp nộp hồ sơ, ký giấy biên nhận hồ sơ và đăng ký nguyện vọng về diện tích căn hộ.

Trước đó, vào tháng 6/2025, Sở Xây dựng Hà Nội cũng công bố mở bán 110 căn nhà ở xã hội đã cho thuê đủ 5 năm tại dự án này. Diện tích các căn hộ là 39,9-69,7m2, mức giá căn hộ là 16,3 triệu đồng/m2 (đã bao gồm VAT và chưa có chi phí bảo trì). Tổng số căn hộ tại Ecohome 3 là 1.456 căn. Trong đó, số căn nhà ở xã hội để bán là 1.008 căn, số căn thương mại là 181 căn, còn lại là các căn nhà ở xã hội cho thuê.

Cũng vào tháng 6, Sở Xây dựng tiếp nhận hồ sơ là tòa nhà ở xã hội CT2A thuộc khu nhà ở Thạch Bàn (phường Thạch Bàn, quận Long Biên cũ). Tại dự án này, vào cuối năm ngoái, cũng đã chuyển bán 82 căn nhà ở xã hội sau 5 năm cho thuê. Tuy nhiên, chỉ có 77 khách hàng ký hợp đồng mua nhà. Do đó, dự án mở bán nốt 5 căn còn lại.

Mức giá được chủ đầu tư công bố là 12,2 triệu đồng/m2 (đã bao gồm VAT và chưa có chi phí bảo trì). Giá thuê căn hộ là 40.000 đồng/m2/tháng (đã bao gồm VAT).

Tòa CT2A có tổng số 414 căn hộ. Trong đó, số căn nhà ở xã hội để bán là 250 căn, số căn nhà ở xã hội cho thuê là 82 căn và số căn nhà ở bán thương mại là 82 căn.

Đáng chú ý, không phải ai cũng có thể mua những căn hộ trên tại các dự án. Chỉ những khách hàng đang thuê nhà ở xã hội đã đủ 5 năm tại các dự án mới đủ điều kiện nộp hồ sơ mua nhà.

Theo Cổng Thông tin điện tử Chính phủ

Tác giả: Thùy Chi

Link bài viết gốc: https://thanglong.baochinhphu.vn/ha-noi-mo-ban-120-nha-o-xa-hoi-gia-163-trieu-dong-m2-103250728160639898.htm

Giờ đăng: 28/07/2025 4:32 PM