# Toàn văn Quyết định 29/2025/QĐ-TTg về tín dụng đối với học sinh, sinh viên, học viên thạc sĩ, nghiên cứu khoa học, công nghệ, kỹ thuật và toán ra sao?

**Toàn văn Quyết định 29/2025/QĐ-TTg về tín dụng đối với học sinh, sinh viên, học viên thạc sĩ, nghiên cứu khoa học, công nghệ, kỹ thuật và toán ra sao?**

-
**Toàn văn Quyết định 29/2025/QĐ-TTg về tín dụng đối với học sinh, sinh viên, học viên thạc sĩ, nghiên cứu khoa học, công nghệ, kỹ thuật và toán ra sao?** -
**Phương thức, mức vốn và lãi suất cho vay đối với học sinh sinh viên, học viên thạc sĩ, nghiên cứu khoa học, công nghệ, kỹ thuật và toán thế nào?** -
**Nội dung quản lý nhà nước về giáo dục là gì?**

**Toàn văn Quyết định 29/2025/QĐ-TTg về tín dụng đối với học sinh, sinh viên, học viên thạc sĩ, nghiên cứu khoa học, công nghệ, kỹ thuật và toán ra sao?**

Ngày 28/8/2025, Phó Thủ tướng Chính phủ Hồ Đức Phớc ký Quyết định 29/2025/QĐ-TTg của Thủ tướng Chính phủ về tín dụng đối với học sinh, sinh viên, học viên thạc sĩ, nghiên cứu sinh học các ngành khoa học, công nghệ, kỹ thuật và toán.

**Toàn văn Quyết định 29/2025/QĐ-TTg**

**Theo đó, Quyết định 29/2025/QĐ-TTg quy định về** chính sách tín dụng đối với học sinh, sinh viên, học viên thạc sĩ, nghiên cứu sinh học các ngành khoa học, công nghệ, kỹ thuật và toán để hỗ trợ trang trải học phí, sinh hoạt phí và chỉ phí học tập khác trong thời gian theo học tại các cơ sở giáo dục đại học, cơ sở giáo dục nghề nghiệp thuộc hệ thống giáo dục quốc dân được thành lập và hoạt động theo quy định của pháp luật Việt Nam.

Các ngành khoa học, công nghệ, kỹ thuật và toán quy định tại Quyết định 29/2025/QĐ-TTg bao gồm các ngành, lĩnh vực đào tạo cụ thể sau: khoa học sự sống, khoa học tự nhiên, máy tính và công nghệ thông tin, công nghệ kỹ thuật, kỹ thuật, kiến trúc và xây dựng, sản xuất và chế biển, toán và thống kê, công nghệ tài chính theo quy định của Thủ tướng Chính phủ về việc ban hành Danh mục giáo dục, đào tạo của hệ thống giáo dục quốc dân và các văn bản quy phạm pháp luật hướng dẫn liên quan; các ngành đào tạo công nghệ then chốt khác theo quy định của pháp luật.

**Quyết định 29/2025/QĐ-TTg áp dụng đối với:**

- Ngân hàng Chính sách xã hội.

- Khách hàng vay vốn theo quy định tại Quyết định 29/2025/QĐ-TTg.

- Các tổ chức, cá nhân khác có liên quan.

**Quyết định 29/2025/QĐ-TTg quy định đối tượng vay vốn bao gồm:** Học sinh, sinh viên, học viên thạc sĩ, nghiên cứu sinh là công dân Việt Nam đang theo học các ngành khoa học, công nghệ, kỹ thuật và toán theo quy định tại Quyết định 29/2025/QĐ-TTg tại các cơ sở giáo dục đại học, cơ sở giáo dục nghề nghiệp thuộc hệ thống giáo dục quốc dân được thành lập và hoạt động theo quy định của pháp luật Việt Nam (sau đây gọi chung là người học).

**Điều kiện vay vốn tại Quyết định 29/2025/QĐ-TTg như sau:**

**(1) Học sinh, sinh viên phải tốt nghiệp trung học phổ thông** theo quy định của pháp luật và đáp ứng điều kiện sau tại thời điểm Ngân hàng Chính sách xã hội xem xét, quyết định phê duyệt cho vay vốn theo quy định tại Quyết định này:

- Đối với học sinh, sinh viên năm thứ nhất: Có đồng thời cả ba năm học trung học phổ thông được đánh giá kết quả học tập đạt từ mức khá trở lên theo quy định của pháp luật; hoặc đạt điểm trung bình môn năm lớp 12 của các môn toán, vật lí, hóa học, sinh học từ 8 điểm trở lên;

- Đối với học sinh, sinh viên từ năm thứ hai trở đi: Có kết quả học tập trung bình các môn học đạt loại giỏi trở lên theo quy định của pháp luật tại năm trước liền kề với năm đề nghị Ngân hàng Chính sách xã hội cho vay vốn.

**(2) Học viên thạc sĩ, nghiên cứu sinh **được các cơ sở giáo dục đại học công nhận là học viên thạc sĩ, nghiên cứu sinh theo quy định của pháp luật.

**(3) Tại thời điểm đề nghị Ngân hàng Chính sách xã hội** cho vay vốn, người học phải điền Tờ khai thông tin theo mẫu quy định tại Phụ lục I Quyết định 29/2025/QĐ-TTg, xin xác nhận của cơ sở giáo dục đại học, cơ sở giáo dục nghề nghiệp và cung cấp đầy đủ hồ sơ, tài liệu có liên quan cho Ngân hàng Chính sách xã hội.

**(4) Hằng năm, người học phải điền Tờ khai thông tin theo mẫu quy định** tại Phụ lục II Quyết định 29/2025/QĐ-TTg, xin xác nhận của cơ sở giáo dục đại học, cơ sở giáo dục nghề nghiệp và cung cấp cho Ngân hàng Chính sách xã hội làm căn cứ để giải ngân vốn vay.

**Trên đây là "Toàn văn Quyết định 29/2025/QĐ-TTg về tín dụng đối với học sinh sinh viên, học viên thạc sĩ, nghiên cứu khoa học công nghệ kỹ thuật và toán ra sao?"*

*Toàn văn Quyết định 29/2025/QĐ-TTg về tín dụng đối với học sinh sinh viên, học viên thạc sĩ, nghiên cứu khoa học công nghệ kỹ thuật và toán ra sao? (Hình từ Internet)*

**Phương thức, mức vốn và lãi suất cho vay đối với học sinh sinh viên, học viên thạc sĩ, nghiên cứu khoa học, công nghệ, kỹ thuật và toán thế nào?**

Tại Điều 6, Điều 7 và Điều 8 Quyết định 29/2025/QĐ-TTg, phương thức, mức vốn và lãi suất cho vay đối với học sinh sinh viên, học viên thạc sĩ, nghiên cứu khoa học, công nghệ, kỹ thuật và toán như sau:

**(1) Phương thức cho vay**

- Ngân hàng Chính sách xã hội thực hiện cho vay thông qua hộ gia đình. Đại diện hộ gia đình của người học là người đứng tên vay vốn và giao dịch với Ngân hàng Chính sách xã hội.

- Trường hợp hộ gia đình không còn thành viên nào từ đủ 18 tuổi trở lên hoặc thành viên còn lại không có khả năng lao động hoặc không có năng lực hành vi dân sự đầy đủ theo quy định của pháp luật, người học trực tiếp đứng tên vay vốn tại Ngân hàng Chính sách xã hội.

**(2) Mức vốn cho vay**

- Mức vốn cho vay tối đa đối với 01 người học để hỗ trợ trang trải tiền học phí, tiền sinh hoạt phí và chi phí học tập khác trong thời gian còn lại của khóa học, bao gồm:

+ Toàn bộ tiền học phí phải đóng của người học (sau khi trừ các khoản học bổng và hỗ trợ tài chính khác của nhà trường nếu có) theo xác nhận của nhà trường;

+ Tiền sinh hoạt phí và chi phí học tập khác tối đa là 5 triệu đồng/tháng.

- Căn cứ vào quy định tại khoản 1 Điều 6 Quyết định 29/2025/QĐ-TTg, Ngân hàng Chính sách xã hội thỏa thuận thống nhất với khách hàng vay vốn để xem xét, quyết định mức vốn cho vay cụ thể đối với từng người học.

**(3) Lãi suất cho vay**

- Lãi suất cho vay là 4,8%/năm.

- Lãi suất nợ quá hạn được tính bằng 130% lãi suất khi cho vay.

*Lưu ý:** Đồng tiền cho vay và trả nợ là đồng Việt Nam.*

**Quyết định 29/2025/QĐ-TTg có hiệu lực từ ngày 28/8/2025.*

**Nội dung quản lý nhà nước về giáo dục là gì? **

Căn cứ theo Điều 104 Luật Giáo dục 2019 quy định về nội dung quản lý nhà nước về giáo dục như sau:

**(1) **Xây dựng và chỉ đạo thực hiện chiến lược, quy hoạch, kế hoạch, chính sách phát triển giáo dục.

**(2) **Ban hành và tổ chức thực hiện văn bản quy phạm pháp luật về giáo dục; ban hành điều lệ nhà trường, chuẩn cơ sở giáo dục, quy chế tổ chức và hoạt động của cơ sở giáo dục, điều lệ ban đại diện cha mẹ học sinh; quy định hoạt động dạy học và giáo dục trong nhà trường và ngoài nhà trường; quy định về đánh giá kết quả học tập và rèn luyện; khen thưởng và kỷ luật đối với người học.

**(3)** Quy định tiêu chuẩn chức danh, chế độ làm việc của nhà giáo và cán bộ quản lý giáo dục; danh mục khung vị trí việc làm và định mức số lượng người làm việc trong các cơ sở giáo dục; tiêu chuẩn người đứng đầu, cấp phó của người đứng đầu các cơ sở giáo dục; tiêu chuẩn chức danh người đứng đầu, cấp phó của người đứng đầu cơ quan chuyên môn về giáo dục thuộc Ủy ban nhân dân cấp tỉnh, cấp huyện; chuẩn nghề nghiệp nhà giáo; ban hành quy tắc ứng xử của nhà giáo, của cơ sở giáo dục; quy định về điều kiện, tiêu chuẩn và hình thức tuyển dụng giáo viên.

**(4) **Quy định mục tiêu, chương trình, nội dung giáo dục; khung trình độ quốc gia; tiêu chuẩn nhà giáo; tiêu chuẩn, định mức sử dụng cơ sở vật chất, thư viện và thiết bị trường học; việc biên soạn, sử dụng sách giáo khoa, giáo trình; việc thi, kiểm tra, tuyển sinh, liên kết đào tạo và quản lý văn bằng, chứng chỉ; việc công nhận văn bằng do cơ sở giáo dục nước ngoài cấp được sử dụng tại Việt Nam.

**(5)** Quy định về đánh giá chất lượng giáo dục; tổ chức, quản lý việc bảo đảm chất lượng giáo dục và kiểm định chất lượng giáo dục.

**(6) **Thực hiện công tác thống kê, thông tin về tổ chức và hoạt động giáo dục.

**(7) **Tổ chức bộ máy quản lý giáo dục.

**(8)** Tổ chức, chỉ đạo việc đào tạo, bồi dưỡng, quản lý nhà giáo và cán bộ quản lý giáo dục.

**(9)** Huy động, quản lý, sử dụng các nguồn lực để phát triển sự nghiệp giáo dục.

**(10) **Tổ chức, quản lý công tác nghiên cứu, ứng dụng khoa học, công nghệ trong lĩnh vực giáo dục.

**(11) **Tổ chức, quản lý công tác hợp tác quốc tế, đầu tư của nước ngoài về giáo dục.

**(12) **Thanh tra, kiểm tra việc chấp hành pháp luật về giáo dục; giải quyết khiếu nại, tố cáo, khen thưởng, xử lý vi phạm pháp luật trong giáo dục.

Quý khách cần hỏi thêm thông tin về có thể đặt câu hỏi tại đây.