# Công điện 36/CĐ-BXD về tìm kiếm nạn nhân còn mất tích trên tàu du lịch QN 7105 bị nạn tại Vịnh Hạ Long, Quảng Ninh?

**Công điện 36/CĐ-BXD về tìm kiếm nạn nhân còn mất tích trên tàu du lịch QN 7105 bị nạn tại Vịnh Hạ Long, Quảng Ninh?**

**Công điện 36/CĐ-BXD về tìm kiếm nạn nhân còn mất tích trên tàu du lịch QN 7105 bị nạn tại Vịnh Hạ Long, Quảng Ninh?**

Ngày 19/05/2025, Bộ Xây dựng có Công điện 36/CĐ-BXD năm 2025 TẢI về việc khẩn trương triển khai tìm kiếm nạn nhân còn mất tích trên tàu du lịch bị nạn tại Vịnh Hạ Long, Quảng Ninh.

Theo Công điện 36/CĐ-BXD năm 2025, ngày 19/7/2025, Bộ Xây dựng nhận được thông tin tại khu vực hang Đầu Gỗ -Vịnh Hạ Long, tỉnh Quảng Ninh xảy ra 01 vụ đắm tàu du lịch có số hiệu QN 7105, chở 53 hành khách và thủy thủ đoàn gặp giông gió bị lật chìm. Đây là vụ tai nạn đặc biệt nghiêm trọng, để khẩn trương tổ chức tìm kiếm, cứu nạn nạn nhân tàu QN 7105 còn mất tích, Bộ trưởng Bộ Xây dựng đề nghị:

**(1)** Ủy ban nhân dân tỉnh Quảng Ninh chủ trì tổ chức triển khai công tác tìm kiếm cứu nạn các nạn nhân tàu QN 7105, huy động mọi lực lượng, phương tiện tại địa phương để tổ chức tìm kiếm cứu nạn (theo Quyết định 51/2015/QĐ-TTg về quy định tổ chức tìm kiếm, cứu nạn giao thông đường thủy nội địa).

**(2) **Cục Hàng hải và Đường thủy Việt Nam chỉ đạo Cảng vụ Hàng hải Quảng Ninh, Cảng vụ Hàng hải Hải Phòng, Trung tâm Phối hợp tìm kiếm cứu nạn hàng hải Việt Nam và các Cảng vụ đường thủy nội địa tại khu vực Quảng Ninh huy động các lực lượng, phương tiện trong khu vực tham gia phối hợp với các lực lượng tìm kiếm cứu nạn tại các địa phương để tìm kiếm, cứu nạn những nạn nhân còn mất tích. Lưu ý phải bảo đảm tuyệt đối an toàn cho người và phương tiện của các lực lượng tham gia tìm kiếm, cứu nạn.

*Công điện 36/CĐ-BXD về tìm kiếm nạn nhân còn mất tích trên tàu du lịch QN 7105 bị nạn tại Vịnh Hạ Long, Quảng Ninh? (Hình từ Internet)*

**Nguyên tắc tổ chức tìm kiếm, cứu nạn giao thông đường thủy nội địa**

Tại Điều 4 Quyết định 51/2015/QĐ-TTg quy định nguyên tắc tổ chức tìm kiếm, cứu nạn giao thông đường thủy nội địa như sau:

- Thông tin về sự cố thiên tai, thảm họa, tai nạn giao thông đường thủy nội địa yêu cầu tìm kiếm, cứu nạn phải được thông báo kịp thời cho chính quyền địa phương nơi xảy ra sự cố thiên tai, thảm họa, tai nạn giao thông đường thủy nội địa và cơ quan chủ trì.

- Chủ động, sẵn sàng nhân lực, phương tiện, thiết bị cho hoạt động ứng phó theo từng khu vực và tính chất vụ việc.

- Bảo đảm thông tin cho hoạt động ứng phó; báo cáo kịp thời đến cấp có thẩm quyền khi xét thấy tình huống vượt quá khả năng của lực lượng tổ chức tìm kiếm, cứu nạn giao thông đường thủy nội địa.

- Chỉ huy thống nhất, phối hợp chặt chẽ các lực lượng được huy động tham gia tìm kiếm, cứu nạn trong suốt quá trình tổ chức thực hiện công tác tìm kiếm, cứu nạn.

- Bảo đảm an toàn cho người, phương tiện tham gia tìm kiếm, cứu nạn; các công trình, phương tiện hoạt động trên phạm vi khu vực được tìm kiếm, cứu nạn và bảo vệ môi trường.

**Lực lượng, phương tiện, thiết bị tham gia tìm kiếm, cứu nạn giao thông đường thủy nội địa**

Tại Điều 6 Quyết định 51/2015/QĐ-TTg quy định lực lượng, phương tiện, thiết bị tham gia tìm kiếm, cứu nạn giao thông đường thủy nội địa bao gồm:

- Các cơ quan, đơn vị tìm kiếm, cứu nạn chuyên trách hoặc kiêm nhiệm thuộc các Bộ, ngành, địa phương và các tổ chức, cá nhân khác.

- Các đơn vị, tổ chức thực hiện nhiệm vụ quản lý, bảo trì đường thủy nội địa khu vực; cảng vụ đường thủy nội địa.

- Lực lượng, phương tiện, thiết bị của các cơ quan, đơn vị đóng trên địa bàn.

- Lực lượng, phương tiện, thiết bị của các tổ chức, cá nhân nước ngoài khi được cơ quan có thẩm quyền của Việt Nam huy động.

- Lực lượng, phương tiện, thiết bị của các trung tâm xử lý sự cố tràn dầu.

- Các lực lượng, phương tiện, thiết bị khác hoạt động trên đường thủy nội địa.

Quý khách cần hỏi thêm thông tin về có thể đặt câu hỏi tại đây.