|
|
Bản dịch này thuộc quyền sở hữu của **
THƯ VIỆN PHÁP LUẬT**. Mọi hành vi sao chép, đăng tải lại mà không có sự đồng ý của **
THƯ VIỆN PHÁP LUẬT** là vi phạm pháp luật về Sở hữu trí tuệ.
**
THƯ VIỆN PHÁP LUẬT** has the copyright on this translation. Copying or reposting it without the consent of **
THƯ VIỆN PHÁP LUẬT** is a violation against the Law on Intellectual Property.
X
**
CÁC NỘI DUNG ĐƯỢC SỬA ĐỔI, HƯỚNG DẪN
**
Các nội dung của VB này được VB khác thay đổi, hướng dẫn sẽ được làm nổi bật bằng
các màu sắc:
: Sửa đổi, thay thế,
hủy bỏ
Click vào phần bôi vàng để xem chi tiết.
|
|
|
|
Đang tải văn bản...
#
**Số hiệu:**
|
3891/QĐ-BTC
|
|
**Loại văn bản:**
|
Quyết định
|
**Nơi ban hành:**
|
Bộ Tài chính
|
|
**Người ký:**
|
Âu Anh Tuấn
|
**Ngày ban hành:**
|
19/11/2025
|
|
**
Ngày hiệu lực:**
|
Đã biết
|
**Ngày công báo:**
|
Đã biết
|
|
**Số công báo:**
|
Đã biết
|
|
**Tình trạng:**
|
Đã biết
|
|
**BỘ TÀI CHÍNH**
-------
|
**CỘNG HÒA XÃ HỘI
CHỦ NGHĨA VIỆT NAM**
Độc lập - Tự do - Hạnh phúc
---------------
|
|
Số: 3891/QĐ-BTC
|
*Hà Nội, ngày 19
tháng 11 năm 2025*
|
**QUYẾT ĐỊNH**
VỀ
VIỆC BỔ SUNG DANH SÁCH CÁC CỬA KHẨU ÁP DỤNG TỜ KHAI HẢI QUAN DÙNG CHO NGƯỜI XUẤT
CẢNH, NHẬP CẢNH
**BỘ TRƯỞNG BỘ TÀI CHÍNH**
*Căn cứ Nghị định số 29/2025/NĐ-CP
ngày 24/02/2025 của Chính phủ quy định chức năng, nhiệm vụ, quyền hạn và cơ cấu
tổ chức của Bộ Tài chính;*
*Căn cứ Nghị quyết số 182/NQ-CP ngày 22/12/2020 của Chính phủ quyết
nghị nâng cấp cửa khẩu chính Lóng Sập (tỉnh Sơn La) thành cửa khẩu quốc tế;*
*Căn cứ Thông tư số 120/2015/TT-BTC
ngày 14/8/2015 của Bộ trưởng Bộ Tài chính quy định về mẫu, chế độ in, phát
hành, quản lý và sử dụng tờ khai hải quan dùng cho người xuất cảnh, nhập cảnh;
Thông tư số 52/2017/TT-BTC ngày 19/5/2017 của
Bộ trưởng Bộ Tài chính sửa đổi, bổ sung một số điều của Thông tư số 120/2015/TT-BTC;*
*Theo đề nghị của Cục trưởng Cục Hải quan.*
**QUYẾT ĐỊNH:**
**Điều 1.** Bổ sung cửa khẩu áp
dụng tờ khai hải quan dùng cho người xuất cảnh, nhập cảnh theo mẫu ban hành kèm
theo Thông tư số 120/2015/TT-BTC ngày 14/8/2015 được sửa đổi, bổ sung tại Thông
tư số 52/2017/TT-BTC ngày 19/5/2017 của Bộ Tài chính quy định về mẫu, chế độ
in, phát hành, quản lý và sử dụng tờ khai hải quan dùng cho người xuất cảnh, nhập
cảnh, cụ thể:
|
Tên cửa khẩu
|
Chi cục Hải quan
quản lý
|
Tỉnh/Thành phố
|
|
Lóng Sập
|
Chi cục Hải quan
khu vực X
|
Sơn La
|
**Điều 2.** Quyết định này có
hiệu lực thi hành kể từ ngày ký.
**Điều 3.** Cục trưởng Cục Hải quan,
Chánh Văn phòng Bộ Tài chính, Thủ trưởng các đơn vị thuộc Bộ Tài chính, các cơ
quan, tổ chức, cá nhân có liên quan chịu trách nhiệm thi hành Quyết định này./.
|
Nơi nhận:
- Như Điều 3;
- Thủ tướng Chính phủ; các Phó TTCP;
- Văn phòng TW Đảng và các Ban của Đảng;
- Văn phòng Tổng Bí thư;
- Văn phòng Quốc Hội;
- Văn phòng Chủ tịch nước;
- Tòa án Nhân dân Tối cao;
- Viện kiểm sát Nhân dân Tối cao;
- Kiểm toán Nhà nước;
- Các Bộ, cơ quan ngang Bộ, cơ quan thuộc Chính phủ;
- UBND tỉnh, thành phố trực thuộc TW;
- Liên đoàn Thương mại và Công nghiệp Việt Nam;
- Chi cục Hải quan các khu vực;
- Công báo;
- Website Chính phủ;
- Website Cục Hải quan;
- Lãnh đạo Bộ;
- Lưu: VT, CHQ (47).
|
**TL. BỘ TRƯỞNG**
KT. CỤC TRƯỞNG CỤC HẢI QUAN
PHÓ CỤC TRƯỞNG
Âu Anh Tuấn
|
Quyết định 3891/QĐ-BTC năm 2025 bổ sung danh sách các cửa khẩu áp dụng tờ khai hải quan dùng cho người xuất cảnh, nhập cảnh do Bộ trưởng Bộ Tài chính ban hành
Văn bản này chưa cập nhật nội dung Tiếng Anh
Quyết định 3891/QĐ-BTC ngày 19/11/2025 bổ sung danh sách các cửa khẩu áp dụng tờ khai hải quan dùng cho người xuất cảnh, nhập cảnh do Bộ trưởng Bộ Tài chính ban hành
## Văn bản liên quan
Ban hành:
25/11/2025
Hiệu lực: Đã biết
Cập nhật:
26/11/2025
Ban hành:
31/10/2025
Hiệu lực: Đã biết
Cập nhật:
04/11/2025
Ban hành:
17/07/2025
Hiệu lực: Đã biết
Tình trạng: Đã biết
Cập nhật:
22/07/2025
Ban hành:
24/02/2025
Hiệu lực: Đã biết
Tình trạng: Đã biết
Cập nhật:
28/02/2025
Ban hành:
22/12/2020
Hiệu lực: Đã biết
Tình trạng: Đã biết
Cập nhật:
25/12/2020
Ban hành:
19/05/2017
Hiệu lực: Đã biết
Tình trạng: Đã biết
Cập nhật:
25/05/2017
107
|
NỘI DUNG SỬA ĐỔI, HƯỚNG DẪN
Văn bản bị thay thế
Văn bản thay thế
Chú thích
*Chú thích: *
Rà chuột vào nội dụng văn bản để sử dụng.
<Nội dung> = Nội dung hai
văn bản đều có;
<Nội dung> =
Nội dung văn bản cũ có, văn bản mới không có;
<Nội dung> = Nội dung văn
bản cũ không có, văn bản mới có;
<Nội dung> = Nội dung được sửa đổi, bổ
sung.
**Click trái** để xem cụ thể từng nội dung cần so sánh
và cố định bảng so sánh.
**Click phải** để xem những nội dung sửa đổi, bổ sung.
**Double click **để xem tất cả nội dung không có thay
thế tương ứng.
**Tắt so sánh [X] **để
trở về trạng thái rà chuột ban đầu.
**FILE ĐƯỢC ĐÍNH KÈM THEO VĂN BẢN**
**FILE ATTACHED TO DOCUMENT**
|
|
|
|
**Địa chỉ:**
|
17 Nguyễn Gia Thiều, P. Xuân Hòa, TP.HCM
|
**Điện thoại:**
|
(028) 3930 3279 (06 lines)
|
**E-mail:**
|
**i**n**f**[email protected]
|
**Mã số thuế:**
|
0315459414
|
|
|
|
TP. HCM, ngày 31/05/2021
Thưa Quý khách,
Đúng 14 tháng trước, ngày 31/3/2020, THƯ VIỆN PHÁP LUẬT đã bật Thông báo này, và nay 31/5/2021 xin bật lại.
Hơn 1 năm qua, dù nhiều khó khăn, chúng ta cũng đã đánh thắng Covid 19 trong 3 trận đầu. Trận 4 này, với chỉ đạo quyết liệt của Chính phủ, chắc chắn chúng ta lại thắng.
Là sản phẩm online, nên 250 nhân sự chúng tôi vừa làm việc tại trụ sở, vừa làm việc từ xa qua Internet ngay từ đầu tháng 5/2021.
Sứ mệnh của THƯ VIỆN PHÁP LUẬT là:
sử dụng công nghệ cao để tổ chức lại hệ thống văn bản pháp luật,
và kết nối cộng đồng Dân Luật Việt Nam,
nhằm:
Giúp công chúng “…loại rủi ro pháp lý, nắm cơ hội làm giàu…”,
và cùng công chúng xây dựng, thụ hưởng một xã hội pháp quyền trong tương lai gần;
Chúng tôi cam kết dịch vụ sẽ được cung ứng bình thường trong mọi tình huống.
**THÔNG BÁO **
**về Lưu trữ, Sử dụng Thông tin Khách hàng**
**Kính gửi:** Quý Thành viên,
Nghị định 13/2023/NĐ-CP về Bảo vệ dữ liệu cá nhân (hiệu lực từ ngày 01/07/2023) yêu cầu xác nhận sự đồng ý của thành viên khi thu thập, lưu trữ, sử dụng thông tin mà quý khách đã cung cấp trong quá trình đăng ký, sử dụng sản phẩm, dịch vụ của **THƯ VIỆN PHÁP LUẬT**.
Quý Thành viên xác nhận giúp **THƯ VIỆN PHÁP LUẬT** được tiếp tục lưu trữ, sử dụng những thông tin mà Quý Thành viên đã, đang và sẽ cung cấp khi tiếp tục sử dụng dịch vụ.
Thực hiện Nghị định 13/2023/NĐ-CP, chúng tôi cập nhật Quy chế và Thỏa thuận Bảo về Dữ liệu cá nhân bên dưới.
Trân trọng cảm ơn Quý Thành viên.
Tôi đã đọc và đồng ý Quy chế và Thỏa thuận Bảo vệ Dữ liệu cá nhân
Tiếp tục sử dụng
Cảm ơn đã dùng ThuVienPhapLuat.vn
- Bạn vừa bị Đăng xuất khỏi Tài khoản .
-
Hiện tại có đủ người dùng cùng lúc,
nên khi người thứ vào thì bạn bị Đăng xuất.
- Có phải do Tài khoản của bạn bị lộ mật khẩu
nên nhiều người khác vào dùng?
- Hỗ trợ: (028) 3930.3279 _ 0906.229966
- Xin lỗi Quý khách vì sự bất tiện này!
Tài khoản hiện đã đủ người
dùng cùng thời điểm.
Quý khách Đăng nhập vào thì sẽ
có 1 người khác bị Đăng xuất.
Tài khoản của Quý Khách đẵ đăng nhập quá nhiều lần trên nhiều thiết bị khác nhau, Quý Khách có thể vào đây để xem chi tiết lịch sử đăng nhập
Có thể tài khoản của bạn đã bị rò rỉ mật khẩu và mất bảo mật, xin vui lòng đổi mật khẩu tại đây để tiếp tục sử dụng
|
|