# Phạm nhân khi đến cơ sở giam giữ có được y tế của cơ sở giam giữ tổ chức khám sức khỏe hay không?

**Theo quy định thì phạm nhân khi đến cơ sở giam giữ có được y tế của cơ sở giam giữ tổ chức khám sức khỏe hay không? Tiền thuốc chữa bệnh thông thường cho phạm nhân được cấp như thế nào khi đến cơ sở giam giữ?**

**Phạm nhân khi đến cơ sở giam giữ có được y tế của cơ sở giam giữ tổ chức khám sức khỏe hay không?**

Căn cứ theo khoản 1 Điều 9 Nghị định 118/2024/NĐ-CP có quy định như sau:

Chế độ chăm sóc y tế đối với phạm nhân

1.Phạm nhân khi đến cơ sở giam giữ được y tế của cơ sở giam giữ tổ chức khám, lập phiếu khám sức khỏe. Trong thời gian phạm nhân chấp hành án phạt tù, cơ sở giam giữ phạm nhân căn cứ vào điều kiện, thời gian chấp hành án phạt tù của phạm nhân và tình hình cụ thể phối hợp với cơ sở khám bệnh, chữa bệnh theo cấp khám bệnh, chữa bệnh cơ bản hoặc cấp khám bệnh, chữa bệnh chuyên sâu hoặc bệnh viện Quân đội nơi cơ sở giam giữ phạm nhân đóng để tổ chức khám sức khỏe cho phạm nhân định kỳ ít nhất 02 năm/lần, cụ thể: Đo chiều cao, cân nặng, vòng ngực trung bình, kiểm tra các thông số về nhịp tim, huyết áp, nhiệt độ cơ thể, khám lâm sàng toàn diện theo các chuyên khoa, cận lâm sàng theo chỉ định của bác sĩ và lưu kết quả vào hồ sơ phạm nhân để quản lý, theo dõi sức khỏe của phạm nhân. Chi phí khám sức khỏe định kỳ cho phạm nhân được thanh toán theo khung giá quy định của Bộ Y tế. Cơ sở giam giữ phạm nhân thường xuyên có biện pháp phòng, chống dịch bệnh, vệ sinh an toàn thực phẩm, phòng chống thiên tai, tai nạn thương tích.

2. Phạm nhân khi đến cơ sở giam giữ, bị bệnh, bị thương tích được khám bệnh và điều trị tại cơ sở y tế của cơ sở giam giữ phạm nhân. Trường hợp phạm nhân bị bệnh nặng hoặc thương tích vượt quá khả năng điều trị thì Thủ trưởng cơ sở giam giữ phạm nhân quyết định trích xuất đến cơ sở khám bệnh, chữa bệnh khác trên địa bàn đơn vị đóng quân phù hợp với tình trạng bệnh để điều trị và thông báo cho thân nhân hoặc đại diện hợp pháp của phạm nhân đó biết để phối hợp chăm sóc, điều trị. Trường hợp vượt quá khả năng điều trị của cơ sở khám bệnh, chữa bệnh đó thì căn cứ chỉ định của Thủ trưởng cơ sở khám bệnh, chữa bệnh, Thủ trưởng cơ sở giam giữ phạm nhân xem xét, quyết định việc điều trị tiếp theo; đồng thời phải báo cáo Cơ quan quản lý thi hành án hình sự thuộc Bộ Công an (đối với trại giam do Bộ Công an quản lý), Cơ quan thi hành án hình sự Công an cấp tỉnh (đối với trại tạm giam và nhà tạm giữ do Công an cấp tỉnh quản lý), Cục Điều tra hình sự Bộ Quốc phòng (đối với trại giam do Bộ Quốc phòng quản lý), Cơ quan thi hành án hình sự cấp quân khu (đối với trại giam do quân khu quản lý). Chế độ ăn, cấp phát thuốc điều trị, bồi dưỡng cho phạm nhân điều trị tại cơ sở khám bệnh, chữa bệnh ngoài cơ sở giam giữ phạm nhân do cơ sở khám bệnh, chữa bệnh chỉ định.

Theo đó, phạm nhân khi chuyển đến cơ sở giam giữ được y tế của cơ sở giam giữ tổ chức khám, lập phiếu khám sức khỏe.

*Phạm nhân khi đến cơ sở giam giữ có được y tế của cơ sở giam giữ tổ chức khám sức khỏe hay không? (Hình từ Internet)*

**Tiền thuốc chữa bệnh thông thường cho phạm nhân được cấp như thế nào khi đến cơ sở giam giữ?**

Căn cứ theo khoản 4 Điều 9 Nghị định 118/2024/NĐ-CP có quy định như sau:

Chế độ chăm sóc y tế đối với phạm nhân

...

4.Tiền thuốc chữa bệnh thông thường cho phạm nhânđược cấp tương đương 03 kg gạo tẻ/phạm nhân/tháng.

5. Đối với phạm nhân có dấu hiệu mắc bệnh tâm thần, bệnh khác làm mất khả năng nhận thức hoặc khả năng điều khiển hành vi của mình, trong khi chờ Tòa án nhân dân cấp tỉnh, Tòa án quân sự cấp quân khu nơi phạm nhân chấp hành án phạt tù ra quyết định trưng cầu giám định pháp y tâm thần, Thủ trưởng cơ sở giam giữ phạm nhân phối hợp với cơ sở khám bệnh, chữa bệnh về tâm thần của Nhà nước hoặc bệnh viện cấp quân khu nơi đơn vị đóng quân tổ chức khám và điều trị theo quy định của pháp luật.

...

Theo đó, tiền thuốc chữa bệnh thông thường cho phạm nhân khi đến cơ sở giam giữ sẽ được cấp tương đương 03 kg gạo tẻ/phạm nhân/tháng.

**Phạm nhân khi chấp hành án phạt tù sẽ được cấp quần áo và tư trang như thế nào?**

Căn cứ theo khoản 1 Điều 8 Nghị định 118/2024/NĐ-CP có quy định như sau:

Theo đó, phạm nhân khi chấp hành án phạt tù sẽ được cấp quần áo và tư trang như sau:

- 02 bộ quần áo dài bằng vải thường theo mẫu thống nhất/năm;

- 02 bộ quần áo lót/năm;

- 02 khăn mặt/năm;

- 02 chiếu cá nhân/năm;

- 02 đôi dép/năm;

- 01 mũ (đối với phạm nhân nam) hoặc 01 nón (đối với phạm nhân nữ)/năm;

- 01 áo mưa nilông/năm;

- 04 bàn chải đánh răng/năm;

- 600 g kem đánh răng/năm;

- 3,6 kg xà phòng/năm;

- 800 ml dầu gội đầu/năm;

- 01 màn/03 năm;

- 01 chăn/04 năm (từ tỉnh Thừa Thiên Huế trở ra phía Bắc và 05 tỉnh Tây Nguyên cấp chăn bông có vỏ nặng không quá 02 kg, các tỉnh còn lại cấp chăn sợi);

- 01 áo ấm/03 năm (cấp từ tỉnh Thừa Thiên Huế trở ra phía Bắc và 05 tỉnh Tây Nguyên, các tỉnh, thành phố trực thuộc trung ương còn lại không cấp);

Phạm nhân nữ được cấp đồ dùng cần thiết cho vệ sinh cá nhân tương đương 02 kg gạo tẻ/người/tháng.

Quý khách cần hỏi thêm thông tin về có thể đặt câu hỏi tại đây.