# Bão số 13 mấy giờ vào đất liền? Bão số 13 khi nào vào đất liền? Bão số 13 vào đất liền khi nào?

**Bão số 13 mấy giờ vào đất liền? Bão số 13 khi nào vào đất liền? Bão số 13 vào đất liền khi nào?**

**Bão số 13 mấy giờ vào đất liền? Bão số 13 khi nào vào đất liền? Bão số 13 vào đất liền khi nào?**

**TIN HÔM NAY: ****Gia Lai cấm người dân và phương tiện ra đường ngày 6/11 tránh bão số 13? **

**Mới: Đắk Lắk cho học sinh nghỉ học tránh bão số 13 toàn tỉnh chiều 06/11 và ngày 7/11**

**>> Bão số 13 học sinh tại TPHCM có được nghỉ học không?**

**>> Bỏ bảo hiểm xe máy bắt buộc năm 2025**

Cập nhật tình hình Bão số 13 Kalmaegi mới nhất: "Bão số 13 mấy giờ vào đất liền? Bão số 13 khi nào vào đất liền? Bão số 13 vào đất liền khi nào?" như sau:

Ngày 05/11/2025, Trung tâm dự báo Khí tượng thủy văn quốc gia đã ra Thông báo XTNĐ-17/14h00/DBQG về tin bão khẩn cấp (Cơn bão số 13).

**Tải về Thông báo XTNĐ-17/14h00/DBQG năm 2025**

LƯU Ý: TIN BÃO ĐƯỢC CẬP NHẬT LÚC 14H

NGƯỜI DÂN THEO DÕI TIN MỚI NHẤT TẠI https://www.nchmf.gov.vn/kttv/

ĐỂ PHÒNG, CHỐNG BÃO

Theo đó, tin bão Kalmaegi (Bão số 13) như sau:

**Hiện trạng bão **

Hồi 13 giờ ngày 05/11, vị trí tâm bão ở vào khoảng 11,8 độ Vĩ Bắc; 117,6 độ Kinh Đông, cách đảo Song Tử Tây khoảng 360km về phía Đông. Sức gió mạnh nhất vùng gần tâm bão mạnh cấp 13-14 (134-166 km/giờ), giật cấp 17. Di chuyển theo hướng Tây Tây Bắc, tốc độ 20-25km/h

**Dự báo diễn biến bão (trong 24 đến 60 giờ tới)**

**Dự báo tác động của bão**

**Trên biển:**

- Khu vực Giữa Biển Đông (bao gồm vùng biển phía Bắc đặc khu Trường Sa) gió mạnh cấp 8-11; vùng gần tâm bão đi qua mạnh cấp 12-14, giật cấp 17, sóng biển cao 5,0-7,0m, vùng gần tâm bão cao 8,0-10,0m; biển động dữ dội.

- Từ gần sáng ngày 06/11, vùng biển từ Nam Quảng Trị đến Khánh Hòa (bao gồm đặc khu Lý Sơn, đảo Cù Lao Chàm) gió mạnh dần lên cấp 6-7, sau tăng lên cấp 8-11, vùng gần tâm bão đi qua mạnh cấp 12-14, giật cấp 17; vùng ven biển từ Nam Quảng Trị đến Khánh Hòa sóng biển cao 3,0-5,0m, vùng gần tâm bão cao 6,0-8,0m; biển động dữ dội.

**Nước dâng do bão và cảnh báo ngập lụt khu vực ven biển: **

Khu vực ven biển từ Tp. Huế đến Đắk Lắk có nước dâng do bão cao từ 0,3-0,6m.

Cảnh báo: Từ chiều tối ngày 06/11, khu vực ven biển từ Tp. Huế đến Đắk Lắk đề phòng mực nước biển dâng cao kèm theo sóng lớn gây ngập úng tại khu vực trũng thấp, sóng tràn đê, đường giao thông ven biển, sạt lở bờ biển, làm chậm thoát lũ trên khu vực. Toàn bộ tàu, thuyền, khu nuôi trồng thuỷ sản trong các vùng nguy hiểm nói trên đều chịu tác động mạnh của dông, lốc, gió mạnh, sóng lớn và nước biển dâng.

Trên đất liền:

- Từ chiều tối ngày 06/11, trên đất liền ven biển từ Nam Quảng Trị đến Tp. Đà Nẵng, phía Đông các tỉnh từ Quảng Ngãi đến Đắk Lắk gió mạnh dần lên cấp 6-7, sau tăng lên cấp 8-9, vùng gần tâm bão đi qua mạnh cấp 10-12 (trọng tâm là phía Đông các tỉnh Quảng Ngãi-Đắk Lắk), giật cấp 14-15.

- Từ tối và đêm 06/11, phía Tây các tỉnh từ Quảng Ngãi đến Đắk Lắk, khu vực phía Bắc tỉnh Khánh Hòa gió mạnh dần lên cấp 6-7, vùng gần tâm bão đi qua mạnh cấp 8-9, giật cấp 11.

**Mưa lớn **

- Từ ngày 06-07/11, khu vực từ Tp. Đà Nẵng đến Đắk Lắk có mưa rất to với lượng mưa phổ biến 200-400mm/đợt, cục bộ có nơi trên 600mm/đợt; khu vực từ Nam Quảng Trị đến Tp. Huế, Khánh Hòa và Lâm Đồng có mưa to với lượng mưa phổ biến 150-300mm/đợt, cục bộ có nơi mưa rất to trên 450mm/đợt. Từ ngày 08/11 mưa lớn ở các khu vực nói trên có xu thế giảm.

- Từ ngày 07-08/11 khu vực Bắc Quảng Trị đến Thanh Hóa có mưa vừa, mưa to với lượng mưa phổ biến 50-150mm/đợt, cục bộ có nơi mưa rất to trên 200mm/đợt.

Cảnh báo nguy cơ mưa có cường độ lớn (>200mm/3h)

**Dông, lốc xoáy **

Do ảnh hưởng của hoàn lưu bão rộng, cần đề phòng nguy cơ xảy ra dông, lốc và gió giật mạnh cả trước và trong khi bão đổ bộ

Trên đây là nội dung "Bão số 13 mấy giờ vào đất liền? Bão số 13 khi nào vào đất liền? Bão số 13 vào đất liền khi nào?"

*Bão số 13 mấy giờ vào đất liền? Bão số 13 khi nào vào đất liền? Bão số 13 vào đất liền khi nào? (Hình ảnh từ Internet)*

**Những loại thiên tai nào được dự báo và truyền tin? **

Theo Điều 3 Quyết định 18/2021/QĐ-TTg quy định về các loại thiên tai được dự báo và truyền tin như sau:

- Bão, áp thấp nhiệt đới hoạt động trên khu vực vùng biển phía Tây kinh tuyến 120° Đông, phía Bắc vĩ tuyến 05° Bắc và phía Nam vĩ tuyến 23° Bắc (sau đây gọi là Biển Đông, Phụ lục I Quyết định này) và trên đất liền lãnh thổ Việt Nam; bão, áp thấp nhiệt đới hoạt động ngoài khu vực biển Đông, nhưng có khả năng di chuyển vào khu vực Biển Đông trong khoảng 24 đến 48 giờ tới.

- Mưa lớn xảy ra trên lãnh thổ Việt Nam; lũ trên các sông thuộc lãnh thổ Việt Nam và các sông liên quốc gia liên quan (Phụ lục II Quyết định này); ngập lụt, lũ quét, sạt lở đất, sụt lún đất do mưa lũ hoặc dòng chảy trên lãnh thổ Việt Nam.

- Nắng nóng, hạn hán, xâm nhập mặn, sạt lở đất, sụt lún đất do hạn hán trên lãnh thổ Việt Nam.

- Gió mạnh trên Biển Đông; sương mù trên Biển Đông và trên đất liền Việt Nam.

- Nước dâng trên vùng biển ven bờ và đảo của Việt Nam.

- Lốc, sét, mưa đá, rét hại, sương muối trên lãnh thổ Việt Nam.

- Cháy rừng do tự nhiên trên lãnh thổ Việt Nam.

- Động đất có độ lớn (M) bằng hoặc lớn hơn 3,5 (theo thang Richter hoặc tương đương) ảnh hưởng đến Việt Nam

- Động đất có độ lớn trên 6,5 (theo thang Richter hoặc tương đương) xảy ra trên biển có khả năng gây ra sóng thần ảnh hưởng đến Việt Nam.

- Sóng thần xảy ra do động đất ở vùng biển xa, có khả năng ảnh hưởng đến Việt Nam.

**Cơ quan nào có trách nhiệm cảnh báo bão? **

Theo Điều 6 Quyết định 18/2021/QĐ-TTg quy định về Cơ quan, tổ chức có trách nhiệm ban hành bản tin dự báo, cảnh báo thiên tai và cấp độ rủi ro thiên tai như sau:

- Tổng cục Khí tượng Thủy văn thuộc Bộ Tài nguyên và Môi trường tổ chức ban hành các bản tin dự báo, cảnh báo thiên tai và cấp độ rủi ro thiên tai quy định từ khoản 1 đến khoản 6 Điều 3 Quyết định 18/2021/QĐ-TTg.

- Tổng cục Lâm nghiệp thuộc Bộ Nông nghiệp và Phát triển nông thôn tổ chức ban hành các bản tin dự báo, cảnh báo cháy rừng do tự nhiên và cấp độ rủi ro thiên tai quy định tại khoản 7 Điều 3 Quyết định 18/2021/QĐ-TTg.

- Viện Vật lý địa cầu thuộc Viện Hàn lâm Khoa học và Công nghệ Việt Nam tổ chức ban hành các bản tin động đất, cảnh báo sóng thần và cấp độ rủi ro thiên tai quy định từ khoản 8 đến khoản 10 Điều 3 Quyết định 18/2021/QĐ-TTg.

- Bản tin dự báo, cảnh báo thiên tai do các cơ quan, tổ chức quy định tại khoản 1, khoản 2 và khoản 3 Điều 6 Quyết định 18/2021/QĐ-TTg ban hành là bản tin chính thức, được sử dụng trong chỉ đạo điều hành hoạt động phòng ngừa, ứng phó và khắc phục hậu quả thiên tai ở Việt Nam.

Quý khách cần hỏi thêm thông tin về có thể đặt câu hỏi tại đây.