# Trần Quốc Tỏ

Trần Quốc Tỏ | |
|---|---|
Chức vụ | |
| Nhiệm kỳ | 22 tháng 5 năm 2024 – 5 tháng 6 năm 2024 14 ngày |
| Vị trí | Việt Nam |
| Nhiệm kỳ | 20 tháng 5 năm 2020 – nay5 năm, 211 ngày |
| Bộ trưởng | |
| Tiền nhiệm | Lê Quý Vương |
| Kế nhiệm | đương nhiệm |
| Vị trí | Việt Nam |
| Nhiệm kỳ | 4 tháng 6 năm 2021 – nay4 năm, 196 ngày |
| Bí thư Đảng ủy | Lương Tam Quang |
| Tiền nhiệm | Lê Quý Vương |
| Kế nhiệm | đương nhiệm |
| Nhiệm kỳ | 4 tháng 6 năm 2021 – nay4 năm, 196 ngày |
| Phó Chủ nhiệm | Lê Văn Tuyến (thường trực, 3/2021- 1/2022)Lê Minh Hà (thường trực, 1/2022- nay) |
| Tiền nhiệm | Nguyễn Văn Thành |
| Kế nhiệm | đương nhiệm |
| Nhiệm kỳ | 23 tháng 5 năm 2016 – nay9 năm, 208 ngày |
| Chủ tịch Quốc hội | |
| Vị trí | Việt Nam |
| Đại diện | Thái Nguyên Bắc Ninh |
| Nhiệm kỳ | 26 tháng 1 năm 2016 – nay9 năm, 325 ngày |
| Tổng Bí thư | Nguyễn Phú Trọng |
| Nhiệm kỳ | 28 tháng 10 năm 2015 – 23 tháng 5 năm 2020 4 năm, 208 ngày |
| Phó Bí thư | Bùi Xuân Hòa Vũ Hồng Bắc |
| Tiền nhiệm | Nguyễn Đình Phách |
| Kế nhiệm | Nguyễn Thanh Hải |
| Nhiệm kỳ | tháng 3 năm 2014 – 28 tháng 10 năm 2015 |
| Bí thư | Nguyễn Đình Phách |
Thông tin cá nhân | |
| Quốc tịch | Việt Nam |
| Sinh | 28 tháng 1, 1962 Quang Thiện, Kim Sơn, Ninh Bình, Việt Nam Dân chủ Cộng hòa |
| Nơi ở | Thanh Xuân, Hà Nội, Việt Nam |
| Nghề nghiệp | chính khách |
| Dân tộc | Kinh |
| Tôn giáo | không |
| Đảng chính trị | Đảng Cộng sản Việt Nam |
| Họ hàng | Trần Đại Quang (anh) Trần Quốc Sáng (anh) |
| Học vấn |
|
| Alma mater | Học viện An ninh nhân dân Học viện Cảnh sát Nhân dân Học viện Chính trị Quốc gia Hồ Chí Minh |
Binh nghiệp | |
| Phục vụ | Công an nhân dân Việt Nam |
| Cấp bậc | Thượng tướng |

**Trần Quốc Tỏ** (sinh ngày 28 tháng 1 năm 1962) là một chính trị gia người Việt Nam, tướng lĩnh Công an nhân dân Việt Nam, cấp bậc Thượng tướng. Ông hiện là Thứ trưởng thường trực Bộ Công an, Đại biểu Quốc hội Việt Nam khóa XV, nhiệm kỳ 2021–2026, thuộc đoàn đại biểu Quốc hội tỉnh Bắc Ninh. Ông đã trúng cử đại biểu Quốc hội Việt Nam khóa XV ở đơn vị bầu cử số 2 tỉnh Bắc Ninh (gồm Thành phố Từ Sơn và các huyện Tiên Du và Yên Phong).

Trong Đảng Cộng sản Việt Nam, ông hiện là Ủy viên Ban Chấp hành Trung ương Đảng Cộng sản Việt Nam khóa XIII, Phó Bí thư Đảng ủy Công an Trung ương, Chủ nhiệm Ủy ban Kiểm tra Đảng ủy Công an Trung ương. Ông nguyên là Bí thư Tỉnh ủy Thái Nguyên.

## Xuất thân

[sửa | sửa mã nguồn]Trần Quốc Tỏ sinh ra tại xã Quang Thiện, huyện Kim Sơn, tỉnh Ninh Bình; là con út trong một gia đình có 4 anh em trai Vinh, Quang, Sáng, Tỏ và hai chị gái.

Ông là em trai của cố Đại tướng Trần Đại Quang, Ủy viên Bộ Chính trị, Bộ trưởng Bộ Công an (2011-2016), cố Chủ tịch nước Cộng hòa Xã hội chủ nghĩa Việt Nam (2016 - 2018).[1]

## Giáo dục

[sửa | sửa mã nguồn]Giáo dục phổ thông: 10/10.[2]

Ông theo học Đại học Cảnh sát (chuyên ngành Điều tra tội phạm).[2] Từ tháng 11 năm 2008 đến tháng 4 năm 2011, ông theo học và bảo vệ luận văn Thạc sĩ tại Học viện An ninh nhân dân. Tháng 4, năm 2013, ông bảo về luận văn tiến sĩ Luật học chuyên ngành Tội phạm học, Điều tra tội phạm có tiêu đề *"Phòng ngừa tội phạm và vi phạm pháp luật về bảo vệ môi trường trên địa bàn thành phố Hà Nội"* tại Học viện Cảnh sát Nhân dân.[3]

Ngày 22 tháng 10 năm 2015, ông được phong học hàm Phó Giáo sư ngành Khoa học An ninh.[2][4]

Ngoài ra, ông có bằng Cao cấp lí luận chính trị.[2]

## Sự nghiệp

[sửa | sửa mã nguồn]- 10/1978–9/1989: Chiến sĩ; sau đó là Đội trưởng đội Cảnh sát Hình sự-Kinh tế, Công an huyện Nghĩa Hưng, tỉnh Hà Nam Ninh.

- 9/1989–3/2007: Ủy viên Ban Chấp hành Đảng bộ Công an huyện Kim Sơn, Đội trưởng đội Cảnh sát Điều tra tội phạm (1989-1994), Trưởng Công an thị trấn Phát Diệm (1994-1999); Ủy viên Ban Thường vụ Đảng ủy, Phó Trưởng Công an huyện, Phó Thủ trưởng cơ quan Cảnh sát điều tra Công an huyện Kim Sơn (1999-2005); Ủy viên Ban Thường vụ Huyện ủy, Bí thư Đảng ủy, Trưởng Công an huyện, Thủ trưởng cơ quan Cảnh sát điều tra Công an huyện Kim Sơn, tỉnh Ninh Bình.

- 3/2007–10/2011: Ủy viên Ban Chấp hành Đảng bộ Cục, Bí thư Chi bộ, Trưởng phòng 2, Cục Cảnh sát môi trường; Ủy viên Ban Thường vụ Đảng ủy Cục, Phó Cục trưởng Cục Cảnh sát môi trường, Tổng cục Cảnh sát phòng, chống tội phạm, Bộ Công an.

- 11/2011–2/2014: Ủy viên Ban Chấp hành Đảng bộ Tổng cục, Bí thư Đảng ủy Cục, Chánh Văn phòng Cơ quan Cảnh sát điều tra, Bộ Công an; Phó Tổng Cục trưởng Tổng cục Cảnh sát phòng, chống tội phạm; Phó Thủ trưởng Cơ quan Cảnh sát điều tra Bộ Công an. Hàm Thiếu tướng Công an nhân dân (2013).

Từ tháng 3/2014: ông được Bộ Chính trị Ban Chấp hành Trung ương Đảng Cộng sản Việt Nam điều động giữ chức Phó Bí thư Thường trực Tỉnh ủy Thái Nguyên.[5]

22/10/2015: ông được Hội đồng chức danh Giáo sư Nhà nước Việt Nam công nhận đạt tiêu chuẩn chức danh Phó giáo sư ngành khoa học an ninh (theo Quyết định số 46/QĐ-HĐCDGSNN ngày 22/10/2015 của Chủ tịch Hội đồng chức danh Giáo sư Nhà nước).

12/11/2015: ông được Giám đốc Học viện Cảnh sát nhân dân bổ nhiệm chức danh Phó giáo sư.[6]

28/10/2015: ông được bầu làm Bí thư Tỉnh ủy Thái Nguyên.[7]

Tháng 1/2016: được bầu làm Ủy viên Ban Chấp hành Trung ương Đảng Cộng sản Việt Nam khóa XII.

20/05/2020: ông được Thủ tướng Chính phủ Nguyễn Xuân Phúc bổ nhiệm giữ chức Thứ trưởng Bộ Công an.[8]

23/05/2020: ông Mai Văn Chính, Phó trưởng Ban Tổ chức Trung ương, công bố quyết định của Bộ Chính trị về việc ông thôi tham gia Ban chấp hành, Ban thường vụ, thôi giữ chức Bí thư Tỉnh ủy Thái Nguyên nhiệm kỳ 2015 - 2020, để chỉ định tham gia Ban chấp hành, Ban thường vụ Đảng ủy Công an Trung ương nhiệm kỳ 2015 - 2020 và giữ chức Thứ trưởng Bộ Công an.

24/09/2020: Ông vinh dự được chủ tịch nước Nguyễn Phú Trọng ký quyết định thăng cấp bậc từ Thiếu tướng lên Trung tướng.

30/01/2021: Tại Đại hội đại biểu toàn quốc lần thứ XIII của Đảng, ông được bầu là Ủy viên Ban Chấp hành Trung ương Đảng Cộng sản Việt Nam khoá XIII, nhiệm kỳ 2021-2026.

14/05/2021: Ông được Chủ tịch nước kí quyết định tặng thưởng huân chương quân công hạng nhì. Cùng đợt với thứ trưởng Lê Tấn Tới và thứ trưởng Lê Quốc Hùng được tặng huân chương quân công hạng ba. Vì những đóng góp cho ngành Công an.

Ngày 4 tháng 6 năm 2021, đã diễn ra lễ công bố Quyết định của Bộ Chính trị Đảng Cộng sản Việt Nam khóa XIII về việc chỉ định Đảng ủy Công an Trung ương nhiệm kỳ 2020 - 2025. Bộ Chính trị chỉ định ông Trần Quốc Tỏ làm Phó Bí thư kiêm Chủ nhiệm uỷ ban kiểm tra Đảng uỷ Công an Trung ương nhiệm kỳ 2020 - 2025.

Ngày 4 tháng 6 năm 2021, Thủ tướng Chính phủ Phạm Minh Chính ký Quyết định số 855/QĐ-TTg, bổ nhiệm ông Trần Quốc Tỏ làm Ủy viên Hội đồng Thi đua - Khen thưởng Trung ương.

Ngày 6 tháng 1 năm 2022, ông được Chủ tịch nước Nguyễn Xuân Phúc ký và trao quyết định thăng cấp bậc từ Trung tướng lên Thượng tướng.

### Đại biểu Quốc hội Việt Nam khóa XIV tỉnh Thái Nguyên

[sửa | sửa mã nguồn]22/5/2016: ông trúng cử Đại biểu Quốc hội Việt Nam khóa XIV nhiệm kì 2016-2021 thuộc đoàn đại biểu tỉnh Thái Nguyên ở đơn vị bầu cử số 2 tỉnh Thái Nguyên (gồm thành phố Thái Nguyên và các huyện Đồng Hỷ, Võ Nhai) với 275.979 phiếu, đạt tỷ lệ 79,62% số phiếu hợp lệ.

**Điều hành hoạt động Bộ Công an**

Sáng 22/5/2024, Thủ tướng Phạm Minh Chính phân công Thứ trưởng Trần Quốc Tỏ điều hành hoạt động của Bộ Công an[9] sau khi đại tướng Tô Lâm được Quốc hội bầu làm Chủ tịch nước.

## Lịch sử thụ phong cấp bậc hàm

[sửa | sửa mã nguồn]| Năm thụ phong | 1997 | 2001 | 2005 | 2009 | 2013 | 2020 | 2022 |
|---|---|---|---|---|---|---|---|
| Cấp bậc hàm | |||||||
| Cấp bậc | Thiếu tá
|
Trung tá
|
Thượng tá
|
Đại tá
|
Thiếu tướng
|
Trung tướng
|
Thượng tướng
|

## Tham khảo

[sửa | sửa mã nguồn]**^**"Ông Trần Quốc Tỏ được bầu làm Bí thư Tỉnh ủy Thái Nguyên". Báo Dân Việt. ngày 28 tháng 10 năm 2015. Truy cập ngày 1 tháng 2 năm 2021.- ^
**a****b****c**Hội đồng bầu cử Quốc gia năm 2016, Danh sách ứng cử đại biểu Quốc hội Việt Nam khóa XIV năm 2016 ở 63 tỉnh thành**d** **^**"20 Gương mặt tiêu biểu của Học viện Cảnh sát nhân dân năm học 2012 - 2013". Bản gốc lưu trữ ngày 22 tháng 3 năm 2014. Truy cập ngày 22 tháng 3 năm 2014.**^**Tân Bí thư Thái Nguyên được công nhận là Phó Giáo sư, vietnamnet, 29/10/2015**^**Công bố danh sách 44 cán bộ luân chuyển**^**Tuấn Anh. "Lễ công bố và trao quyết định bổ nhiệm chức danh Giáo sư, Phó Giáo sư ngành khoa học an ninh tại Học viện Cảnh sát nhân dân năm 2015".*Tạp chí Cảnh sát nhân dân*. 2015-11-15. Bản gốc lưu trữ ngày 12 tháng 10 năm 2019. Truy cập ngày 12 tháng 10 năm 2019.**^**"Đồng chí Trần Quốc Tỏ được bầu giữ chức Bí thư Thái Nguyên".*Báo Chính phủ*. ngày 29 tháng 10 năm 2015. Truy cập ngày 1 tháng 2 năm 2021.**^**"Ông Trần Quốc Tỏ nhận quyết định làm Thứ trưởng Bộ Công an".*congan.com.vn*. ngày 22 tháng 5 năm 2020. Truy cập ngày 1 tháng 2 năm 2021.**^**VnExpress. "Thượng tướng Trần Quốc Tỏ điều hành Bộ Công an".*vnexpress.net*. Truy cập ngày 22 tháng 5 năm 2024.

- Sơ khai chính khách Việt Nam
- Sinh năm 1962
- Nhân vật còn sống
- Thượng tướng Công an nhân dân Việt Nam
- Người họ Trần tại Việt Nam
- Bí thư Tỉnh ủy Thái Nguyên
- Đại biểu Quốc hội Việt Nam khóa XIV
- Đại biểu Quốc hội Việt Nam khóa XIV Thái Nguyên
- Ủy viên Ban Chấp hành Trung ương Đảng Cộng sản Việt Nam khóa XII
- Đại biểu Quốc hội Việt Nam khóa XIV là Ủy viên Ban Chấp hành Trung ương Đảng Cộng sản Việt Nam
- Phó giáo sư Việt Nam ngành khoa học an ninh
- Tiến sĩ Luật Việt Nam
- Đại biểu Quốc hội Việt Nam khóa XIV trúng cử lần đầu
- Trưởng Đoàn đại biểu Quốc hội Việt Nam khóa XIV
- Bí thư Tỉnh ủy Việt Nam nhiệm kì 2015–2020
- Thiếu tướng Công an nhân dân Việt Nam thụ phong năm 2013
- Tướng lĩnh Công an nhân dân Việt Nam người Ninh Bình
- Thứ trưởng Bộ Công an (Việt Nam)
- Trưởng Đoàn đại biểu Quốc hội tỉnh Thái Nguyên