# Trần Hồng Hà (chính khách)

Trần Hồng Hà | |
|---|---|
Chức vụ | |
| Nhiệm kỳ | 5 tháng 1 năm 2023 – nay2 năm, 346 ngày |
| Thủ tướng | Phạm Minh Chính |
| Tiền nhiệm | Vũ Đức Đam Lê Văn Thành |
| Kế nhiệm | đương nhiệm |
| Vị trí | Việt Nam |
| Nhiệm kỳ | 9 tháng 4 năm 2016 – 22 tháng 5 năm 2023 7 năm, 43 ngày |
| Thủ tướng | |
| Thứ trưởng | Nguyễn Thị Phương Hoa (21/1/2015-) Võ Tuấn Nhân (1/2016-) Trần Quý Kiên (18/11/2017-) Lê Công Thành (12/4/2018-) Lê Minh Ngân (13/2/2020-) |
| Tiền nhiệm | Nguyễn Minh Quang |
| Kế nhiệm | Đặng Quốc Khánh |
| Nhiệm kỳ | 9 tháng 7 năm 2010 – 9 tháng 4 năm 2016 5 năm, 275 ngày |
| Bộ trưởng | Phạm Khôi Nguyên Nguyễn Minh Quang |
| Nhiệm kỳ | 2016 – 2021 |
| Chủ tịch Quốc hội | |
| Vị trí | Việt Nam |
| Đại diện | Vĩnh Phúc |
| Nhiệm kỳ | 18 tháng 1 năm 2011 – nay 14 năm, 333 ngày |
| Tổng Bí thư | |
| Nhiệm kỳ | 2 tháng 2 năm 2009 – tháng 8 năm 2010 |
| Bí thư | Nguyễn Tuấn Minh |
| Nhiệm kỳ | 10 tháng 7 năm 2008 – tháng 1 năm 2009 |
| Bộ trưởng | Phạm Khôi Nguyên |
Thông tin cá nhân | |
| Quốc tịch | Việt Nam |
| Sinh | 19 tháng 4, 1963 xã Kim Lộc, huyện Can Lộc, tỉnh Hà Tĩnh, Việt Nam Dân chủ Cộng hòa |
| Nơi ở | Hà Nội |
| Dân tộc | Kinh |
| Tôn giáo | Không |
| Đảng chính trị | Đảng Cộng sản Việt Nam 24 tháng 7 năm 1990 35 năm, 146 ngày |
| Cha | Trần Văn Huỳnh |
| Họ hàng | Trần Hồng Sơn
|
| Học vấn | Tiến sĩ Tổ chức, Quản lý, Khai thác khoáng sản, Lý luận chính trị Cao cấp |
| Website | https://tranhongha.chinhphu.vn |
| Chữ ký |

**Trần Hồng Hà** (sinh ngày 19 tháng 4 năm 1963) là một chính trị gia người Việt Nam. Ông hiện là Ủy viên Ban Chấp hành Trung ương Đảng khóa XIII, Phó Thủ tướng Chính phủ Việt Nam.

Ông có bằng tiến sĩ chuyên ngành khai thác Mỏ từ Trường Đại học Mỏ Matxcơva, Liên Xô vào năm 1989. Ngày 24 tháng 7 năm 1990, ông đã trở thành Đảng viên Đảng Cộng sản Việt Nam.

## Xuất thân và giáo dục

[sửa | sửa mã nguồn]Trần Hồng Hà sinh ngày 19 tháng 4 năm 1963 tại xã Kim Lộc, huyện Can Lộc (nay là xã Trường Lưu), tỉnh Hà Tĩnh.[1] Ông là con trai Giáo sư, Tiến sĩ, Nhà giáo Nhân dân Trần Văn Huỳnh.[2][3]

Năm 1989, Trần Hồng Hà bảo vệ thành công luận án Tiến sĩ về khoa học Mỏ tại Trường Đại học Mỏ Matxcơva, Liên Xô. Đề tài luận án: "*Dự đoán các thông số sơ đồ công nghệ khai thác mỏ than Việt Nam*".[4][5] Đến ngày 24 tháng 7 năm 1990, ông đã gia nhập vào Đảng Cộng sản Việt Nam.[6]

## Gia đình

[sửa | sửa mã nguồn]Bố của ông Trần Hồng Hà là Giáo sư, Tiến sĩ, Nhà giáo nhân dân Trần Văn Huỳnh.

Trần Hồng Hà có em trai là Trần Hồng Thái sinh năm 1974, tốt nghiệp đại học tại Nga, bảo vệ luận án Tiến sĩ chuyên ngành Khoa học Trái Đất và Toán học tại Đại học Heidelberg (Đức), Phó Giáo sư chuyên ngành Thủy văn (2011), từng giữ chức Tổng cục trưởng Tổng cục Khí tượng Thủy văn (Bộ Tài nguyên và Môi trường). Trần Hồng Thái từ tháng 10 năm 2023 giữ chức vụ Thứ trưởng Bộ Khoa học và Công nghệ.[7][8][9][10]

## Sự nghiệp

[sửa | sửa mã nguồn]### Trước khi trở thành Phó Thủ tướng

[sửa | sửa mã nguồn]Trần Hồng Hà từng giữ các chức vụ ở Bộ Tài nguyên và Môi trường: Cục trưởng Cục Bảo vệ Môi trường; Phó Tổng cục trưởng, Tổng cục trưởng Tổng cục Môi trường. Ngày 10 tháng 7 năm 2008, Thủ tướng đã quyết định bổ nhiệm ông làm Thứ trưởng Bộ Tài nguyên và Môi trường.

Ngày 2 tháng 2 năm 2009, ông được Ban bí thư Trung ương điều về công tác tại tỉnh Bà Rịa – Vũng Tàu; tham gia Ban Chấp hành Đảng bộ tỉnh, Ban Thường vụ Tỉnh ủy và giữ chức Phó Bí thư Tỉnh ủy nhiệm kỳ 2005-2010, phụ trách công tác xây dựng tổ chức cơ sở Đảng.

Ngày 09 tháng 7 năm 2010, ông được điều trở lại Bộ Tài nguyên và Môi trường và được bổ nhiệm tham gia Ban Cán sự Đảng, giữ chức Thứ trưởng Bộ Tài nguyên và Môi trường.

Tại Đại hội đại biểu toàn quốc Đảng Cộng sản Việt Nam lần thứ XI tháng 1 năm 2011, ông được bầu là Ủy viên Dự khuyết Ban chấp hành Trung ương ĐCSVN khóa XI.

Tại Đại hội đại biểu toàn quốc Đảng CSVN lần thứ XII tháng 1 tháng 2016, ông trúng cử Ủy viên Ban chấp hành Trung ương ĐCSVN khóa XII.

Ngày 9 tháng 4 năm 2016, ông được Quốc hội Khóa XIII, kỳ họp cuối cùng bầu và phê chuẩn giữ chức vụ Bộ trưởng Bộ Tài nguyên và Môi trường, với 85,02% số phiếu.[11]

Ngày 27 tháng 7 năm 2016: Tại kỳ họp thứ 1, Quốc hội khóa XIV, được Quốc hội phê chuẩn, Chủ tịch nước bổ nhiệm giữ chức Bộ trưởng Bộ Tài nguyên và Môi trường.

Ngày 30 tháng 1 năm 2021, Tại Đại hội đại biểu toàn quốc lần thứ XIII của Đảng, đồng chí được bầu là Ủy viên Ban Chấp hành Trung ương Đảng Cộng sản Việt Nam khoá XIII, nhiệm kỳ 2021-2026.

Ngày 28 tháng 7 năm 2021, tại kỳ họp thứ nhất ông được Quốc hội Việt Nam khóa XV bầu làm Bộ trưởng Bộ Tài nguyên và Môi trường nhiệm kỳ 2021 - 2026 theo đề nghị của Thủ tướng Phạm Minh Chính.

Ngày 08 tháng 8 năm 2022, Thủ tướng Chính phủ Phạm Minh Chính ký Quyết định số 994/QĐ-TTg, thành lập Hội đồng thẩm định Quy hoạch điều tra cơ bản địa chất về khoáng sản thời kỳ 2021 - 2030, tầm nhìn đến năm 2050. Phó Chủ tịch Thường trực Hội đồng thẩm định là ông Trần Hồng Hà.

### Phó Thủ tướng Chính phủ

[sửa | sửa mã nguồn]Ngày 05 tháng 1 năm 2023, tại kỳ họp bất thường lần thứ 2, ông đã được Quốc hội Việt Nam khóa XV bầu làm Phó Thủ tướng Chính phủ nhiệm kỳ 2021 - 2026 theo đề nghị của Thủ tướng Phạm Minh Chính.[12] Ông Trần Hồng Hà vẫn tiếp tục giữ chức vụ Bộ trưởng Bộ Tài nguyên và Môi trường cho đến khi có Bộ trưởng mới.[13]

Ngày 22 tháng 5 năm 2023, tại kỳ họp thứ 5, Quốc hội khóa XV, ông được Quốc hội Việt Nam khóa XV miễn nhiệm chức vụ Bộ trưởng Bộ Tài nguyên và Môi trường nhiệm kỳ 2021 - 2026 theo đề nghị của Thủ tướng Phạm Minh Chính.

Ngày 03 tháng 10 năm 2023, Thủ tướng Chính phủ Phạm Minh Chính ký Quyết định số 1143/QĐ-TTg thành lập Ban Chỉ đạo xây dựng, thực hiện Đề án chủ trương đầu tư đường sắt tốc độ cao trên trục Bắc - Nam và các dự án đường sắt quan trọng quốc gia. Ban Chỉ đạo do Phó Thủ tướng Chính phủ Trần Hồng Hà làm Trưởng Ban; Bộ trưởng Bộ GTVT Nguyễn Văn Thắng làm Phó Trưởng Ban Thường trực. Các Phó Trưởng Ban gồm: Bộ trưởng Bộ KH&ĐT Nguyễn Chí Dũng; Bộ trưởng Bộ Tài chính Hồ Đức Phớc; Bộ trưởng, Chủ nhiệm Văn phòng Chính phủ Trần Văn Sơn.

## Vi phạm, khuyết điểm

[sửa | sửa mã nguồn]Trong các ngày 20 và 21 tháng 12 năm 2022, tại Hà Nội, Ủy ban Kiểm tra Trung ương đã tổ chức Kỳ thứ 24. Ông Trần Cẩm Tú, Ủy viên Bộ Chính trị, Bí thư Trung ương Đảng, Chủ nhiệm Ủy ban Kiểm tra Trung ương chủ trì Kỳ họp.

Theo kết quả giám sát, Ủy ban Kiểm tra Trung ương nhận thấy bên cạnh những ưu điểm, Ban cán sự đảng Bộ Tài nguyên và Môi trường còn có một số vi phạm, khuyết điểm trong việc thực hiện các nguyên tắc và quy định của Đảng; thiếu trách nhiệm trong lãnh đạo, chỉ đạo, tham mưu, xây dựng, ban hành và tổ chức thực hiện các thể chế, chính sách; trong việc thực hiện một số dự án đầu tư công và công tác kiểm tra, thanh tra. Ủy ban Kiểm tra Trung ương yêu cầu Ban cán sự đảng Bộ Tài nguyên và Môi trường kiểm điểm, rút kinh nghiệm; kịp thời khắc phục các vi phạm, khuyết điểm đã được chỉ ra; kiểm tra, thanh tra, kiểm điểm, xem xét trách nhiệm các tổ chức, cá nhân có liên quan và báo cáo kết quả về Ủy ban Kiểm tra Trung ương.[14][15]

Ông Trần Hồng Hà là Bộ trưởng kiêm Bí thư Ban cán sự đảng thời điểm trên.

## Công trình công bố

[sửa | sửa mã nguồn]- Công trình

- Luận án Tiến sĩ, Đề tài: "
*Dự đoán các thông số sơ đồ công nghệ khai thác mỏ than Việt Nam*" (Trường Đại học Mỏ Matxcơva, Liên Xô, 1989).

- Tác phẩm

- An toàn sinh học: Đánh giá và quản lý rủi ro các sinh vật biến đổi gen - TS. Trần Hồng Hà (Chủ biên).

## Tham khảo

[sửa | sửa mã nguồn]**^**Dương Tuấn (ngày 5 tháng 1 năm 2023). "Infographics: Tiểu sử Phó Thủ tướng Chính phủ Trần Hồng Hà".*Báo Chính phủ*. Truy cập ngày 5 tháng 1 năm 2023.**^**"Con trai GS.TS.NGND Trần Văn Huỳnh: Bộ trưởng Trần Hồng Hà". Truy cập ngày 25 tháng 11 năm 2019.**^**"Thăm vùng đất nghèo có 55 giáo sư, tiến sĩ". Truy cập ngày 25 tháng 11 năm 2019.**^**Vũ Hân (ngày 8 tháng 4 năm 2016). "Chân dung các thành viên Chính phủ khóa mới". Báo Công an nhân dân. Lưu trữ bản gốc ngày 23 tháng 11 năm 2017. Truy cập ngày 23 tháng 11 năm 2017.**^**"Con trai GS.TS.NGND Trần Văn Huỳnh: Bộ trưởng Trần Hồng Hà".*Tạp chí Doanh nghiệp Hội nhập*. Truy cập ngày 5 tháng 1 năm 2023.**^**"Tiểu sử tân Phó Thủ tướng Chính phủ Trần Hồng Hà".*Cổng Thông tin điện tử Chính phủ*. ngày 5 tháng 1 năm 2023. Truy cập ngày 5 tháng 1 năm 2023.**^**"Lại 'Một người làm quan cả họ được nhờ'".*RFA*. Truy cập ngày 25 tháng 11 năm 2019.**^**"Bộ TN-MT trả lời việc bổ nhiệm em trai Bộ trưởng Trần Hồng Hà làm Tổng cục trưởng".*báo Dân trí*. Truy cập ngày 25 tháng 11 năm 2019.**^**"Em trai Bộ trưởng Trần Hồng Hà làm Tổng cục trưởng: Bộ TN-MT nói gì?".*VTC*. Truy cập ngày 25 tháng 11 năm 2019.**^**baochinhphu.vn (ngày 12 tháng 10 năm 2023). "Ông Trần Hồng Thái giữ chức Thứ trưởng Bộ Khoa học và Công nghệ".*baochinhphu.vn*. Truy cập ngày 12 tháng 10 năm 2023.**^**Ra mắt 3 phó thủ tướng, 18 bộ trưởng mới, VietNamNet, ngày ngày 9 tháng 4 năm 2016**^**Hải Liên (ngày 5 tháng 1 năm 2023). "Quốc hội phê chuẩn đề nghị bổ nhiệm 2 Phó Thủ tướng Chính phủ nhiệm kỳ 2021-2026".*Báo Chính phủ*. Truy cập ngày 5 tháng 1 năm 2023.**^**Luân Dũng (ngày 9 tháng 1 năm 2023). "Phó Thủ tướng Trần Hồng Hà tiếp tục làm Bộ trưởng TN&MT đến khi có quyết định mới".*Báo Tiền Phong*. Truy cập ngày 9 tháng 1 năm 2023.**^**"Ban cán sự đảng Bộ Tài nguyên và Môi trường có một số vi phạm, khuyết điểm". Báo điện tử báo Nông thôn Ngày nay. Truy cập ngày 3 tháng 10 năm 2025.**^**"Uỷ ban Kiểm tra Trung ương: Ban cán sự đảng Bộ Tài nguyên và Môi trường thiếu trách nhiệm, buông lỏng lãnh đạo". toquoc.vn. Truy cập ngày 3 tháng 10 năm 2025.

- Sinh năm 1963
- Nhân vật còn sống
- Người Hà Tĩnh
- Tiến sĩ về khoa học mỏ Việt Nam
- Bộ trưởng Bộ Tài nguyên và Môi trường Việt Nam
- Ủy viên Dự khuyết Ban Chấp hành Trung ương Đảng Cộng sản Việt Nam
- Đại biểu Quốc hội Việt Nam khóa XIV
- Đại biểu Quốc hội Việt Nam khóa XIV Bà Rịa – Vũng Tàu
- Ủy viên Ban Chấp hành Trung ương Đảng Cộng sản Việt Nam khóa XII
- Đại biểu Quốc hội Việt Nam khóa XIV là Ủy viên Ban Chấp hành Trung ương Đảng Cộng sản Việt Nam
- Tiến sĩ Việt Nam tốt nghiệp tại Liên Xô
- Ứng cử viên Đại biểu Quốc hội Việt Nam khóa XIV do Trung ương giới thiệu
- Đại biểu Quốc hội Việt Nam khóa XIV trúng cử lần đầu
- Phó Thủ tướng Việt Nam
- Đại biểu Quốc hội Việt Nam