# Tải về Mẫu số 1C hồ sơ yêu cầu chỉ định thầu thông thường đối với gói thầu dịch vụ phi tư vấn 2025 theo Thông tư 80?

**Tải về Mẫu số 1C hồ sơ yêu cầu chỉ định thầu thông thường đối với gói thầu dịch vụ phi tư vấn 2025 theo Thông tư 80?**

**Tải về Mẫu số 1C hồ sơ yêu cầu chỉ định thầu thông thường đối với gói thầu dịch vụ phi tư vấn 2025 theo Thông tư 80?**

Ngày 08/08/2025, Bộ Tài chính đã ban hành Thông tư 80/2025/TT-BTC chi tiết mẫu hồ sơ yêu cầu, báo cáo đánh giá, báo cáo thẩm định, kiểm tra, báo cáo tình hình thực hiện hoạt động đấu thầu

Tải về Mẫu số 1C hồ sơ yêu cầu chỉ định thầu thông thường đối với gói thầu dịch vụ phi tư vấn 2025 được quy định tại khoản 4 Điều 2 Thông tư 80/2025/TT-BTC, cụ thể như sau:

Áp dụng Mẫu và Phụ lục

...

1. Mẫu hồ sơ yêu cầu áp dụng đối với quy trình chỉ định thầu thông thường quy định tại Điều 79 của Nghị định số 214/2025/NĐ-CP ngày 04 tháng 8 năm 2025 của Chính phủ quy định chi tiết một số điều và biện pháp thi hành Luật Đấu thầu về lựa chọn nhà thầu:

...

c) Mẫu số 1C được sử dụng để lập hồ sơ yêu cầu gói thầu dịch vụ phi tư vấn;

...

**Mẫu số 1C hồ sơ yêu cầu chỉ định thầu thông thường đối với gói thầu dịch vụ phi tư vấn 2025**

|
|
|
|
1 | Mẫu số 1C | Hồ sơ yêu cầu gói thầu dịch vụ phi tư vấn |

**Trên đây là thông tin về "Tải về Mẫu số 1C hồ sơ yêu cầu chỉ định thầu thông thường đối với gói thầu dịch vụ phi tư vấn 2025 theo Thông tư 80"*

*Tải về Mẫu số 1C hồ sơ yêu cầu chỉ định thầu thông thường đối với gói thầu dịch vụ phi tư vấn 2025 theo Thông tư 80? (Hình từ Internet)*

**Nguyên tắc mua sắm tập trung 2025 được quy định như nào?**

Nguyên tắc mua sắm tập trung 2025 được quy định tại Điều 89 Nghị định 214/2025/NĐ-CP, cụ thể như sau:

- Việc mua sắm tập trung được thực hiện thông qua đơn vị mua sắm tập trung thuộc bộ, cơ quan ngang bộ, cơ quan thuộc Chính phủ, cơ quan khác ở trung ương, Ủy ban nhân dân cấp tỉnh, trừ trường hợp quy định tại khoản 5 Điều 53 của Luật Đấu thầu 2023. Trường hợp đơn vị mua sắm tập trung không đủ năng lực thì thuê tư vấn đấu thầu thực hiện việc lựa chọn nhà thầu.

- Đối với hàng hóa, dịch vụ thuộc danh mục phải áp dụng mua sắm tập trung sử dụng thỏa thuận khung, đơn vị có nhu cầu mua sắm hàng hóa, dịch vụ phải ký kết hợp đồng với nhà thầu đã được lựa chọn thông qua mua sắm tập trung.

Trường hợp thỏa thuận khung còn hiệu lực mà ký kết hợp đồng với nhà thầu khác không được lựa chọn thông qua mua sắm tập trung thì không được thanh toán, trừ trường hợp quy định tại khoản 22 và khoản 23 Điều 140 Nghị định 214/2025/NĐ-CP.

- Mua sắm tập trung được thực hiện thông qua hình thức đấu thầu rộng rãi. Trường hợp hàng hóa thuộc danh mục mua sắm tập trung đáp ứng điều kiện áp dụng hình thức chỉ định thầu, chào hàng cạnh tranh, đàm phán giá, lựa chọn nhà thầu trong trường hợp đặc biệt theo quy định tại khoản 1 Điều 23, khoản 1 Điều 24, khoản 1 Điều 28, Điều 29 của Luật Đấu thầu 2023 và khoản 1 Điều 78, Điều 81, Điều 84 Nghị định 214/2025/NĐ-CP thì được áp dụng các hình thức tương ứng.

**Nguyên tắc ưu đãi trong lựa chọn nhà thầu 2025?**

Nguyên tắc ưu đãi trong lựa chọn nhà thầu 2025 được quy định tại Điều 5 Nghị định 214/2025/NĐ-CP như sau:

Nguyên tắc ưu đãi

1. Nhà thầu tham dự thầu thuộc đối tượng được hưởng nhiều hơn một loại ưu đãi trong đánh giá về năng lực và kinh nghiệm hoặc trong đánh giá về tài chính thì khi tính ưu đãi chỉ được hưởng một loại ưu đãi có lợi nhất cho nhà thầu tương ứng với từng nội dung đánh giá về năng lực và kinh nghiệm hoặc đánh giá về tài chính.

2. Trường hợp tất cả các nhà thầu tham dự thầu đều được hưởng ưu đãi như nhau hoặc tất cả các nhà thầu đều không thuộc đối tượng được hưởng ưu đãi thì không cần tính ưu đãi để so sánh, xếp hạng.

3. Đối với gói thầu hỗn hợp, việc tính ưu đãi căn cứ tất cả các đề xuất của nhà thầu trong các phần công việc tư vấn, cung cấp hàng hóa, xây lắp. Nhà thầu được hưởng ưu đãi khi có đề xuất chi phí trong nước (chi phí tư vấn; phi tư vấn; hàng hóa có xuất xứ Việt Nam; xây lắp) từ 25% trở lên giá trị công việc của gói thầu.

4. Nhà thầu phải chứng minh nhà thầu, hàng hóa, dịch vụ do nhà thầu chào thuộc đối tượng được hưởng ưu đãi theo quy định tại khoản 1 Điều 10 của Luật Đấu thầu

Theo đó, nguyên tắc ưu đãi trong lựa chọn nhà thầu 2025 được quy định như sau:

- Nhà thầu tham dự thầu thuộc đối tượng được hưởng nhiều hơn một loại ưu đãi trong đánh giá về năng lực và kinh nghiệm hoặc trong đánh giá về tài chính thì khi tính ưu đãi chỉ được hưởng một loại ưu đãi có lợi nhất cho nhà thầu tương ứng với từng nội dung đánh giá về năng lực và kinh nghiệm hoặc đánh giá về tài chính.

- Trường hợp tất cả các nhà thầu tham dự thầu đều được hưởng ưu đãi như nhau hoặc tất cả các nhà thầu đều không thuộc đối tượng được hưởng ưu đãi thì không cần tính ưu đãi để so sánh, xếp hạng.

- Đối với gói thầu hỗn hợp, việc tính ưu đãi căn cứ tất cả các đề xuất của nhà thầu trong các phần công việc tư vấn, cung cấp hàng hóa, xây lắp. Nhà thầu được hưởng ưu đãi khi có đề xuất chi phí trong nước (chi phí tư vấn; phi tư vấn; hàng hóa có xuất xứ Việt Nam; xây lắp) từ 25% trở lên giá trị công việc của gói thầu.

- Nhà thầu phải chứng minh nhà thầu, hàng hóa, dịch vụ do nhà thầu chào thuộc đối tượng được hưởng ưu đãi theo quy định tại khoản 1 Điều 10 Luật Đấu thầu 2023.

Quý khách cần hỏi thêm thông tin về có thể đặt câu hỏi tại đây.