|
**ỦY BAN NHÂN
DÂN**
**TỈNH BẮC NINH**
--------
|
**CỘNG HÒA XÃ
HỘI CHỦ NGHĨA VIỆT NAM**
Độc lập - Tự do - Hạnh phúc
---------------* *
|
|
Số:
71/2025/QĐ-UBND
|
*Bắc Ninh, ngày
18 tháng 11 năm 2025*
|


**QUYẾT ĐỊNH**

QUY ĐỊNH KHUNG GIÁ CHO THUÊ NHÀ Ở XÃ HỘI ĐƯỢC ĐẦU
TƯ XÂY DỰNG KHÔNG BẰNG VỐN ĐẦU TƯ CÔNG, NGUỒN TÀI CHÍNH CÔNG ĐOÀN TRÊN ĐỊA BÀN
TỈNH BẮC NINH

*Căn cứ Luật Tổ chức chính
quyền địa phương số 72/2025/QH15;*

*Căn cứ Luật Ban hành văn
bản quy phạm pháp luật số 64/2025/QH15; Luật Sửa đổi, bổ sung một số điều Luật
Ban hành văn bản quy phạm pháp luật số 87/2025/QH15;*

*Căn cứ Luật Nhà ở số
27/2023/QH15;*

*Căn cứ Nghị định số
95/2024/NĐ-CP của Chính phủ Quy định chi tiết một số điều của Luật Nhà ở;*

*Căn cứ Nghị định số 100/2024/NĐ-CP
của Chính phủ Quy định chi tiết một số điều của Luật Nhà ở về phát triển và quản
lý nhà ở xã hội;*

*Theo đề nghị của Giám đốc
Sở Xây dựng tại Tờ trình số 84/TTr-SXD ngày 30/10/2025;*

*Ủy ban nhân dân ban hành
Quyết định quy định khung giá cho thuê nhà ở xã hội được đầu tư xây dựng không
bằng vốn đầu tư công, nguồn tài chính công đoàn trên địa bàn tỉnh Bắc Ninh.*

**Điều 1.
Phạm vi điều chỉnh**

Quyết định này quy định
về khung giá cho thuê nhà ở xã hội được đầu tư xây dựng không bằng vốn đầu tư
công, nguồn tài chính công đoàn trên địa bàn tỉnh Bắc Ninh theo quy định
tại khoản 3 và khoản 5 Điều 87 Luật Nhà ở số 27/2023/QH15.

**Điều 2.
Đối tượng áp dụng**

1. Chủ đầu tư dự án xây dựng
nhà ở xã hội, chủ sở hữu nhà ở xã hội, ban quản trị nhà ở xã hội, đơn vị quản
lý vận hành nhà ở xã hội trên địa bàn tỉnh Bắc Ninh.

2. Người thuê, sử dụng nhà ở
xã hội trên địa bàn tỉnh Bắc Ninh.

3. Cơ quan, tổ chức và cá
nhân có liên quan đến việc quản lý, sử dụng nhà ở xã hội trên địa bàn tỉnh Bắc
Ninh.

**Điều 3.
Khung giá cho thuê nhà ở xã hội được đầu tư xây dựng không bằng vốn đầu tư
công, nguồn tài chính công đoàn trên địa bàn tỉnh Bắc Ninh**

1. Khung giá:

|
**TT**
|
**Nhà có số tầng**
|
**Mức giá tối thiểu**
|
**Mức giá tối đa**
|
**Đơn vị tính**
|
|
1
|
Số tầng <= 5
|
15.000
|
140.000
|
đồng/m2 sàn sử dụng/tháng
|
|
2
|
5< số tầng <=10
|
18.000
|
160.000
|
đồng/m2 sàn sử dụng/tháng
|
|
3
|
10< số tầng <=15
|
20.000
|
180.000
|
đồng/m2 sàn sử dụng/tháng
|
|
4
|
Số tầng > 15
|
22.000
|
200.000
|
đồng/m2 sàn sử dụng/tháng
|

2. Mức giá trong khung giá
chưa bao gồm: Thuế giá trị gia tăng; giá dịch vụ quản lý vận hành; chi phí
mua sắm trang thiết bị nội thất, đồ dùng sinh hoạt trong nhà ở xã hội cho
thuê; kinh phí mua bảo hiểm cháy, nổ, chi phí trông giữ xe, chi phí sử dụng
nhiên liệu, năng lượng, nước sinh hoạt, dịch vụ truyền hình, thông tin liên
lạc, thù lao cho Ban quản trị nhà ở xã hội và chi phí dịch vụ khác phục vụ
cho việc sử dụng riêng của chủ sở hữu, người sử dụng nhà ở xã hội.

3. Khung giá làm cơ sở cho
các chủ thể (bên cho thuê nhà ở xã hội, bên thuê nhà ở xã hội) thỏa thuận
giá thuê đối với nhà ở xã hội được đầu tư xây dựng không bằng vốn đầu tư công,
nguồn tài chính công đoàn trên địa bàn tỉnh Bắc Ninh.

4. Trường hợp xảy ra tranh
chấp về giá thuê nhà ở xã hội thì giữa các bên cho thuê và thuê tạm tính
theo giá trong khung giá được quy định tại khoản 1 Điều này cho đến khi giải
quyết xong tranh chấp.

5. Khi có thay đổi về cơ
chế chính sách của Nhà nước hoặc biến động của giá cả thị trường tăng hoặc
giảm dẫn đến mức giá trong khung giá cho thuê nhà ở xã hội được đầu tư xây dựng
không bằng vốn đầu tư công, nguồn tài chính công đoàn quy định tại khoản 1
Điều này không còn phù hợp, Sở Xây dựng chủ trì, phối hợp các ngành, đơn vị
có liên quan tham mưu đề xuất Ủy ban nhân dân tỉnh xem xét, điều chỉnh theo
quy định.

**Điều 4.
Trách nhiệm tổ chức thực hiện**

1. Sở Xây dựng:

a) Thực hiện chức năng quản
lý nhà nước về nhà ở xã hội được đầu tư xây dựng không bằng vốn đầu tư công,
nguồn tài chính công đoàn trên địa bàn theo quy định của Luật số
27/2023/QH15 và quy định pháp luật có liên quan;

b) Hướng dẫn và theo dõi việc
tổ chức thực hiện khung giá cho thuê nhà ở xã hội được đầu tư xây dựng không bằng
vốn đầu tư công, nguồn tài chính công đoàn theo Quyết định này và quy định
pháp luật có liên quan. Giải quyết theo thẩm quyền hoặc báo cáo đề xuất cơ
quan có thẩm quyền xem xét, giải quyết các khó khăn vướng mắc trong quá trình
thực hiện Quyết định này;

c) Chủ trì, phối hợp các
ngành, đơn vị có liên quan tham mưu đề xuất Ủy ban nhân dân tỉnh xem xét,
điều chỉnh khung giá cho thuê nhà ở xã hội được đầu tư xây dựng không bằng vốn
đầu tư công, nguồn tài chính công đoàn trên địa bàn tỉnh theo quy định tại
khoản 5 Điều 3 Quyết định này.

2. Sở Tài chính:

a) Thực hiện chức năng quản
lý nhà nước về giá đối với khung giá cho thuê nhà ở xã hội được đầu tư xây dựng
không bằng vốn đầu tư công, nguồn tài chính công đoàn trên địa bàn theo quy
định của pháp luật;

b) Giải quyết theo thẩm
quyền hoặc báo cáo đề xuất cơ quan có thẩm quyền xem xét, giải quyết các
khó khăn vướng mắc trong quá trình thực hiện Quyết định này.

3. Các sở, ban, ngành có
liên quan:

a) Thực hiện chức năng quản
lý nhà nước của ngành, lĩnh vực đối với nhà ở xã hội được đầu tư xây dựng
không bằng vốn đầu tư công, nguồn tài chính công đoàn trên địa bàn theo quy
định của pháp luật. Giải quyết theo thẩm quyền hoặc báo cáo đề xuất cơ quan
có thẩm quyền xem xét, giải quyết các khó khăn vướng mắc trong quá trình thực
hiện;

b) Phối hợp với Sở Xây dựng,
Sở Tài chính giải quyết các khó khăn vướng mắc trong quá trình thực hiện theo
đề nghị của chủ đầu tư dự án, chủ sở hữu nhà ở xã hội, đơn vị quản lý vận
hành nhà ở xã hội được đầu tư xây dựng không bằng vốn đầu tư công, nguồn tài
chính công đoàn.

4. Ủy ban nhân dân cấp xã:

a) Theo dõi, tổng hợp và
báo cáo về các vướng mắc, phát sinh tranh chấp trong lĩnh vực quản lý nhà ở
xã hội tại địa phương, gửi Sở Xây dựng để tổng hợp, báo cáo Ủy ban nhân dân tỉnh.
Báo cáo tình hình quản lý nhà ở xã hội trên địa bàn theo yêu cầu của Sở Xây dựng;

b) Phổ biến, tuyên truyền
cho các bên có liên quan về việc quản lý, sử dụng nhà ở xã hội theo các quy định
hiện hành;

c) Phối hợp với Sở Xây dựng
kiểm tra hoạt động của đơn vị quản lý vận hành nhà ở xã hội, kiểm tra việc
thuê và cho thuê nhà ở xã hội trên địa bàn quản lý;

d) Đôn đốc, kiểm tra đơn vị
quản lý vận hành nhà ở xã hội, chủ sở hữu nhà ở xã hội trên địa bàn quản
lý thực hiện trách nhiệm quản lý vận hành, cho thuê và sử dụng nhà xã hội.

5. Chủ đầu tư, chủ sở hữu,
đơn vị quản lý vận hành nhà ở xã hội (Bên cho thuê):

a) Thực hiện đầu tư xây dựng,
khai thác, quản lý, vận hành nhà ở xã hội theo đúng quy định pháp luật về
nhà ở và pháp luật có liên quan;

b) Tính toán, xác định giá
cho thuê nhà ở xã hội theo quy định pháp luật và phù hợp với khung giá theo
Quyết định này. Tổ chức hạch toán thu, chi đảm bảo công khai, minh bạch
theo đúng quy định pháp luật;

c) Tổ chức quản lý, sử dụng
và cung cấp các dịch vụ theo đúng thỏa thuận trong hợp đồng thuê giữa các
bên; thực hiện các quyền lợi và nghĩa vụ trong hợp đồng thuê nhà ở xã hội; đảm
bảo an toàn, an ninh, trật tự, tạo lập nếp sống văn minh cho người dân sinh
sống trong khu nhà ở xã hội; duy trì chất lượng, kiến trúc, cảnh quan, vệ
sinh môi trường của khu nhà ở;

d) Báo cáo tình hình quản lý
hoạt động thuê, cho thuê nhà ở xã hội theo yêu cầu của Sở Xây dựng và Ủy ban
nhân dân cấp xã để theo dõi, tổng hợp, báo cáo Ủy ban nhân dân tỉnh.

6. Người sử dụng nhà ở xã hội
(Bên thuê nhà):

a) Thực hiện quyền lợi và
nghĩa vụ trong hợp đồng thuê nhà ở xã hội;

b) Thực hiện quy chế quản
lý vận hành nhà ở xã hội; giữ gìn đảm bảo an toàn, an ninh, trật tự; tạo
lập nếp sống văn minh, vệ sinh môi trường trong khu nhà.

**Điều 5.
Điều khoản thi hành**

1. Quyết định này có hiệu
lực thi hành kể từ ngày 01 tháng 12 năm 2025.

2. Bãi bỏ Quyết định số
29/2024/QĐ-UBND ngày 16 tháng 9 năm 2024 của Ủy ban nhân dân tỉnh Bắc Ninh ban
hành Quy định khung giá cho thuê nhà ở xã hội được đầu tư xây dựng không bằng
vốn đầu tư công, nguồn tài chính công đoàn trên địa bàn tỉnh Bắc Ninh.

3. Thủ trưởng các cơ quan,
đơn vị thuộc Ủy ban nhân dân tỉnh, Chủ tịch Ủy ban nhân dân cấp xã và các tổ
chức, cá nhân có liên quan chịu trách nhiệm thi hành Quyết định này./.


|
*Nơi nhận:*
- Như khoản 3 Điều 5;
- Vụ Pháp luật - Văn phòng Chính phủ;
- Vụ Pháp chế Bộ Xây dựng;
- Cục Kiểm tra văn bản và Quản lý XLVPHC - Bộ Tư pháp;
- TT. Tỉnh ủy, TT. HĐND tỉnh;
- Chủ tịch, các Phó Chủ tịch UBND tỉnh;
- Văn phòng Tỉnh ủy, các Ban của Đảng;
- Văn phòng Đoàn ĐBQH và HĐND tỉnh;
- Uỷ ban Mặt trận Tổ quốc Việt Nam tỉnh Bắc Ninh;
- Báo và Phát thanh truyền hình tỉnh;
- Các cơ quan, đơn vị thuộc UBND tỉnh;
- UBND các xã, phường;
- Văn phòng UBND tỉnh: LĐVP, KTN, THĐT, KTTH, TTTT tỉnh (đăng công báo);
- Lưu: VT, KTN Hải.
|
**TM. ỦY BAN
NHÂN DÂN**
**KT. CHỦ TỊCH**
PHÓ CHỦ TỊCH
**Phạm Văn Thịnh**
|