# Vietcombank tuyển dụng cán bộ chi nhánh đợt 5 2025 ra sao? Thời gian nhận hồ sơ dự tuyển VCB đợt 5 2025 như thế nào?

**Vietcombank tuyển dụng cán bộ chi nhánh đợt 5 2025 ra sao? Thời gian nhận hồ sơ dự tuyển VCB đợt 5 2025 như thế nào?**

**Vietcombank tuyển dụng cán bộ chi nhánh đợt 5 2025 ra sao? Thời gian nhận hồ sơ dự tuyển VCB đợt 5 2025 như thế nào?**

Vừa qua, đã có thông báo tuyển dụng của Vietcombank tuyển dụng cán bộ chi nhánh đợt 5 2025. Cụ thể như sau:

**(1) Chỉ tiêu đợt 5 2025 VCB**

*Thông báo tuyển dụng Vietcombank đợt 5 2025*

**(2) Hình thức tuyển dụng**

**- Đối với các ứng viên đáp ứng tiêu chuẩn tuyển dụng thông thường:** ứng viên sẽ tham gia 02 vòng thi: vòng thi kiến thức chuyên môn nghiệp vụ và vòng phỏng vấn.

**- Đối với các ứng viên đáp ứng tiêu chuẩn tuyển dụng “sinh viên xuất sắc”**: chỉ tham gia 01 vòng phỏng vấn, miễn vòng thi kiến thức chuyên môn nghiệp vụ.

***Ứng viên được đánh giá là sinh viên xuất sắc** tốt nghiệp loại xuất sắc của các trường Đại học: Đại học Kinh tế quốc dân; Đại học Ngoại thương Hà Nội; Học viện Tài chinh; Học viện Ngân hàng; Đại học Ngân hàng TP HCM; Đại học Kinh tế TP HCM (ứng viên tốt nghiệp trong vòng 12 tháng kể từ ngày được cấp bằng đến thời điểm nộp hồ sơ) và:

+ Trình độ ngoại ngữ: IELTS 7.0; TOEIC 785; TOEFL 550; C1-CEFR/ tương đương trở lên;

+ Trình độ Tin học: Tin học văn phòng chứng chỉ B (hoặc tương đương) trở lên.

**(3) Thời gian, hình thức nhận hồ sơ**

**Nhận hồ sơ trực tuyến:**

- Đối với vị trí không yêu cầu kinh nghiệm: **đến hết ngày 12/12/2025**

- Đối với vị trí yêu cầu kinh nghiệm: **đến hết ngày 31/12/2025** hoặc khi tuyển dụng đủ

- Sau khi tạo và nộp hồ sơ trực tuyến, thí sinh scan các giấy tờ sau sang định dạng pdf hoặc doc-docx, để đính kèm:

Tải về **Phiếu dự tuyển VCB đợt 5 2025**

+ Sơ yếu lý lịch tự thuật khai trong giai đoạn 06 tháng gần nhất có chứng nhận của cơ quan nhà nước có thẩm quyền;

+ Bản sao các văn bằng và bảng điểm (không cần công chứng/chứng thực);

+ Giấy chứng nhận sức khoẻ trong thời gian 06 tháng gần nhất;

+ Đối với vị trí yêu cầu kinh nghiệm: Hồ sơ chứng minh kinh nghiệm công tác (Hợp đồng lao động, sổ Bảo hiểm xã hội…);

+ 02 ảnh 4x6 (chụp trong vòng 06 tháng tính đến thời điểm nộp hồ sơ);

*(Ứng viên phải bổ sung đầy đủ hồ sơ bản giấy có công chứng/chứng thực khi Vietcombank yêu cầu hoặc khi có thông báo ứng viên được vào vòng Phỏng vấn).*

**(4) Lưu ý**

- Vietcombank chỉ nhận hồ sơ ứng viên tốt nghiệp Đại học hệ tập trung chính quy/liên kết (không bao gồm hệ liên thông, tại chức, văn bằng 2, vừa học vừa làm) của các trường Đại học theo quy định của Vietcombank. **Đào tạo Thạc sỹ trở lên chỉ là tiêu chí ưu tiên.**

- Thí sinh cần đính kèm tài liệu chứng minh, trường hợp không có căn cứ đánh giá thì VCB có quyền loại hồ sơ.

- Thí sinh chỉ nộp vào 01 vị trí tại một Chi nhánh tại đợt tuyển dụng tập trung (trường hợp ứng viên nộp đồng thời 02 vị trí, Vietcombank được quyền loại hồ sơ thí sinh khỏi đợt tuyển dụng này).

- Vietcombank được quyền lựa chọn hồ sơ để mời ứng viên nổi trội tham gia các vòng tuyển dụng;

- Lựa chọn ngôn ngữ hiển thị và khai báo hồ sơ bằng tiếng Việt;

- VCB không thu bất kỳ khoản phí nào liên quan đến công tác tuyển dụng.

**Trên đây là "Vietcombank tuyển dụng cán bộ chi nhánh đợt 5 2025 ra sao? Thời gian nhận hồ sơ dự tuyển VCB đợt 5 2025 như thế nào?"*

*Vietcombank tuyển dụng cán bộ chi nhánh đợt 5 2025 ra sao? Thời gian nhận hồ sơ dự tuyển VCB đợt 5 2025 như thế nào? (Hình từ Internet)*

**Trách nhiệm của tổ chức tín dụng trong việc bảo vệ quyền lợi của khách hàng được quy định như thế nào?**

Tổ chức tín dụng là tổ chức kinh tế có tư cách pháp nhân thực hiện một, một số hoặc tất cả hoạt động ngân hàng theo quy định của Luật Các tổ chức tín dụng 2024. Tổ chức tín dụng bao gồm ngân hàng, tổ chức tín dụng phi ngân hàng, tổ chức tài chính vi mô và quỹ tín dụng nhân dân (khoản 38 Điều 4 Luật Các tổ chức tín dụng 2024).

Trách nhiệm của tổ chức tín dụng trong việc bảo vệ quyền lợi của khách hàng được quy định tại Điều 10 Luật Các tổ chức tín dụng 2024, cụ thể như sau:

- Tham gia bảo hiểm tiền gửi, quỹ bảo đảm an toàn hệ thống quỹ tín dụng nhân dân theo quy định của pháp luật và công bố công khai việc tham gia bảo hiểm tiền gửi tại trụ sở chính và chi nhánh.

- Tạo thuận lợi cho khách hàng gửi và rút tiền, bảo đảm thanh toán đủ, đúng hạn tiền gốc, lãi của khoản tiền gửi theo thỏa thuận phù hợp với quy định của pháp luật.

- Từ chối việc điều tra, phong tỏa, cầm giữ, trích chuyển tiền gửi của khách hàng, trừ trường hợp có yêu cầu của cơ quan nhà nước có thẩm quyền theo quy định của luật hoặc được sự chấp thuận của khách hàng.

- Công bố công khai lãi suất tiền gửi, phí dịch vụ, quyền, nghĩa vụ của khách hàng đối với từng loại sản phẩm, dịch vụ đang cung ứng.

- Công bố công khai thời gian giao dịch chính thức. Trường hợp ngừng giao dịch tại một hoặc một số địa điểm thực hiện giao dịch trong thời gian giao dịch chính thức hoặc ngừng giao dịch bằng phương tiện điện tử, chậm nhất là 24 giờ trước thời điểm ngừng giao dịch, tổ chức tín dụng, chi nhánh ngân hàng nước ngoài phải niêm yết thông tin về ngừng giao dịch tại địa điểm giao dịch hoặc trên trang thông tin điện tử của tổ chức tín dụng, chi nhánh ngân hàng nước ngoài.

Trường hợp ngừng giao dịch do sự kiện bất khả kháng, chậm nhất là 24 giờ sau thời điểm ngừng giao dịch, tổ chức tín dụng, chi nhánh ngân hàng nước ngoài phải niêm yết thông tin về ngừng giao dịch tại địa điểm giao dịch hoặc trên trang thông tin điện tử của tổ chức tín dụng, chi nhánh ngân hàng nước ngoài.

**Hành vi bị nghiêm cấm trong hoạt động tín dụng là gì?**

Hành vi bị nghiêm cấm trong hoạt động tín dụng được quy định tại Điều 15 Luật Các tổ chức tín dụng 2024, cụ thể như sau:

Hành vi bị nghiêm cấm

1. Tổ chức tín dụng, chi nhánh ngân hàng nước ngoài thực hiện hoạt động ngân hàng, hoạt động kinh doanh khác ngoài hoạt động ghi trong Giấy phép được Ngân hàng Nhà nước cấp cho tổ chức tín dụng, chi nhánh ngân hàng nước ngoài.

2. Tổ chức, cá nhân không phải là tổ chức tín dụng, chi nhánh ngân hàng nước ngoài thực hiện hoạt động ngân hàng, trừ giao dịch ký quỹ, giao dịch mua bán lại chứng khoán của công ty chứng khoán.

...

Theo đó, hành vi bị nghiêm cấm trong hoạt động tín dụng như sau:

- Tổ chức tín dụng, chi nhánh ngân hàng nước ngoài thực hiện hoạt động ngân hàng, hoạt động kinh doanh khác ngoài hoạt động ghi trong Giấy phép được Ngân hàng Nhà nước cấp cho tổ chức tín dụng, chi nhánh ngân hàng nước ngoài.

- Tổ chức, cá nhân không phải là tổ chức tín dụng, chi nhánh ngân hàng nước ngoài thực hiện hoạt động ngân hàng, trừ giao dịch ký quỹ, giao dịch mua bán lại chứng khoán của công ty chứng khoán.

- Tổ chức, cá nhân can thiệp trái pháp luật vào hoạt động ngân hàng, hoạt động kinh doanh khác của tổ chức tín dụng, chi nhánh ngân hàng nước ngoài.

- Tổ chức tín dụng, chi nhánh ngân hàng nước ngoài thực hiện hành vi hạn chế cạnh tranh hoặc hành vi cạnh tranh không lành mạnh có nguy cơ gây tổn hại hoặc gây tổn hại đến việc thực hiện chính sách tiền tệ quốc gia, an toàn của hệ thống tổ chức tín dụng, lợi ích của Nhà nước, quyền và lợi ích hợp pháp của tổ chức, cá nhân.

- Tổ chức tín dụng, chi nhánh ngân hàng nước ngoài, người quản lý, người điều hành, nhân viên của tổ chức tín dụng, chi nhánh ngân hàng nước ngoài gắn việc bán sản phẩm bảo hiểm không bắt buộc với việc cung ứng sản phẩm, dịch vụ ngân hàng dưới mọi hình thức.

Quý khách cần hỏi thêm thông tin về có thể đặt câu hỏi tại đây.