# Chi nhánh Văn phòng đăng ký đất đai số 12 TPHCM có thẩm quyền thực hiện thủ tục đất đai ở các phường nào?

**Chi nhánh Văn phòng đăng ký đất đai số 12 TPHCM có thẩm quyền thực hiện thủ tục đất đai ở các phường nào? Nguồn thu tài chính của Văn phòng đăng ký đất đai, Chi nhánh Văn phòng đăng ký đất đai bao gồm những gì? Nguyên tắc thực hiện thủ tục hành chính về đất đai hiện nay được quy định ra sao?**

**Chi nhánh Văn phòng đăng ký đất đai số 12 TPHCM có thẩm quyền thực hiện thủ tục đất đai ở các phường nào?**

Căn cứ theo điểm 1.12 khoản 1 Điều 5 Quyết định 1886/QĐ-UBND năm 2025 có nêu rõ:

Các Chi nhánh Văn phòng đăng ký đất đai trực thuộc Văn phòng đăng ký đất đai Thành phố

1. Thành lập 38 Chi nhánh Văn phòng đăng ký đất đai trực thuộc Văn phòng đăng ký đất đai Thành phố như sau:

...

1.12.Chi nhánh Văn phòng đăng ký đất đai số 12: chịu trách nhiệm thực hiện thủ tục hành chính lĩnh vực đất đai tại05đơn vị hành chính cấp xã:phường Đông Hưng Thuận, phường Trung Mỹ Tây, phường Tân Thới Hiệp, phường Thới An, phường An Phú Đông.

1.13. Chi nhánh Văn phòng đăng ký đất đai số 13: chịu trách nhiệm thực hiện thủ tục hành chính lĩnh vực đất đai tại 03 đơn vị hành chính cấp xã: phường Đức Nhuận, phường Cầu Kiệu, phường Phú Nhuận.

1.14. Chi nhánh Văn phòng đăng ký đất đai số 14: chịu trách nhiệm thực hiện thủ tục hành chính lĩnh vực đất đai tại 05 đơn vị hành chính cấp xã: phường Gia Định, phường Thạnh Mỹ Tây, phường Bình Lợi Trung, phường Bình Quới, phường Bình Thạnh.

1.15. Chi nhánh Văn phòng đăng ký đất đai số 15: chịu trách nhiệm thực hiện thủ tục hành chính lĩnh vực đất đai tại 06 đơn vị hành chính cấp xã: phường Hạnh Thông, phường An Nhơn, phường Gò Vấp, phường Thông Tây Hội, phường An Hội Đông, phường An Hội Tây.

1.16. Chi nhánh Văn phòng đăng ký đất đai số 16: chịu trách nhiệm thực hiện thủ tục hành chính lĩnh vực đất đai tại 06 đơn vị hành chính cấp xã: phường Tân Sơn, phường Tân Bình, phường Tân Hòa, phường Tân Sơn Hòa, phường Tân Sơn Nhất, phường Bảy Hiền.

...

Như vậy, căn cứ theo quy định trên thì **Chi nhánh Văn phòng đăng ký đất đai số 12 TPHCM** có thẩm quyền thực hiện thủ tục hành chính lĩnh vực đất đai tại **05 đơn vị hành chính cấp xã** sau đây:

**(1)**** Phường Đông Hưng Thuận**

**(2)**** Phường Trung Mỹ Tây**

**(3)**** Phường Tân Thới Hiệp**

**(4)**** Phường Thới An**

**(5)**** Phường An Phú Đông**

**Trên đây là thông tin về "**Chi nhánh Văn phòng đăng ký đất đai số 12 TPHCM có thẩm quyền thực hiện thủ tục đất đai ở các phường nào?**"*

*Chi nhánh Văn phòng đăng ký đất đai số 12 TPHCM có thẩm quyền thực hiện thủ tục đất đai ở các phường nào? (Hình từ internet)*

**Nguồn thu tài chính của Văn phòng đăng ký đất đai, Chi nhánh Văn phòng đăng ký đất đai bao gồm những gì?**

Căn cứ theo khoản 4 Điều 13 Nghị định 102/2024/NĐ-CP thì **nguồn thu tài chính của Văn phòng đăng ký đất đai, Chi nhánh Văn phòng đăng ký đất đai **bao gồm:

**(1)** Kinh phí từ nguồn ngân sách nhà nước đảm bảo theo quy định đối với đơn vị sự nghiệp công lập;

**(2)** Nguồn thu từ hoạt động sự nghiệp gồm thu từ phí theo quy định của pháp luật về phí và lệ phí, thu từ các dịch vụ công về đất đai, nguồn thu khác theo quy định của pháp luật.

Đối với thủ tục đăng ký, cấp Giấy chứng nhận thì thu phí thẩm định hồ sơ cấp Giấy chứng nhận gồm kiểm tra tính đầy đủ của thành phần hồ sơ, tính thống nhất về nội dung thông tin giữa các giấy tờ thuộc thành phần hồ sơ, các điều kiện đăng ký, cấp Giấy chứng nhận theo quy định của pháp luật về đất đai; đối với các công việc còn lại của thủ tục thì thu dịch vụ theo giá cung cấp dịch vụ công do Ủy ban nhân dân cấp tỉnh ban hành.

**Nguyên tắc thực hiện thủ tục hành chính về đất đai hiện nay được quy định ra sao?**

Căn cứ theo Điều 224 Luật Đất đai 2024 thì **nguyên tắc thực hiện thủ tục hành chính về đất đai hiện nay **được quy định như sau:

**(1)** Bảo đảm sự bình đẳng, khách quan, công khai, minh bạch và có sự phối hợp chặt chẽ, kịp thời, chính xác giữa các cơ quan có thẩm quyền trong quá trình giải quyết thủ tục hành chính.

**(2)** Bảo đảm phương thức thực hiện đơn giản, dễ hiểu, dễ thực hiện, lồng ghép trong việc giải quyết thủ tục hành chính về đất đai, tiết kiệm thời gian, chi phí, công sức của tổ chức, cá nhân và cơ quan có thẩm quyền góp phần cải cách thủ tục hành chính.

**(3)** Tổ chức, cá nhân yêu cầu thực hiện thủ tục hành chính về đất đai chịu trách nhiệm trước pháp luật về tính chính xác, trung thực của nội dung kê khai và các giấy tờ trong hồ sơ đã nộp.

**(4)** Các thủ tục hành chính về đất đai được thực hiện bằng hình thức trực tiếp, qua hệ thống bưu chính hoặc trên môi trường điện tử và có giá trị pháp lý như nhau.

**(5)** Cơ quan giải quyết thủ tục hành chính về đất đai chịu trách nhiệm thực hiện đúng thẩm quyền và thời gian theo quy định của pháp luật, không chịu trách nhiệm về những nội dung trong các văn bản, giấy tờ có trong hồ sơ đã được cơ quan, người có thẩm quyền khác chấp thuận, thẩm định, phê duyệt hoặc giải quyết trước đó.

*Lưu ý: **Các thủ tục hành chính về đất đai hiện nay bao gồm:*

*- Thủ tục thu hồi đất, giao đất, cho thuê đất, chuyển mục đích sử dụng đất, gia hạn sử dụng đất, điều chỉnh thời hạn sử dụng đất;*

*- Thủ tục đăng ký đất đai, tài sản gắn liền với đất;*

*- Thủ tục cấp Giấy chứng nhận quyền sử dụng đất, quyền sở hữu tài sản gắn liền với đất; thủ tục đính chính, thu hồi, hủy giấy chứng nhận đã cấp;*

*- Thủ tục thực hiện các quyền của người sử dụng đất;*

*- Thủ tục tách thửa đất, hợp thửa đất;*

*- Thủ tục cưỡng chế thực hiện quyết định kiểm đếm bắt buộc, cưỡng chế thực hiện quyết định thu hồi đất;*

*- Thủ tục hòa giải tranh chấp đất đai, giải quyết tranh chấp đất đai tại cơ quan hành chính;*

*- Thủ tục xử phạt vi phạm hành chính trong lĩnh vực đất đai;*

Quý khách cần hỏi thêm thông tin về có thể đặt câu hỏi tại đây.