# Bên mua căn hộ chung cư WestGate Bình Chánh được chính thức sở hữu căn hộ khi đã thanh toán đủ tiền?

### Nội dung chính

## Bên mua căn hộ chung cư WestGate Bình Chánh được chính thức sở hữu căn hộ khi đã thanh toán đủ tiền?

Căn cứ theo Điều 12 Luật Nhà ở 2023 quy định về thời điểm xác lập quyền sở hữu nhà ở như sau:

Điều 12. Thời điểm xác lập quyền sở hữu nhà ở

1. Trường hợp trực tiếp đầu tư xây dựng nhà ở thì thời điểm xác lập quyền sở hữu nhà ở là thời điểm đã hoàn thành việc xây dựng nhà ở theo quy định của pháp luật về xây dựng.

2. Trường hợp mua bán, thuê mua nhà ở mà không thuộc trường hợp quy định tại khoản 4 Điều này thì thời điểm xác lập quyền sở hữu nhà ở là thời điểm bên mua, bên thuê mua đã thanh toán đủ tiền mua, tiền thuê mua và đã nhận bàn giao nhà ở, trừ trường hợp các bên có thỏa thuận khác.

[...]

4. Trường hợp mua bán, thuê mua nhà ở giữa chủ đầu tư dự án đầu tư xây dựng nhà ở với người mua, người thuê mua thì thời điểm xác lập quyền sở hữu nhà ở được thực hiện theo quy định của pháp luật về kinh doanh bất động sản.

[...]

Theo quy định, khi mua bán nhà ở thì thời điểm xác lập quyền sở hữu nhà ở là thời điểm bên mua đã thanh toán đủ tiền mua và đã nhận bàn giao nhà ở, trừ trường hợp các bên có thỏa thuận khác.

**Theo đó**, người mua căn hộ chung cư WestGate Bình Chánh trở thành chủ sở hữu căn hộ từ thời điểm đã thanh toán đủ tiền mua và đã nhận bàn giao căn hộ, trừ trường hợp các bên có thỏa thuận khác.

Cụ thể, nếu trong trường hợp các bên có thỏa thuận thời điểm hoàn thành nghĩa vụ thanh toán là thời điểm xác lập quyền sở hữu, thì người mua căn hộ chung cư WestGate Bình Chánh được chính thức sở hữu căn hộ khi đã thanh toán đủ tiền.

*Bên mua căn hộ chung cư WestGate Bình Chánh được chính thức sở hữu căn hộ khi đã thanh toán đủ tiền? (Hình từ Internet)*

## Nghĩa vụ thanh toán tiền mua căn hộ chung cư WestGate Bình Chánh được quy định thế nào?

Căn cứ Điều 440 Bộ luật Dân sự 2015 có quy định cụ thể về nghĩa vụ trả tiền như sau:

Điều 440. Nghĩa vụ trả tiền

1. Bên mua có nghĩa vụ thanh toán tiền theo thời hạn, địa điểm và mức tiền được quy định trong hợp đồng.

2. Trường hợp các bên chỉ có thỏa thuận về thời hạn giao tài sản thì thời hạn thanh toán tiền cũng được xác định tương ứng với thời hạn giao tài sản. Nếu các bên không có thỏa thuận về thời hạn giao tài sản và thời hạn thanh toán tiền thì bên mua phải thanh toán tiền tại thời điểm nhận tài sản.

3. Trường hợp bên mua không thực hiện đúng nghĩa vụ trả tiền thì phải trả lãi trên số tiền chậm trả theo quy định tại Điều 357 của Bộ luật này.

Đồng thời, tại khoản 1 Điều 21 Luật Kinh doanh bất động sản 2023 quy định về nghĩa vụ của bên mua nhà ở như sau:

Điều 21. Nghĩa vụ của bên mua, thuê, thuê mua nhà ở, công trình xây dựng có sẵn

1. Bên mua, thuê, thuê mua nhà ở, công trình xây dựng, phần diện tích sàn xây dựng trong công trình xây dựng có các nghĩa vụ sau đây:

a) Thanh toán đủ tiền mua, thuê, thuê mua nhà ở, công trình xây dựng, phần diện tích sàn xây dựng trong công trình xây dựng theo thời hạn và phương thức thỏa thuận trong hợp đồng;

b) Nhận nhà ở, công trình xây dựng, phần diện tích sàn xây dựng trong công trình xây dựng và hồ sơ có liên quan theo thời hạn thỏa thuận trong hợp đồng;

c) Thực hiện đúng, đầy đủ các nghĩa vụ trong hợp đồng; phối hợp với bên bán, cho thuê, cho thuê mua thực hiện các thủ tục mua bán, thuê, thuê mua trong thời hạn đã thỏa thuận trong hợp đồng;

d) Bồi thường thiệt hại do lỗi của mình gây ra;

[...]

Theo đó, về nguyên tắc thì bên mua nhà có trách nhiệm phải thanh toán đầy đủ, đúng hạn tiền mua nhà cho bên bán theo thỏa thuận trong hợp đồng hoặc theo quy định của pháp luật về nhà ở, pháp luật về dân sự.

**Như vậy**, bên mua căn hộ chung cư WestGate Bình Chánh có nghĩa vụ thanh toán tiền mua căn hộ như quy định nêu trên.

## Điều khoản về thời hạn thanh toán có được quy định rõ trong hợp đồng mua bán căn hộ chung cư WestGate Bình Chánh?

Căn cứ theo Điều 163 Luật Nhà ở 2023, quy định về hợp đồng về nhà ở như sau:

Điều 163. Hợp đồng về nhà ở

Hợp đồng về nhà ở do các bên thỏa thuận và phải được lập thành văn bản bao gồm các nội dung sau đây:

1. Họ và tên của cá nhân, tên của tổ chức và địa chỉ của các bên;

2. Mô tả đặc điểm của nhà ở giao dịch và đặc điểm của thửa đất ở gắn với nhà ở đó.

Đối với hợp đồng mua bán, hợp đồng thuê mua căn hộ chung cư thì các bên phải ghi rõ phần sở hữu chung, sử dụng chung; thời hạn sử dụng nhà chung cư theo hồ sơ thiết kế; diện tích sử dụng thuộc quyền sở hữu riêng; diện tích sàn căn hộ; mục đích sử dụng của phần sở hữu chung, sử dụng chung trong nhà chung cư theo đúng mục đích thiết kế đã được phê duyệt; giá dịch vụ quản lý vận hành nhà chung cư trong trường hợp chưa tổ chức Hội nghị nhà chung cư lần đầu; trách nhiệm đóng, mức đóng kinh phí bảo trì và thông tin tài khoản nộp kinh phí bảo trì;

3. Giá trị góp vốn, giá giao dịch nhà ở nếu hợp đồng có thỏa thuận về giá; trường hợp mua bán, cho thuê mua, cho thuê nhà ở mà Nhà nước có quy định về giá thì các bên phải thực hiện theo quy định đó;

4.Thời hạn và phương thức thanh toántiền nếu là trường hợp mua bán, cho thuê mua, cho thuê nhà ở;

[...]

Như vậy, thời hạn thanh toán là một trong những nội dung bắt buộc phải có trong hợp đồng mua bán căn hộ chung cư WestGate Bình Chánh.

Do đó, khi ký hợp đồng mua bán căn hộ, bên bán có trách nhiệm quy định rõ ràng về phương thức và thời hạn thanh toán, nhằm đảm bảo minh bạch quyền và nghĩa vụ của các bên.