# Những hàng hóa dịch vụ nào được Nhà nước định giá? Nguyên tắc và căn cứ định giá của Nhà nước là gì?

**Những hàng hóa, dịch vụ phải đáp ứng điều kiện như thế nào để được Nhà nước định giá? Nguyên tắc và căn cứ định giá của Nhà nước được quy định như thế nào? Phương pháp định giá được quy định thế nào theo pháp luật?**

**Những hàng hóa, dịch vụ nào được Nhà nước định giá?**

Theo khoản 1 Điều 21 Luật Giá 2023 có quy định về những hàng hóa, dịch vụ được Nhà nước định như sau:

Hàng hóa, dịch vụ do Nhà nước định giá

1. Hàng hóa, dịch vụ do Nhà nước định giá phải đáp ứng một trong các tiêu chí sau đây:

a) Hàng hóa, dịch vụ thuộc lĩnh vực độc quyền Nhà nước sản xuất, kinh doanh theo quy định của pháp luật về thương mại và quy định khác của pháp luật có liên quan;

b) Tài nguyên quan trọng theo quy định của pháp luật về tài nguyên;

c) Hàng dự trữ quốc gia; sản phẩm, dịch vụ công ích và dịch vụ sự nghiệp công sử dụng ngân sách nhà nước;

d) Hàng hóa, dịch vụ thiết yếu có tính chất độc quyền trong mua, bán hoặc có thị trường cạnh tranh hạn chế và ảnh hưởng đến kinh tế - xã hội, đời sống người dân, hoạt động sản xuất, kinh doanh.

Như vậy những hàng hóa dịch vụ do Nhà nước định giá phải đáp ứng một trong các tiêu chí sau đây:

- Sản phẩm, dịch vụ thuộc lĩnh vực độc quyền Nhà nước

- Tài nguyên quan trọng theo quy định pháp luật

- Hàng dự trữ quốc gia, sản phẩm/dịch vụ công ích, dịch vụ sự nghiệp công dùng ngân sách

- Hàng hóa, dịch vụ thiết yếu có tính độc quyền hoặc cạnh tranh hạn chế, ảnh hưởng kinh tế – xã hội, đời sống, sản xuất kinh doanh

**Nguyên tắc và căn cứ định giá của Nhà nước là gì?**

Nguyên tắc và căn cứ định giá của Nhà nước được quy định tại Điều 22 Luật Giá 2023 như sau:

Nguyên tắc và căn cứ định giá của Nhà nước

1. Nguyên tắc định giá của Nhà nước được quy định như sau:

a) Bảo đảm bù đắp chi phí sản xuất, kinh doanh hợp lý, hợp lệ; lợi nhuận (nếu có) hoặc tích lũy theo quy định của pháp luật (nếu có) phù hợp với mặt bằng thị trường; bảo đảm phù hợp với cung cầu hàng hóa, dịch vụ, điều kiện thị trường tại thời điểm định giá và chủ trương, chính sách phát triển kinh tế - xã hội của Nhà nước trong từng thời kỳ;

b) Bảo đảm quyền, lợi ích hợp pháp của Nhà nước, tổ chức, cá nhân kinh doanh hàng hóa, dịch vụ, người tiêu dùng;

c) Xem xét, điều chỉnh giá khi các yếu tố hình thành giá thay đổi. Trường hợp điều chỉnh giá sản phẩm, dịch vụ công trong dự án đầu tư theo phương thức đối tác công tư được thực hiện theo từng thời kỳ quy định tại hợp đồng dự án.

2. Căn cứ định giá của Nhà nước được quy định như sau:

a) Yếu tố hình thành giá của hàng hóa, dịch vụ tại thời điểm định giá hoặc thời gian xác định yếu tố hình thành giá trong phương án giá phù hợp với đặc điểm, tính chất của hàng hóa, dịch vụ;

b) Quan hệ cung cầu của hàng hóa, dịch vụ, nhu cầu của thị trường và sức mua của đồng tiền; khả năng thanh toán của người tiêu dùng;

c) Giá thị trường trong nước, thế giới và khả năng cạnh tranh của hàng hoá, dịch vụ.

Như vậy nguyên tắc định giá của Nhà nước là:

- Đảm bảo chi phí sản xuất hợp lý và lợi nhuận phù hợp với thị trường, chính sách kinh tế - xã hội.

- Bảo vệ quyền lợi hợp pháp của Nhà nước, tổ chức, cá nhân kinh doanh và người tiêu dùng.

- Điều chỉnh giá khi các yếu tố hình thành giá thay đổi, đặc biệt là trong các dự án đối tác công tư.

Căn cứ định giá của Nhà nước là:

- Yếu tố hình thành giá tại thời điểm xác định.

- Quan hệ cung cầu, nhu cầu thị trường và khả năng chi trả của người tiêu dùng.

- Giá thị trường trong nước và quốc tế, cũng như khả năng cạnh tranh của sản phẩm, dịch vụ.

**Phương pháp định giá được quy định thế nào?**

Tại Điều 23 Luật Giá 2023 có quy định về phương pháp định giá như sau:

- Phương pháp định giá là cách thức để xác định giá hàng hóa, dịch vụ do Nhà nước định giá theo các hình thức định giá quy định tại khoản 2 Điều 21 Luật Giá 2023, gồm:

+ Giá cụ thể là mức giá mà cơ quan, tổ chức, cá nhân phải mua, bán theo đúng mức giá đó;

+ Giá tối thiểu là mức giá mà cơ quan, tổ chức, cá nhân không được định giá, mua, bán thấp hơn mức giá đó;

+ Giá tối đa là mức giá mà cơ quan, tổ chức, cá nhân không được định giá, mua, bán cao hơn mức giá đó;

+ Khung giá là khoảng giới hạn mức giá mà cơ quan, tổ chức, cá nhân không được định giá, mua, bán thấp hơn mức tối thiểu và cao hơn mức tối đa của khung giá đó.

- Bộ trưởng Bộ Tài chính ban hành phương pháp định giá chung đối với hàng hóa, dịch vụ do Nhà nước định giá. Trường hợp khi áp dụng phương pháp định giá chung có nội dung đặc thù cần hướng dẫn, các Bộ, cơ quan ngang Bộ quản lý ngành, lĩnh vực, Ủy ban nhân dân cấp tỉnh đề xuất nội dung cụ thể cần hướng dẫn gửi Bộ Tài chính xem xét, hướng dẫn thực hiện.

- Bộ trưởng, Thủ trưởng cơ quan ngang Bộ quản lý ngành, lĩnh vực chủ trì, phối hợp với Bộ trưởng Bộ Tài chính, các Bộ, cơ quan liên quan ban hành hoặc trình cấp có thẩm quyền ban hành phương pháp định giá đối với hàng hóa, dịch vụ sau đây:

+ Hàng hóa, dịch vụ được quy định tại khoản 4 Điều 3 Luật Giá 2023:

++ Giá đất được thực hiện theo quy định của pháp luật về đất đai;

++ Giá nhà ở được thực hiện theo quy định của pháp luật về nhà ở;

++ Giá điện và giá các dịch vụ về điện được thực hiện theo quy định của pháp luật về điện lực;

++ Giá dịch vụ khám bệnh, chữa bệnh được thực hiện theo quy định của pháp luật về khám bệnh, chữa bệnh;

++ Học phí, giá dịch vụ trong lĩnh vực giáo dục - đào tạo, giáo dục nghề nghiệp được thực hiện theo quy định của pháp luật về giáo dục, giáo dục đại học, giáo dục nghề nghiệp;

++ Tiền bản quyền khi khai thác, sử dụng tác phẩm, bản ghi âm, ghi hình trong trường hợp giới hạn quyền tác giả, giới hạn quyền liên quan, tiền đền bù đối với quyền sử dụng sáng chế được chuyển giao theo quyết định bắt buộc trong trường hợp người được chuyển giao quyền sử dụng sáng chế và người nắm độc quyền sử dụng sáng chế không thỏa thuận được, tiền đền bù đối với quyền sử dụng giống cây trồng được chuyển giao theo quyết định bắt buộc được thực hiện theo quy định của pháp luật về sở hữu trí tuệ.

+ Hàng hóa, dịch vụ mà pháp luật có quy định về phương pháp định giá riêng.

Quý khách cần hỏi thêm thông tin về có thể đặt câu hỏi tại đây.