# Dự án tăng cường đáp ứng y tế trong phòng chống ma tuý thuộc chương trình mục tiêu quốc gia phòng chống ma túy đến năm 2030 ra sao?

**Dự án tăng cường đáp ứng y tế trong phòng chống ma tuý có mục tiêu gì? Phạm vi, đối tượng và nguồn vốn của dự án tăng cường đáp ứng y tế trong phòng chống ma tuý như thế nào? Nội dung hoạt động của dự án tăng cường đáp ứng y tế trong phòng chống ma tuý ra sao?**

**Dự án tăng cường đáp ứng y tế trong phòng chống ma tuý có mục tiêu gì?**

Tại điểm a Tiểu mục 6 Mục III chương trình ban hành kèm theo Quyết định 7619/QĐ-BCA 2025 có đề cập đến mục tiêu của dự án tăng cường đáp ứng y tế trong phòng chống ma tuý thuộc chương trình mục tiêu quốc gia phòng chống ma túy đến năm 2030

Cụ thể, dự án với mục tiêu chính là tăng cường đáp ứng của ngành y tế trong công tác phòng, chống ma túy góp phần phát triển kinh tế xã hội, đảm bảo an ninh trật tự, phòng, chống tội phạm và tệ nạn ma túy.

Dự án đặt mục tiêu thực hiện đến năm 2030 bao gồm:

- Đảm bảo 100% các tỉnh, thành phố thực hiện công tác xác định tình trạng nghiện ma tuý tại các cấp, trong đó ít nhất 80% số cơ sở y tế tuyến xã có đủ điều kiện xác định tình trạng nghiện.

- Duy trì và nâng cao hiệu quả công tác điều trị nghiện các chất dạng thuốc phiện bằng thuốc thay thế: duy trì điều trị cho ít nhất 50.000 người nghiện các chất dạng thuốc phiện; nâng cao chất lượng và đa dạng hoá mô hình điều trị nghiện các chất dạng thuốc phiện bằng thuốc thay thế.

- Phấn đấu 100% các tỉnh, thành phố có cán bộ y tế tham gia tập huấn giảng viên tuyến tỉnh về can thiệp tâm lý xã hội dành cho người sử dụng trái phép chất ma tuý và can thiệp tâm lý cho người tham gia điều trị nghiện bằng thuốc thay thế.

- Ít nhất 90% người tham gia điều trị nghiện bằng thuốc thay thế, người sử dụng trái phép chất ma tuý được tư vấn, hỗ trợ và can thiệp về y tế, tâm lý tại cơ sở y tế.

- Thí điểm phân tích ma tuý đối với 15.000 mẫu dịch sinh học của những người cần xác định tình trạng nghiện ma tuý nhưng không thể phát hiện được loại ma tuý sử dụng bằng test nhanh.

*Dự án tăng cường đáp ứng y tế trong phòng chống ma tuý thuộc chương trình mục tiêu quốc gia phòng chống ma túy đến năm 2030 ra sao? (Hình từ Internet)*

**Phạm vi, đối tượng và nguồn vốn của dự án tăng cường đáp ứng y tế trong phòng chống ma tuý như thế nào?**

Tại điểm b và diểmd Tiểu mục 6 Mục III chương trình ban hành kèm theo Quyết định 7619/QĐ-BCA 2025 có đề cập đến phạm vi, đối tượng và nguồn vốn của dự án tăng cường đáp ứng y tế trong phòng chống ma tuý thuộc chương trình mục tiêu quốc gia phòng chống ma túy đến năm 2030

*Về phạm vi của dự án: *

- Dự án được triển khai thực hiện trên phạm vi cả nước và tập trung vào các lĩnh vực sau:

+ Công tác xác định tình trạng nghiện ma túy;

+ Điều trị nghiện bằng thuốc thay thế;

+ Nghiên cứu, triển khai các giải pháp điều trị, can thiệp giảm tác hại cho người sử dụng trái phép chất ma túy và người nghiện ma túy bằng y học hiện đại và y học cổ truyền.

*Về đối tượng của dự án:*

- Người sử dụng trái phép chất ma tuý, người nghiện ma tuý và người tham gia điều trị nghiện ma tuý bằng thuốc thay thế.

- Cán bộ y tế công tác trong các lĩnh vực liên quan đến công tác phòng, chống ma túy, bao gồm:

+ Xác định tình trạng nghiện ma túy.

+ Điều trị nghiện bằng thuốc thay thế.

+ Triển khai các biện pháp điều trị và can thiệp giảm tác hại cho người sử dụng và người nghiện ma túy.

- Các cơ sở y tế tham gia cung cấp các dịch vụ liên quan đến công tác phòng, chống ma túy.

- Các tổ chức, cá nhân liên quan.

*Về vốn và nguồn vốn thực hiện dự án:*

Tổng nhu cầu vốn thực hiện: 427,21 tỷ đồng, trong đó:

- Ngân sách trung ương 362,353 tỷ đồng (Vốn sự nghiệp);

- Ngân sách địa phương: 64,857 tỷ đồng (Vốn sự nghiệp).

**Nội dung hoạt động của dự án tăng cường đáp ứng y tế trong phòng chống ma tuý ra sao? **

Tại điểm c Tiểu mục 6 Mục III chương trình ban hành kèm theo Quyết định 7619/QĐ-BCA 2025 có đề cập đến 07 nội dung hoạt động của dự án tăng cường đáp ứng y tế trong phòng chống ma tuý thuộc chương trình mục tiêu quốc gia phòng chống ma túy đến năm 2030 như sau:

**(1)** Triển khai thực hiện các hoạt động chuyên môn y tế liên quan đến phòng, chống ma tuý:

- Mở rộng và đảm bảo chất lượng của công tác xác định tình trạng nghiện ma tuý: Phát triển mạng lưới các cơ sở y tế đủ điều kiện xác định tình trạng nghiện ma tuý đặc biệt là tuyến xã; kiểm tra công tác xác định tình trạng nghiện ma tuý theo đúng quy trình chuyên môn của Bộ Y tế.

- Hỗ trợ trang thiết bị tại các cơ sở điều trị, cơ sở cấp phát thuốc điều trị nghiện bằng thuốc thay thế đảm bảo cho việc thực hiện các công tác chuyên môn (tăng cường lồng ghép và đa dạng hoá các loại hình dịch vụ).

- Triển khai mở rộng mô hình cấp phát thuốc nhiều ngày cho người điều trị nghiện bằng thuốc thay thế.

**(2)** Xây dựng tài liệu đào tạo và tổ chức tập huấn:

- Xây dựng tài liệu tập huấn và hướng dẫn chuyên môn kỹ thuật:

+ Chuẩn hoá chương trình và giáo trình đào tạo cho cán bộ y tế về can thiệp tâm lý xã hội cho người sử dụng và người nghiện ma tuý.

+ Chuẩn hoá tài liệu đào tạo về loạn thần, rối loạn nhận thức, rối loạn cảm xúc do sử dụng chất ma tuý.

+ Biên soạn chương trình và tài liệu tập huấn về điều trị nghiện ma túy; biên soạn chương trình, tài liệu đào tạo và tổ chức lồng ghép nội dung đào tạo về điều trị nghiện chất vào chương trình cho bác sĩ y khoa, bác sĩ y học dự phòng và một số chương trình đào tạo khác.

+ Xây dựng phác đồ cắt cơn, giải độc cho các loại ma túy mới (ma tuý tổng hợp, cần sa, cần sa tổng hợp, ketamine...); xây dựng hướng dẫn hỗ trợ cắt cơn, giải độc và hỗ trợ cai nghiện ma tuý bằng châm cứu và các liệu pháp không dùng thuốc.

+ Xây dựng hướng dẫn cai nghiện ma túy bằng y học hiện đại và y học cổ truyền.

+ Xây dựng tài liệu tập huấn, hướng dẫn tư vấn cho đại diện gia đình của người sử dụng ma tuý, cán bộ công tác xã hội tại cộng đồng tham gia hỗ trợ người sử dụng ma tuý, người nghiện ma tuý.

- Tổ chức đào tạo, tập huấn:

+ Tổ chức tập huấn cho đội ngũ giảng viên nguồn tuyến tỉnh và đội ngũ cán bộ y tế tham gia vào công tác xác định tình trạng nghiện ma tuý tại bệnh viện trực thuộc tỉnh và trung tâm y tế khu vực.

+ Tổ chức tập huấn cho đội ngũ cán bộ y tế tham gia công tác điều trị nghiện các chất dạng thuốc phiện bằng thuốc thay thế (tập huấn cơ bản, tập huấn nâng cao và tập huấn cấp phát thuốc nhiều ngày).

+ Tổ chức tập huấn cho đội ngũ cán bộ y tế tham gia triển khai thí điểm can thiệp tâm lý cho người sử dụng ma tuý tại bệnh viện trực thuộc tỉnh và trung tâm y tế khu vực; tổ chức tập huấn cho cán bộ y tế, cho người có hành vi nguy cơ cao về triển khai các biện pháp can thiệp tâm lý cho người sử dụng ma túy tổng hợp.

+ Tổ chức tập huấn cho cán bộ y tế (thuộc chuyên khoa tâm thần, y học dự phòng, y học cổ truyền và hệ thống y tế tư nhân) về tác động, tác hại và một số rối loạn tâm thần thường gặp do việc sử dụng ma tuý.

+ Tổ chức tập huấn cho người hành nghề về các phương pháp y học cổ truyền hỗ trợ cai nghiện ma tuý; tổ chức tập huấn cho cán bộ y tế về điều trị cắt cơn, giải độc cho bệnh nhân nghiện ma tuý bằng châm cứu và phương pháp không dùng thuốc của Y học cổ truyền.

+ Tổ chức tập huấn, cấp chứng chỉ cho đội ngũ bác sỹ nòng cốt tại các bệnh viện tâm thần kiến thức chuyên sâu về nghiện chất và điều trị nghiện chất; tổ chức đào tạo cho cán bộ điều trị nghiện tham gia tập huấn cấp chứng chỉ quốc tế (Chứng chỉ ICAP); Tổ chức thi và cấp chứng chỉ ICAP.

+ Tổ chức tập huấn cho đại diện gia đình của người sử dụng ma tuý, cán bộ công tác xã hội tại cộng đồng tham gia hỗ trợ người sử dụng ma tuý, người nghiện ma tuý.

**(3)** Thí điểm các biện pháp can thiệp mới cho người sử dụng ma tuý và các phương pháp điều trị nghiện ma túy, hỗ trợ cai nghiện ma tuý cho người nghiện ma túy:

- Thí điểm triển khai các can thiệp liên quan đến việc sử dụng ma túy tổng hợp và đa ma túy trên cơ sở sử dụng hệ thống các cơ sở điều trị, cơ sở cấp phát thuốc sẵn có cả về cơ sở vật chất, trang thiết bị, nguồn nhân lực và kinh phí vận hành.

- Áp dụng biện pháp quản lý hành vi tích cực đối với người bệnh tham gia điều trị nghiện các chất dạng thuốc phiện bằng thuốc Methadone tại các cơ sở điều trị, cơ sở cấp phát thuốc. Triển khai thí điểm chương trình quản lý hành vi tích cực tại cơ sở điều trị methadone.

- Triển khai các biện pháp can thiệp đối với người sử dụng trái phép ma túy tổng hợp, nhất là tại các địa phương trọng điểm về ma túy; triển khai các biện pháp can thiệp tâm lý xã hội đối với người sử dụng trái phép chất ma tuý tại một số bệnh viện tâm thần tại Hà Nội và thành phố Hồ Chí Minh.

- Triển khai các điểm cung cấp dịch vụ tư vấn tại gia đình và cộng đồng để tăng khả năng tiếp cận của người sử dụng trái phép chất ma túy và người nghiện ma tuý.

- Triển khai điều trị cắt cơn, giải độc cho người nghiện ma tuý; điều trị phục hồi cho người sau cai nghiện ma tuý bằng châm cứu và phương pháp không dùng thuốc của Y học cổ truyền.

**(4)** Triển khai thực hiện nhiệm vụ nghiên cứu khoa học:

- Nghiên cứu về ảnh hưởng tâm thần (loạn thần, rối loạn nhận thức, rối loạn cảm xúc) do sử dụng các chất ma tuý: cần sa, cần sa tổng hợp, ma tuý tổng hợp, ketamine...

- Nghiên cứu các biểu hiện và triệu chứng lâm sàng của hội chứng cai (cắt cơn, giải độc) do sử dụng các chất ma tuý: cần sa, cần sa tổng hợp, ma tuý tổng hợp, ketamine...

- Nghiên cứu đánh giá tình hình sử dụng và thực trạng sử dụng một số loại “ma tuý núp bóng” như thuốc lá điện tử, khí cười, shisha, tem giấy, bùa lưỡi, keo chó... trong nhóm thanh thiếu niên trẻ tại một số thành phố lớn (Hà Nội, Hải Phòng, Tp. Hồ Chí Minh và Cần Thơ).

- Nghiên cứu khảo sát về thực trạng cung cấp dịch vụ y tế cho những người sử dụng và nghiện ma tuý.

**(5)** Phân tích ma tuý trong dịch sinh học phục vụ công tác xác định tình trạng nghiện ma tuý, điều trị và cai nghiện ma tuý:

- Mua sắm máy móc, trang thiết bị và dung môi hoá chất sử dụng cho việc phân tích ma tuý trong dịch sinh học.

- Tiến hành phân tích ma tuý đối với 15.000 mẫu dịch sinh học của những người cần xác định tình trạng nghiện ma tuý nhưng không thể phát hiện được loại ma tuý sử dụng bằng test nhanh.

**(6)** Ứng dụng công nghệ thông tin:

- Xây dựng phần mềm quản lý người điều trị nghiện các chất dạng thuốc phiện bằng thuốc thay thế nhằm đảm bảo việc liên thông hệ thống giữa các cơ sở điều trị.

- Triển khai ứng dụng công nghệ thông tin cho toàn bộ các cơ sở điều trị nghiện các chất dạng thuốc phiện bằng thuốc thay thế.

**(7)** Giám sát, hỗ trợ kỹ thuật:

- Tổ chức kiểm tra, giám sát và hỗ trợ kỹ thuật về việc triển khai các hoạt động:

+ Xác định tình trạng nghiện ma tuý;

+ Điều trị nghiện các chất dạng thuốc phiện bằng thuốc thay thế và chương trình cấp thuốc methadone nhiều ngày;

+ Việc triển khai thực hiện các phương pháp y học cổ truyền trong hỗ trợ cai nghiện ma tuý.

- Cử cán bộ chuyên môn nghiệp vụ tham gia các khóa đào tạo, tập huấn do các tổ chức quốc tế, hiệp hội chuyên môn hoặc một số quốc gia có kỹ thuật điều trị, cai nghiện ma túy tiên tiến tổ chức.

- Tổ chức học tập, trao đổi kinh nghiệm trong và ngoài nước cho đội ngũ công chức, viên chức, người lao động tham gia công tác điều trị nghiện và can thiệp tâm lý cho người nghiện, người sử dụng trái phép chất ma túy.

Quý khách cần hỏi thêm thông tin về có thể đặt câu hỏi tại đây.