# Thời gian, địa điểm nộp hồ sơ đăng ký mua nhà ở xã hội An Trung 2 ở Đà Nẵng

### Nội dung chính

## Thời gian, địa điểm nộp hồ sơ đăng ký mua nhà ở xã hội An Trung 2 ở Đà Nẵng

Ngày 27/5/2025, Sở Xây dựng thành phố Đà Nẵng ban hành Thông báo 4229/TB-SXD về việc mở bán nhà ở xã hội tại Khối nhà A, B thuộc dự án Chung cư cho người thu nhập thấp tại khu dân cư An Trung 2 (hay còn gọi là nhà ở xã hội An Trung 2 ở Đà Nẵng).

Theo đó, có nhu cầu đăng ký mua nhà ở xã hội liên hệ trực tiếp chủ đầu tư để được hướng dẫn, nộp hồ sơ đăng ký mua nhà ở xã hội. Thời gian, địa điểm nộp hồ sơ đăng ký mua nhà ở xã hội An Trung 2 ở Đà Nẵng cụ thể như sau:

- Thời gian hướng dẫn hồ sơ: Từ ngày 28/5/2025 đến hết ngày 22/7/2025.

- Thời gian tiếp nhận hồ sơ: Từ ngày 30/6/2025 đến hết ngày 22/7/2025.

- Thời gian làm việc: Từ thứ Hai đến hết sáng thứ Bảy (trừ ngày Chủ nhật, ngày lễ). Buổi sáng từ 08 giờ 15 phút đến 11 giờ 45 phút; buổi chiều từ 13 giờ 45 phút đến 17 giờ.

- Địa điểm hướng dẫn, tiếp nhận hồ sơ: Công ty Cổ phần Đức Mạnh (Tầng 01 Tòa nhà Vĩnh Trung Plaza, 255-257 Hùng Vương, phường Thạc Gián, quận Thanh Khê, thành phố Đà Nẵng). Số điện thoại: 02363 538268.

**Lưu ý: Hộ gia đình, cá nhân cần:**

- Tìm hiểu đầy đủ thông tin các dự án nhà ở xã hội đủ điều kiện bán và tiếp nhận hồ sơ đăng ký mua theo Thông báo 4229/TB-SXD, các quy định về quản lý, sử dụng nhà ở xã hội trước khi nộp hồ sơ đăng ký mua nhà ở xã hội.

- Liên hệ trực tiếp chủ đầu tư dự án để được hướng dẫn, tiếp nhận hồ sơ đăng ký mua nhà ở xã hội. Thực hiện kê khai thông tin trung thực, đúng quy định và chịu trách nhiệm trước pháp luật về các nội dung kê khai trong hồ sơ đăng ký mua nhà ở xã hội. Trường hợp phát hiện hành vi kê khai không đúng sự thật, không đúng quy định sẽ xem xét hủy kết quả xét duyệt, hủy hợp đồng (trường hợp đã ký hợp đồng) và thu hồi nhà ở xã hội (trường hợp đã bàn giao nhà) theo đúng quy định.

- Hồ sơ đăng ký mua nhà ở xã hội phải được nộp trong thời gian tiếp nhận theo Thông báo 4229/TB-SXD, hồ sơ nộp trước hoặc sau thời gian tiếp nhận sẽ không hợp lệ. Khuyến cáo hộ gia đình, cá nhân cảnh giác với các thông tin lừa đảo, nhận làm hồ sơ đăng ký mua nhà ở xã hội bảo đảm “đậu”.

- Khi được giải quyết mua nhà ở xã hội, phải chấp hành đầy đủ các quy định về quản lý, sử dụng nhà ở xã hội. Trường hợp phát hiện vi phạm, sẽ xem xét, xử lý vi phạm hành chính theo quy định tại Nghị định 16/2022/NĐ-CP.

Mọi trường hợp bán nhà ở xã hội vi phạm quy định về đối tượng hoặc điều kiện mua nhà ở xã hội thì hợp đồng mua bán nhà ở vô hiệu và bên mua phải bàn giao lại nhà ở cho chủ đầu tư dự án đầu tư xây dựng nhà ở xã hội, đơn vị quản lý nhà ở xã hội; trường hợp không bàn giao lại nhà ở, sẽ tổ chức cưỡng chế thu hồi lại nhà ở xã hội theo đúng quy định pháp luật.

>>**Thông báo bổ sung thủ tục để mua nhà ở xã hội An Trung 2 ở Đà Nẵng**

*Thời gian, địa điểm nộp hồ sơ đăng ký mua nhà ở xã hội An Trung 2 ở Đà Nẵng (Hình từ Internet)*

## Hồ sơ đăng ký mua nhà ở xã hội An Trung 2 ở Đà Nẵng

Theo Thông báo 4229/TB-SXD của Sở Xây dựng thành phố Đà Nẵng, hộ gia đình, cá nhân có thể sử dụng mẫu hồ sơ đăng ký mua nhà ở xã hội theo Nghị định 100/2024/NĐ-CP, Thông tư 05/2024/TT-BXD, Thông tư 56/2024/TT-BCA, Thông tư 94/2024/TT-BQP hoặc theo Thông báo 4229/TB-SXD.

**Chi tiết: Hồ sơ mua nhà ở xã hội An Trung 2 ở Đà Nẵng**

## Đối tượng đăng ký mua nhà ở xã hội An Trung 2 ở Đà Nẵng

Đối tượng đăng ký mua nhà ở xã hội An Trung 2 ở Đà Nẵng theo quy định tại khoản 1, 2, 3 4, 5, 6, 7, 8, 9, 10 Điều 76 Luật Nhà ở:

- Người có công với cách mạng, thân nhân liệt sĩ thuộc trường hợp được hỗ trợ cải thiện nhà ở theo quy định của Pháp lệnh Ưu đãi người có công với cách mạng (khoản 1 Điều 76 Luật Nhà ở).

- Hộ gia đình nghèo, cận nghèo tại khu vực nông thôn (khoản 2 Điều 76 Luật Nhà ở).

- Hộ gia đình nghèo, cận nghèo tại khu vực nông thôn thuộc vùng thường xuyên bị ảnh hưởng bởi thiên tai, biến đổi khí hậu (khoản 3 Điều 76 Luật Nhà ở).

- Hộ gia đình nghèo, cận nghèo tại khu vực đô thị (khoản 4 Điều 76 Luật Nhà ở).

- Người thu nhập thấp tại khu vực đô thị (khoản 5 Điều 76 Luật Nhà ở).

- Công nhân, người lao động đang làm việc tại doanh nghiệp, hợp tác xã, liên hiệp hợp tác xã trong và ngoài khu công nghiệp (khoản 6 Điều 76 Luật Nhà ở).

- Sĩ quan, quân nhân chuyên nghiệp, hạ sĩ quan thuộc lực lượng vũ trang nhân dân, công nhân công an, công chức, công nhân và viên chức quốc phòng đang phục vụ tại ngũ; người làm công tác cơ yếu, người làm công tác khác trong tổ chức cơ yếu hưởng lương từ ngân sách nhà nước đang công tác (khoản 7 Điều 76 Luật Nhà ở).

- Cán bộ, công chức, viên chức theo quy định của pháp luật về cán bộ, công chức, viên chức (khoản 8 Điều 76 Luật Nhà ở).

- Đối tượng đã trả lại nhà ở công vụ theo quy định tại khoản 4 Điều 125 Luật Nhà ở, trừ trường hợp bị thu hồi nhà ở công vụ do vi phạm quy định (khoản 9 Điều 76 Luật Nhà ở).

- Hộ gia đình, cá nhân thuộc trường hợp bị thu hồi đất và phải giải tỏa, phá dỡ nhà ở theo quy định của pháp luật mà chưa được Nhà nước bồi thường bằng nhà ở, đất ở (khoản 10 Điều 76 Luật Nhà ở).