# Danh sách 16 thành phần là tài sản kết cấu hạ tầng giao thông đường bộ hiện nay gồm những gì theo Nghị định 44?

**Danh sách 16 thành phần là tài sản kết cấu hạ tầng giao thông đường bộ hiện nay gồm những gì theo Nghị định 44? Nguyên tắc quản lý, sử dụng và khai thác tài sản kết cấu hạ tầng giao thông đường bộ hiện nay ra sao? Nguyên tắc quản lý, sử dụng và khai thác tài sản kết cấu hạ tầng giao thông đường bộ hiện nay gồm những gì?**

-
**Danh sách 16 thành phần là tài sản kết cấu hạ tầng giao thông đường bộ hiện nay bao gồm những gì theo Nghị định 44?** -
**Nguyên tắc quản lý, sử dụng và khai thác tài sản kết cấu hạ tầng giao thông đường bộ hiện nay gồm những gì?** -
**Chính sách phát triển đối với hoạt động đường bộ hiện nay được quy định ra sao?**

**Danh sách 16 thành phần là tài sản kết cấu hạ tầng giao thông đường bộ hiện nay bao gồm những gì theo Nghị định 44?**

Căn cứ theo Điều 3 Nghị định 44/2024/NĐ-CP có quy định về **16 thành phần là tài sản kết cấu hạ tầng đường bộ** hiện nay như sau:

**(1)** Đường và các công trình phụ trợ gắn liền với đường.

**(2)** Cầu đường bộ và các công trình phụ trợ gắn liền với cầu đường bộ.

**(3)** Hầm đường bộ và các công trình phụ trợ gắn liền với hầm đường bộ.

**(4)** Bến phà đường bộ và các công trình phụ trợ gắn liền với bến phà đường bộ; cầu phao và công trình phụ trợ gắn liền với cầu phao.

**(5)** Trạm kiểm tra tải trọng xe.

**(6)** Trạm thu phí đường bộ.

**(7)** Bến xe.

**(8)** Bãi đỗ xe.

**(9)** Nhà hạt quản lý đường bộ.

**(10)** Trạm dừng nghỉ.

**(11)** Kho bảo quản vật tư dự phòng.

**(12)** Trung tâm quản lý và giám sát giao thông (Trung tâm ITS)/Trung tâm quản lý, điều hành giao thông.

**(13)** Phần đất hành lang an toàn đường bộ đã được bồi thường, giải phóng mặt bằng.

**(14)** Trung tâm cứu hộ, cứu nạn giao thông đường bộ.

**(15)** Hệ thống công nghệ thông tin, máy móc, thiết bị phục vụ trực tiếp cho công tác quản lý tài sản, điều hành giao thông đường bộ.

**(16)** Các công trình, thiết bị khác của đường bộ theo quy định của pháp luật giao thông đường bộ.

*Lưu ý: **Đối với tài sản kết cấu hạ tầng giao thông đường bộ **có liên quan đến quốc phòng, an ninh quốc gia** thì được xác định như sau:*

*- Tài sản kết cấu hạ tầng giao thông đường bộ có liên quan đến quốc phòng xác định theo quy định của pháp luật về quản lý, bảo vệ công trình quốc phòng và khu quân sự.*

*- Tài sản kết cấu hạ tầng giao thông đường bộ có liên quan đến an ninh quốc gia là tài sản thuộc danh mục công trình quan trọng liên quan đến an ninh quốc gia do cơ quan, người có thẩm quyền ban hành theo quy định của pháp luật về bảo vệ công trình quan trọng liên quan đến an ninh quốc gia.*

**Trên đây là thông tin về "**Danh sách 16 thành phần là tài sản kết cấu hạ tầng giao thông đường bộ hiện nay gồm những gì theo Nghị định 44?**"*

*Danh sách 16 thành phần là tài sản kết cấu hạ tầng giao thông đường bộ hiện nay gồm những gì theo Nghị định 44? (Hình từ internet)*

**Nguyên tắc quản lý, sử dụng và khai thác tài sản kết cấu hạ tầng giao thông đường bộ hiện nay gồm những gì?**

Căn cứ theo Điều 4 Nghị định 44/2024/NĐ-CP thì **nguyên tắc quản lý, sử dụng và khai thác tài sản kết cấu hạ tầng giao thông đường bộ hiện nay **như sau:

Việc quản lý, sử dụng và khai thác tài sản kết cấu hạ tầng giao thông đường bộ phải tuân thủ các nguyên tắc quy định tại Luật Quản lý, sử dụng tài sản công 2017 và các nguyên tắc sau đây:

**(1)** Tài sản kết cấu hạ tầng giao thông đường bộ được thống kê, kế toán đầy đủ về hiện vật và giá trị; được thực hiện chế độ tính hao mòn tài sản và bảo trì công trình theo quy định của pháp luật.

**(2)** Việc khai thác tài sản kết cấu hạ tầng giao thông đường bộ theo phương thức chuyển nhượng quyền thu phí sử dụng tài sản, cho thuê quyền khai thác tài sản, chuyển nhượng có thời hạn quyền khai thác tài sản và phương thức khác theo quy định tại Nghị định này được thực hiện đối với toàn bộ hoặc một phần của từng tài sản kết cấu hạ tầng giao thông đường bộ. Trường hợp khai thác một phần của từng tài sản thì phải bảo đảm không làm ảnh hưởng đến việc quản lý, sử dụng và khai thác đối với phân tài sản còn lại.

**(3)** Khi thực hiện giao, khai thác, xử lý tài sản theo quy định tại Nghị định 44/2024/NĐ-CP, trường hợp tài sản có liên quan đến quốc phòng xác định theo quy định của pháp luật về quản lý, bảo vệ công trình quốc phòng và khu quân sự phải có ý kiến của Bộ Quốc phòng; trường hợp tài sản thuộc danh mục công trình quan trọng liên quan đến an ninh quốc gia do cơ quan, người có thẩm quyền ban hành theo quy định của pháp luật về bảo vệ công trình quan trọng liên quan đến an ninh quốc gia được xác định là tài sản có liên quan đến an ninh quốc gia và không phải có ý kiến của Bộ Công an; trường hợp tài sản không liên quan đến quốc phòng, an ninh quốc gia thì Bộ Giao thông vận tải (Nay là **Bộ Xây dựng**), Ủy ban nhân dân cấp tỉnh, cơ quan quản lý đường bộ có trách nhiệm xác định tại hồ sơ đề nghị cơ quan, người có thẩm quyền quyết định giao, khai thác, xử lý tài sản.

**(4)** Trường hợp thực hiện khai thác, xử lý tài sản kết cấu hạ tầng giao thông đường bộ theo quy định tại Nghị định này mà làm ảnh hưởng đến các tài sản kết cấu hạ tầng khác có liên quan thì phải có ý kiến của đối tượng được giao quản lý tài sản kết cấu hạ tầng có liên quan đó và phải có giải pháp, xác định rõ trách nhiệm để khắc phục.

**(5)** Việc quản lý, sử dụng và khai thác đối với tài sản kết cấu hạ tầng giao thông đường bộ được giám sát, thanh tra, kiểm tra, kiểm toán theo quy định; mọi hành vi vi phạm pháp luật về quản lý, sử dụng và khai thác tài sản kết cấu hạ tầng giao thông đường bộ phải được xử lý kịp thời, nghiêm minh theo quy định của pháp luật.

**(6)** Việc quản lý, sử dụng đối với đất gắn với tài sản kết cấu hạ tầng giao thông đường bộ thực hiện theo quy định của pháp luật về đất đai, pháp luật về giao thông đường bộ và pháp luật khác có liên quan.

Việc sử dụng quỹ đất để tạo vốn phát triển tài sản kết cấu hạ tầng giao thông đường bộ thực hiện theo quy định của pháp luật về đất đai.

**Chính sách phát triển đối với hoạt động đường bộ hiện nay được quy định ra sao?**

Căn cứ theo Điều 4 Luật Đường bộ 2024 thì **chính sách phát triển đối với hoạt động đường bộ hiện nay** được quy định như sau:

**(1)** Chính sách phát triển kết cấu hạ tầng đường bộ bao gồm:

- Tập trung các nguồn lực phát triển kết cấu hạ tầng đường bộ hiện đại, thích ứng với biến đổi khí hậu, thân thiện với môi trường; kết nối đồng bộ các tuyến đường bộ, các phương thức vận tải khác với vận tải đường bộ;

- Xây dựng cơ chế đẩy mạnh huy động các nguồn lực xã hội, đa dạng các hình thức, phương thức đầu tư, xây dựng, quản lý, vận hành, khai thác, bảo trì kết cấu hạ tầng đường bộ;

- Ưu tiên phát triển các tuyến đường cao tốc, các công trình, dự án đường bộ trọng điểm kết nối vùng, khu vực, đô thị lớn, trung tâm trong nước và quốc tế; kết cấu hạ tầng đường bộ vùng đồng bào dân tộc thiểu số, miền núi, hải đảo, biên giới; kết cấu hạ tầng đường bộ dễ tiếp cận và bảo đảm an toàn cho các đối tượng dễ bị tổn thương; kết cấu hạ tầng đường bộ tại các đô thị để giảm ùn tắc giao thông; các tuyến đường tuần tra biên giới, đường ven biển để phục vụ mục tiêu kết hợp phát triển kinh tế - xã hội với bảo đảm quốc phòng, an ninh.

**(2)** Phát triển hợp lý các loại hình kinh doanh vận tải; tạo môi trường cạnh tranh lành mạnh giữa các loại hình kinh doanh vận tải bằng xe ô tô; phát triển giao thông thông minh; ưu tiên phát triển vận tải hành khách công cộng bằng xe buýt và các phương tiện vận tải khác.

**(3)** Khuyến khích, tạo điều kiện cho tổ chức, cá nhân Việt Nam và nước ngoài đầu tư, kinh doanh khai thác kết cấu hạ tầng đường bộ và hoạt động vận tải đường bộ; nghiên cứu, ứng dụng khoa học, công nghệ tiên tiến, vật liệu bền vững, thân thiện với môi trường và đào tạo nguồn nhân lực trong lĩnh vực đường bộ.

Quý khách cần hỏi thêm thông tin về có thể đặt câu hỏi tại đây.