# Trend Jollibee là gì? Giả mạo Jollibee trên mạng bị xử phạt thế nào?

### Nội dung chính

## Trend Jollibee là gì?

Trend Jollibee là một hiện tượng lan truyền trên mạng xã hội, chủ yếu trên nền tảng TikTok và Threads, trong đó nhiều người dùng tạo các tài khoản lấy tên thương hiệu Jollibee kèm theo địa danh như “Jollibee Bình Thạnh”, “Jollibee Cà Mau”, “Jollibee Kiên Giang”,...

Các tài khoản này thường sử dụng avatar là linh vật chú ong đầu bếp đặc trưng của thương hiệu, bình luận ở các bài đăng viral và xuất hiện với tần suất dày đặc, tạo cảm giác như đang đại diện cho các chi nhánh của thương hiệu, sử dụng chiến lược marketting tạo trend Jollibee để giúp tăng độ nhận diện của thương hiệu Jollibee tại Việt Nam.

Tuy nhiên, mới đây trên trang thông báo chính thức từ Jollibee Việt Nam đã đưa ra cảnh báo, hiện đã có website giả mạo. Do đó, khách hàng nên cảnh giác đồng thời khuyến cáo không nên tương tác, cung cấp thông tin cá nhân hoặc chia sẻ nội dung từ các nguồn không xác minh.

Hiện tại, ngoài website chính thức, Jollibee chỉ sở hữu 05 kênh thông báo ở các nền tảng MXH gồm Facebook, Instagram, TikTok, Threads và YouTube.

Riêng TikTok, Jollibee Việt Nam chỉ có 1 tài khoản duy nhất là @jollibee_vietnam với hơn 41 nghìn người theo dõi. Bất kỳ tài khoản nào khác ngoài tài khoản nêu trên đều không đại diện cho hoạt động truyền thông chính thức của thương hiệu.

*Trend Jollibee là gì? Giả mạo Jollibee trên mạng bị xử phạt thế nào? (Hình từ Internet)*

## Giả mạo Jollibee trên mạng bị xử phạt thế nào?

Căn cứ Điều 101 Nghị định 15/2020/NĐ-CP sửa đổi bởi khoản 37 Điều 1 Nghị định 14/2022/NĐ-CP có quy định:

Điều 101. Vi phạm các quy định về trách nhiệm sử dụng dịch vụ mạng xã hội; trang thông tin điện tử được thiết lập thông qua mạng xã hội

1. Phạt tiền từ 10.000.000 đồng đến 20.000.000 đồng đối với hành vi lợi dụng mạng xã hội để thực hiện một trong các hành vi sau:

a) Cung cấp, chia sẻ thông tin giả mạo, thông tin sai sự thật, xuyên tạc, vu khống, xúc phạm uy tín của cơ quan, tổ chức, danh dự, nhân phẩm của cá nhân;

b) Cung cấp, chia sẻ thông tin cổ súy các hủ tục, mê tín, dị đoan, dâm ô, đồi trụy, không phù hợp với thuần phong, mỹ tục của dân tộc;

c) Cung cấp, chia sẻ thông tin miêu tả tỉ mỉ hành động chém, giết, tai nạn, kinh dị, rùng rợn;

d) Cung cấp, chia sẻ thông tin bịa đặt, gây hoang mang trong Nhân dân, kích động bạo lực, tội ác, tệ nạn xã hội, đánh bạc hoặc phục vụ đánh bạc;

đ) Cung cấp, chia sẻ các tác phẩm báo chí, văn học, nghệ thuật, xuất bản phẩm mà không được sự đồng ý của chủ thể quyền sở hữu trí tuệ hoặc chưa được phép lưu hành hoặc đã có quyết định cấm lưu hành hoặc tịch thu;

e) Quảng cáo, tuyên truyền, chia sẻ thông tin về hàng hóa, dịch vụ bị cấm;

g) Cung cấp, chia sẻ hình ảnh bản đồ Việt Nam nhưng không thể hiện hoặc thể hiện không đúng chủ quyền quốc gia;

h) Cung cấp, chia sẻ đường dẫn đến thông tin trên mạng có nội dung bị cấm.

2. Phạt tiền từ 20.000.000 đồng đến 30.000.000 đồng đối với hành vi tiết lộ thông tin thuộc danh mục bí mật nhà nước, bí mật đời tư của cá nhân và bí mật khác mà chưa đến mức truy cứu trách nhiệm hình sự.

3. Biện pháp khắc phục hậu quả:

Buộc gỡ bỏ thông tin sai sự thật hoặc gây nhầm lẫn hoặc thông tin vi phạm pháp luật do thực hiện hành vi vi phạm quy định tại các khoản 1 và 2 Điều này.

Theo đó, đối với trường hợp giả mạo Jollibee trên mạng cung cấp thông tin sai sự thật, chia sẻ thông tin giả mạo, xuyên tạc về Jollibee sẽ bị phạt tiền từ 10.000.000 đồng đến 20.000.000 đồng.

Đồng thời, buộc gỡ bỏ thông tin sai sự thật hoặc gây nhầm lẫn về Jollibee

Lưu ý: Mức xử phạt trên áp dụng đối với tổ chức vi phạm, nếu cá nhân vi phạm thì mức phạt sẽ bằng 1/2 (Theo Điều 4 Nghị định 15/2020/NĐ-CP).

## Các quy tắc ứng xử trên mạng xã hội áp dụng cho tổ chức, cá nhân

Căn cứ tại Điều 4 Bộ quy tắc ứng xử trên mạng xã hội ban hành kèm theo Quyết định 874/QĐ-BTTTT quy định các quy tắc ứng xử cho tổ chức, cá nhân bao gồm:

- Tìm hiểu và tuân thủ các điều khoản hướng dẫn sử dụng của nhà cung cấp dịch vụ mạng xã hội trước khi đăng ký, tham gia mạng xã hội.

- Nên sử dụng họ, tên thật cá nhân, tên hiệu thật của tổ chức, cơ quan và đăng ký với nhà cung cấp dịch vụ để xác thực tên hiệu, địa chỉ trang mạng, đầu mối liên lạc khi tham gia, sử dụng mạng xã hội.

- Thực hiện biện pháp tự quản lý, bảo mật tài khoản mạng xã hội và nhanh chóng thông báo tới các cơ quan chức năng, nhà cung cấp dịch vụ khi tài khoản tổ chức, cá nhân bị mất quyền kiểm soát, bị giả mạo, lợi dụng và sử dụng vào mục đích không lành mạnh, ảnh hưởng đến an ninh quốc gia và trật tự an toàn xã hội, ảnh hưởng đến quyền và lợi ích hợp pháp của tổ chức, cá nhân.

- Chia sẻ những thông tin có nguồn chính thống, đáng tin cậy.

- Có các hành vi, ứng xử phù hợp với những giá trị đạo đức, văn hóa, truyền thống của dân tộc Việt Nam; không sử dụng từ ngữ gây thù hận, kích động bạo lực, phân biệt vùng miền, giới tính, tôn giáo.

- Không đăng tải những nội dung vi phạm pháp luật, các thông tin xúc phạm danh dự, nhân phẩm ảnh hưởng đến quyền và lợi ích hợp pháp của các tổ chức, cá nhân khác; sử dụng ngôn ngữ phản cảm, vi phạm thuần phong mĩ tục; tung tin giả, tin sai sự thật;... gây bức xúc trong dư luận xã hội, ảnh hưởng đến trật tự an toàn xã hội.

- Khuyến khích sử dụng mạng xã hội để tuyên truyền, quảng bá về đất nước - con người, văn hóa tốt đẹp của Việt Nam, chia sẻ thông tin tích cực, những tấm gương người tốt, việc tốt.

- Vận động người thân trong gia đình, bạn bè, những người xung quanh tham gia giáo dục, bảo vệ trẻ em, trẻ vị thành niên sử dụng mạng xã hội một cách an toàn, lành mạnh.