# Đáp án môn Toán tốt nghiệp THPT 2025 mã đề 0122 chương trình 2018? Xem đáp án môn Toán mã đề 0122?

**Đáp án môn Toán tốt nghiệp THPT 2025 mã đề 0122 chương trình 2018? Xem đáp án môn Toán mã đề 0122?**

**Đáp án môn Toán tốt nghiệp THPT 2025 mã đề 0122 chương trình 2018? Xem đáp án môn Toán mã đề 0122?**

Căn cứ theo Công văn 1239/BGDĐT-QLCL năm 2025, bài thi môn Toán tốt nghiệp THPT 2025 Chương trình 2018 đã diễn ra vào 14 giờ 30 chiều ngày 26/6/2025.

**Dưới đây Đáp án môn Toán tốt nghiệp THPT 2025 Mã đề 0122**

*Đang tiếp tục cập nhật...*

**Trên đây là thông tin "Đáp án môn Toán tốt nghiệp THPT 2025 mã đề 0122 chương trình 2018? Xem đáp án môn Toán mã đề 0122?"*

*Đáp án môn Toán tốt nghiệp THPT 2025 mã đề 0122 chương trình 2018? Xem đáp án môn Toán mã đề 0122? (Hình từ Internet)*

**Đối tượng và điều kiện dự thi tốt nghiệp THPT 2025 được quy định thế nào?**

Căn cứ theo Điều 19 Quy chế ban hành kèm theo Thông tư 24/2024/TT-BGDĐT quy định:

*(1) Đối tượng dự thi gồm:*

- Người đã hoàn thành Chương trình GDPT/GDTX trong năm tổ chức kỳ thi;

- Người đã hoàn thành Chương trình GDPT/GDTX nhưng chưa tốt nghiệp THPT ở những năm trước;

- Người đã có Bằng tốt nghiệp THPT dự thi để lấy kết quả làm cơ sở đăng ký xét tuyển sinh;

- Người đã có Bằng tốt nghiệp trung cấp dự thi để lấy kết quả làm cơ sở đăng ký xét tuyển sinh.

*(2) Điều kiện dự thi:*

- Các đối tượng dự thi phải ĐKDT và nộp đầy đủ các giấy tờ đúng thời hạn;

- Đối tượng quy định tại điểm d khoản 1 Điều 19 Quy chế ban hành kèm theo Thông tư 24/2024/TT-BGDĐT phải bảo đảm đã học và thi đạt yêu cầu đủ khối lượng kiến thức văn hóa THPT theo quy định của Luật Giáo dục 2019 và các văn bản hướng dẫn hiện hành của Bộ GDĐT.

**Tham gia kỳ thi THPT 2025 thí sinh phải tuân thủ quy định gì khi vào phòng thi? **

Theo khoản 4 Điều 21 Quy chế ban hành kèm theo Thông tư 24/2024/TT-BGDĐT, thí sinh phải tuân thủ các quy định trong phòng thi như sau:

- Ngồi đúng vị trí có ghi số báo danh của mình; xuất trình Thẻ Căn cước/CCCD/Hộ chiếu, thẻ dự thi khi có yêu cầu của Giám thị hoặc người làm nhiệm vụ tại Điểm thi;

- Để phục vụ quá trình làm bài thi, thí sinh được mang vào phòng thi, gồm: Bút viết; thước kẻ; bút chì; tẩy chì; êke; thước vẽ đồ thị; dụng cụ vẽ hình; máy tính cầm tay không có chức năng soạn thảo văn bản, không có thẻ nhớ.

Cấm mang vào phòng thi/phòng chờ: Giấy than, bút xóa, đồ uống có cồn; vũ khí và chất gây nổ, gây cháy; tài liệu, thiết bị truyền tin (thu, phát sóng thông tin, ghi âm, ghi hình) hoặc chứa thông tin để gian lận trong quá trình làm bài thi;

- Trước khi làm bài thi, thí sinh phải ghi đầy đủ số báo danh và thông tin của mình vào đề thi, giấy thi, Phiếu TLTN, giấy nháp. Khi nhận đề thi, phải kiểm tra kỹ số trang, chất lượng các trang in và mã đề thi ở từng trang bảo đảm thống nhất (đối với các môn trắc nghiệm); nếu phát hiện đề thi thiếu trang hoặc rách, hỏng, nhòe, mờ phải báo cáo ngay với Giám thị, chậm nhất 05 (năm) phút từ thời điểm bắt đầu tính giờ làm bài;

- Trong thời gian ở phòng thi phải giữ trật tự; báo cáo ngay cho Giám thị khi người khác chép bài của mình hoặc cố ý can thiệp vào bài của mình; không được trao đổi, bàn bạc, chép bài của người khác, cho người khác chép bài, sử dụng tài liệu trái quy định để làm bài thi hoặc có những cử chỉ, hành động gian lận; nếu muốn có ý kiến thí sinh phải giơ tay xin phép Giám thị, sau khi được phép, thí sinh đứng trình bày công khai ý kiến của mình. Không được đánh dấu hoặc làm ký hiệu riêng, không được viết bằng bút chì, trừ tô các ô trên Phiếu TLTN; chỉ được viết bằng một màu mực (màu xanh hoặc màu đen);

- Đối với buổi thi tự luận, thí sinh chỉ được ra khỏi phòng thi sau 2/3 (hai phần ba) thời gian làm bài và phải nộp bài làm, đề thi và giấy nháp trước khi rời phòng thi, khu vực thi; đối với bài thi trắc nghiệm, thí sinh không được phép ra khỏi phòng thi trong suốt thời gian làm bài thi và thời gian giữa hai môn thi của bài thi tự chọn; nếu thí sinh nhất thiết phải tạm thời ra khỏi phòng thi thì Giám thị phải báo cho Giám sát phòng thi để phối hợp thực hiện; việc ra khỏi phòng thi, khu vực thi của thí sinh trong trường hợp cần cấp cứu phải có sự giám sát của công an cùng Giám sát phòng thi cho tới khi hết giờ làm bài của buổi thi và do Trưởng Điểm thi quyết định;

- Khi có hiệu lệnh hết giờ làm bài, phải ngừng làm bài ngay, bảo quản bài thi. Khi nộp bài thi tự luận, phải ghi rõ số tờ giấy thi đã nộp và ký xác nhận vào Phiếu thu bài thi; thí sinh không làm được bài cũng phải nộp tờ giấy thi (đối với bài thi tự luận), Phiếu TLTN (đối với bài thi trắc nghiệm).

Quý khách cần hỏi thêm thông tin về có thể đặt câu hỏi tại đây.