# Full Đáp án và Đề thi vào 10 Hải Phòng 2025 môn Toán, Văn, Anh? Trọn bộ đề thi tuyển sinh lớp 10 Hải Phòng năm học 2025-2026 ra sao?

**Ngày thi, Full Đáp án và Đề thi vào 10 Hải Phòng 2025 môn Toán, Văn, Anh? Trọn bộ đề thi tuyển sinh lớp 10 Hải Phòng năm học 2025-2026 ra sao?**

**Full Đáp án và Đề thi vào 10 Hải Phòng 2025 môn Toán, Văn, Anh? Trọn bộ đề thi tuyển sinh lớp 10 Hải Phòng năm học 2025-2026 ra sao?**

Lịch thi tuyển sinh lớp 10 Hải Phòng năm học 2025 - 2026 diễn ra vào ngày 03-04/6/2025.

Full Đáp án và Đề thi vào 10 Hải Phòng 2025 môn Toán, Văn, Anh (Trọn bộ đề thi tuyển sinh lớp 10 Hải Phòng năm học 2025 - 2026) như sau:

**(1) MÔN TOÁN**

**Đề thi vào 10 Hải Phòng 2025 môn Toán**

*ĐÁP ÁN MÔN TOÁN *

*... Đang cập nhật...*

**(2) MÔN VĂN**

**Đề thi vào 10 Hải Phòng 2025 môn Ngữ văn**

Kiểu văn bản thông tin giới thiệu một danh lam thắng cảnh
Sapo là đoạn văn in đậm nằm ngay dưới nhan đề của văn bản: “Nằm ở độ cao khoảng 1.500m - 1.700m so với mặt nước biển, xã Tà Xùa, huyện Bắc Yên có cảnh quan thiên nhiên hùng vĩ,... khám phá du lịch Tây Bắc của du khách."
- Ý nghĩa của nhan đề: + Nhan đề trực tiếp nêu bật hoạt động chính mà du khách tìm đến Tà Xùa, đó là "săn mây" - một trải nghiệm độc đáo và hấp dẫn. Nó cũng chỉ rõ địa điểm diễn ra hoạt động này là "Tà Xùa". + Gợi sự hứng thú, kích thích trí tò mò của độc giả về một hoạt động đặc biệt và cảnh quan độc đáo ở Tà Xùa.
Tác dụng: - Giúp người đọc dễ hình dung, cảm nhận trực quan vẻ đẹp hùng vĩ của thiên nhiên Tà Xùa. - Tăng tính hấp dẫn, sinh động cho văn bản thông tin. - Góp phần làm rõ nội dung và chủ đề bài viết – quảng bá du lịch, giới thiệu cảnh đẹp đất nước. - Khơi gợi cảm xúc, sự tò mò và mong muốn trải nghiệm thực tế của người đọc.
Một số việc cần làm để giữ gìn vẻ đẹp thiên nhiên: - Không xả rác bừa bãi khi đi du lịch. - Bảo vệ cây xanh, không chặt phá rừng. - Tuyên truyền, nâng cao ý thức cộng đồng về bảo vệ môi trường. - Tham gia các hoạt động tình nguyện vì môi trường như trồng cây, dọn rác....
- Giới thiệu bài thơ Tiếng Hát của nhà thơ Trương Anh Tú. - Nêu cảm nhận chung: bài thơ mang vẻ đẹp nhẹ nhàng, tươi sáng, giàu ý nghĩa về cuộc sống.
- Cảm nhận về nội nội dung: + Khổ 1: Mở rộng tầm nhìn, không tự giới hạn bản thân, luôn hướng đến những điều lớn lao, bao la. Từ đó, gợi nhắc con người về sự nhỏ bé của mình trong vũ trụ và cần phải vươn xa hơn. + Khổ 2: Ngôi nhà nhỏ tượng trưng cho cuộc sống cá nhân, nhưng "cửa mở khắp phương trời" thể hiện một tâm hồn khoáng đạt, đón nhận vẻ đẹp của thiên nhiên và cuộc sống. + Khổ 3: Con thuyền nhỏ tượng trưng cho cuộc đời mỗi người giữa "biển đời" rộng lớn. Dù nhỏ bé nhưng vẫn dám đương đầu với sông gió ("mênh mang sóng"), khao khát vươn ra, khám phá. Từ đó, cho thấy khát vọng sống, tinh thần lạc quan, dám đối mặt với thử thách. + Khổ 4: "Nụ cười nhỏ", "mắt mơ" thể hiện sự hồn nhiên, trong sáng. "Không hẹp như bàn tay" khẳng định tình yêu cuộc sống rộng lớn, bao dung, không bị giới hạn bởi những điều nhỏ nhặt, ích kỷ. - Đặc sắc nghệ thuật: + Ngôn ngữ giản dị nhưng giàu sức gợi cảm. + Vận dụng linh hoạt các biện pháp tu từ: điệp từ, so sánh,....
- Khẳng định giá trị sâu sắc của bài thơ đối với người đọc. - Bài thơ là nguồn cảm hứng để yêu cuộc sống và sống lạc quan hơn.
Bài làm có thể triển khai theo nhiều cách, sau đây là gợi ý:
- Dẫn dắt vấn đề: Gia đình là mái ấm yêu thương, là chốn bình yên và là nơi nuôi dưỡng tâm hồn con người. Tuy nhiên, hiện nay một bộ phận giới trẻ lại thờ ơ, chưa biết trân trọng những điều bình dị, thân thương trong chính mái ẩm của mình. - Xác định vấn đề: bàn luận và đề xuất giải pháp.
a. Giải thích - Điều bình dị, thân thương trong gia đình là những hành động quan tâm, chăm sóc hay giản đơn như bữa cơm cùng nhau, lời hỏi han, ảnh mặt quan tâm... - Chưa trân trọng là thái độ vô tâm, xem nhẹ, thờ ơ, thậm chỉ né tránh những giá trị tình cảm gia đình. b. Thực trạng - Nhiều bạn trẻ mải mê học hành, làm việc, hoặc chìm trong thú vui thế giới ảo mà dần xa cách cha mẹ, người thân. - Bữa cơm gia đình bị lãng quên, thời gian trò chuyện gần như không có. - Một số bạn thậm chí còn cảm thấy phiền khi bị cha mẹ quan tâm, nhắc nhỏ. - Dẫn chứng: HS đưa ra dẫn chứng phù hợp c. Tác hại Làm rạn nứt tình cảm gia đình, gây ra sự lạnh nhạt và khoảng cách thể hệ. - Khi gặp khó khăn, thiếu sự sẻ chia, dễ bị cô đơn, stress. Dẫn đến sự lệch lạc trong nhận thức về giá trị sống, ảnh hưởng đến nhân cách và hạnh phúc lâu dài. d. Nguyên nhân - Sự phát triển của công nghệ khiến người trẻ sống khép kín, nghiêng về thế giới ảo. - Áp lực học tập, công việc khiến giới trẻ ít quan tâm đến cảm xúc cá nhân và người thân. - Một số bạn thiêu sự giáo dục, định hướng về tình cảm gia đình từ nhỏ. e. Giải pháp Giới trẻ cần học cách quan tâm, lắng nghe và chia sẻ nhiều hơn với người thân. - Tập thói quen trò chuyện, chia sẻ với người thân đề g nhau hơn. § gắn bó và thấu hiểu - Hạn chế phụ thuộc vào mạng xã hội và dành thời gian cho gia đình: cùng ăn cơm, trò chuyện, giúp đỡ cha mẹ. - Gia đình, nhà trường và xã hội cần phối hợp giáo dục giá trị sống và kỳ năng kết nối tình cảm. - Khuyến khích sống chậm lại, trân trọng hiện tại và những điều bình dị. - Tổ chức các hoạt động chung để tăng cường sự gắn bó giữa các thành viên trong gia đình.
- Khẳng định vai trò quan trọng của việc trân trọng cuộc sống gia đình. - Kêu gọi mỗi người trẻ hãy tỉnh thức, yêu thương từ những điều nhỏ nhất trong chỉnh mái âm của minh. |

**(3) MÔN TIẾNG ANH**

**Đề thi vào 10 Hải Phòng 2025 môn Tiếng Anh**

**Đáp án thi vào 10 Hải Phòng 2025 môn Tiếng Anh**

**Mã đề 507**

1 | 2 | 3 | 4 | 5 | 6 | 7 | 8 |
9 | 10 | 11 | 12 | 13 | 14 | 15 | 16 |
17 | 18 | 19 | 20 | 21 | 22 | 23 | 24 |
25 | 26 | 27 | 28 | 29 | 30 | 31 | 32 |
33 | 34 | 35 | 36 | 37 | 38 | 39 | 40 |

Trên đây là Full Đáp án và Đề thi vào 10 Hải Phòng 2025 môn Toán, Văn, Anh

Lưu ý: Đáp án và Đề thi vào 10 Hải Phòng 2025 môn Toán, Văn, Anh trên chỉ mang tính chất tham khảo!

Full Đáp án và Đề thi vào 10 Hải Phòng 2025 môn Toán, Văn, Anh? Trọn bộ đề thi tuyển sinh lớp 10 Hải Phòng năm học 2025-2026 ra sao?

**Các cách tra cứu điểm thi lớp 10 năm học 2025 2026?**

Để tra cứu điểm thi lớp 10 năm học 2025 2026 thí sinh có thể tra cứu qua những cách sau:

- Cách 1: Tra cứu qua trang web của Sở giáo dục

- Cách 2: Tra cứu qua đường link được Sở giáo dục cung cấp riêng nhằm phục vụ tuyển sinh lớp 10

- Cách 3: Gọi điện đến tổng đài

- Cách 4: Xem danh sách trúng tuyển được niêm yết trên trường.

**Theo quy định chấm thi tuyển sinh lớp 10 như thế nào?**

Theo quy định tại khoản 4 Điều 13 Thông tư 30/2024/TT-BGDĐT quy định về việc Chấm thi như sau:

- Việc chấm thi phải bảo đảm an toàn, bảo mật bài thi ở tất cả các khâu: nhận bàn giao bài thi, bảo quản bài thi, làm phách, tổ chức chấm thi. Việc chấm thi phải bảo đảm chính xác, khách quan theo đáp án và hướng dẫn chấm thi.

Với việc chấm thi tự luận, phải tổ chức chấm chung ít nhất 10 (mười) bài thi; tổ chức chấm hai vòng độc lập. Với việc chấm thi trắc nghiệm, nếu sử dụng phần mềm chấm trắc nghiệm, phải tổ chức tập huấn cho giám khảo về sử dụng phần mềm chấm thi trắc nghiệm. Phần mềm chấm thi trắc nghiệm phải bảo đảm chính xác, khoa học; được nghiệm thu trước khi sử dụng.

- Hội đồng chấm thi do Giám đốc Sở Giáo dục và Đào tạo quyết định thành lập, thành phần gồm: Chủ tịch Hội đồng là lãnh đạo Sở Giáo dục và Đào tạo; Phó chủ tịch Hội đồng là lãnh đạo Sở Giáo dục và Đào tạo hoặc lãnh đạo các phòng trực thuộc Sở Giáo dục và Đào tạo; thư kí, giám khảo; lực lượng công an; nhân viên phục vụ, y tế, bảo vệ. Thư kí, giám khảo là giảng viên, giáo viên, chuyên viên; giám khảo chấm thi tự luận là người am hiểu chương trình môn học ở cấp trung học cơ sở; giám khảo chấm thi trắc nghiệm là người sử dụng thành thạo phần mềm chấm trắc nghiệm.

Đối với các trường trung học phổ thông thuộc Bộ Giáo dục và Đào tạo, đại học, trường đại học, viện nghiên cứu có tổ chức thi tuyển, Hội đồng chấm thi do Bộ trưởng Bộ Giáo dục và Đào tạo, Giám đốc đại học, Hiệu trưởng trường đại học, Viện trưởng viện nghiên cứu trực tiếp quản lí quyết định thành lập.

- Trách nhiệm và quyền hạn của Hội đồng chấm thi: xây dựng kế hoạch làm việc của Hội đồng; phân công nhiệm vụ cho các thành viên của Hội đồng; tổ chức làm phách; tổ chức chấm thi; ghép phách, lên điểm thi; xử lí hoặc đề xuất xử lí các sự cố bất thường trong quá trình chấm thi; lập và lưu trữ hồ sơ của Hội đồng; bảo đảm an ninh, an toàn, bảo mật bài thi theo quy định; xem xét quyết định hoặc đề nghị hình thức khen thưởng, kỉ luật đối với các thành viên của Hội đồng theo quy định.

Bên cạnh đó việc phúc khảo bài thi căn cứ theo quy định tại khoản 5 Điều 13 Thông tư 30/2024/TT-BGDĐT như sau:

- Việc phúc khảo bài thi phải bảo đảm an toàn, bảo mật bài thi ở tất cả các khâu: rút bài thi, bàn giao bài thi, bảo quản bài thi, chấm phúc khảo bài thi; quy trình chấm phúc chấm phúc khảo thực hiện như quy trình chấm thi.

- Thành phần, trách nhiệm và quyền hạn của Hội đồng phúc khảo bài thi thực hiện như thành phần, trách nhiệm và quyền hạn của Hội đồng chấm thi quy định tại khoản 4 Điều 13 Thông tư 30/2024/TT-BGDĐT. Giám khảo của Hội đồng phúc khảo bài thi không trùng với giám khảo của Hội đồng chấm thi.

Quý khách cần hỏi thêm thông tin về có thể đặt câu hỏi tại đây.