# Chương trình phát hành cổ phiếu cho người lao động

**Chương trình phát hành cổ phiếu cho người lao động** (tiếng Anh: *Employee Stock Ownership Plan*; viết tắt: **ESOP**) là kế hoạch trong đó cổ phiếu được phát hành theo chương trình lựa chọn cho người lao động của một công ty đại chúng. Cổ phiếu ESOP là một loại cổ phần ưu đãi mà công ty chỉ bán ưu đãi cho người lao động với giá rẻ hơn giá thị trường và thường đi kèm với việc hạn chế chuyển nhượng (tùy thuộc vào điều lệ của công ty và nghị quyết của Hội đồng cổ đông).[1] Đây vốn là một trong những phương pháp thúc đẩy sự tham gia của người lao động vào quyền sở hữu cổ phần trong công ty.

Theo Hiệp hội ESOP, một tổ chức thương mại quốc gia có trụ sở tại thủ đô Washington, DC (Hoa Kỳ), thì lý do phổ biến nhất cho việc thiết lập chương trình ESOP là để mua cổ phiếu từ những người chủ sở hữu của một công ty đóng. Nhiều công ty đóng có rất ít hoặc không có nổi một chương trình thành công tại chỗ. Kết quả là, ngày mà nhà sáng lập hoặc cổ đông chủ chốt rời bỏ doanh nghiệp thường để lại hậu quả bất lợi đáng kể cho phía công ty, đội ngũ công nhân viên và cả người chủ đang rời đi. Chương trình ESOP đề xuất khả năng thích ứng thời kỳ quá độ để có thể tạo điều kiện thuận lợi cho chương trình diễn ra thành công. Các nhà sáng lập và cổ đông chính có thể đem bán tất cả cổ phần của họ tại một thời điểm, hoặc đem bán phần trăm nào đó số cổ phần của họ theo lộ trình mà họ lựa chọn. Do đó, sự chuyển đổi quyền lãnh đạo có thể xảy ra nhanh hay chậm như người chủ mong muốn.[2]

## Tham khảo

[sửa | sửa mã nguồn]**^**"Phát hành cổ phiếu cho người lao động (ESOP)". Luatsu24H. Truy cập ngày 27 tháng 4 năm 2022.`{{Chú thích web}}`

: Quản lý CS1: địa điểm (liên kết)**^**"What is an ESOP".*www.esopassociation.org*. Bản gốc lưu trữ ngày 15 tháng 2 năm 2019. Truy cập ngày 14 tháng 2 năm 2019.

## Nguồn trích dẫn

[sửa | sửa mã nguồn]- Ron Kind; Erik Paulsen (2012),
*A model for sound retirement*, Washington, DC`{{Chú thích}}`

: Quản lý CS1: địa điểm thiếu nhà xuất bản (liên kết) - Alex Brill (2012),
*An Analysis of the Benefits S ESOPs Provide the U.S. Economy and Workforce*, Bản gốc lưu trữ ngày 16 tháng 4 năm 2021, truy cập ngày 27 tháng 4 năm 2022 - Rosen, Corey, Understanding ESOPs, National Center for Employee Ownership, Oakland, CA, 2010, www.nceo.org
- Stumpff, Andrew W. (2009), "Fifty Years of Utopia: The Weird History of the Employee Stock Ownership Plan",
*Tax Lawyer*(Winter 2009), Georgetown University Law School/American Bar Association: 419–432, SSRN 1624386 - Menke, John D.; Buxton, Dickson C. (2010), "The Origin and History of the ESOP and Its Future Role as a Business Succession Tool",
*Journal of Financial Service Professionals*(May 2010), Society of Financial Service Professionals, Bản gốc lưu trữ ngày 15 tháng 2 năm 2019, truy cập ngày 27 tháng 4 năm 2022