# Tổ chức không gian kiến trúc quy hoạch Khu công nghiệp sạch Sóc Sơn (Hà Nội)

## Mua bán Căn hộ chung cư tại Hà Nội

### Nội dung chính

## Tổ chức không gian kiến trúc quy hoạch Khu công nghiệp sạch Sóc Sơn (Hà Nội)

Ban Quản lý các khu công nghệ cao và khu công nghiệp Hà Nội đã ban hành Quyết định 481/QĐ-CNCCN năm 2025 về việc phê duyệt Đồ án quy hoạch phân khu Khu công nghiệp sạch Sóc Sơn, tỷ lệ 1/2000 tại xã Kim Anh, thành phố Hà Nội.

Theo điểm 5.2 khoản 5 Điều 1 (trang 7) Quyết định 481/QĐ-CNCCN năm 2025, tổ chức không gian kiến trúc quy hoạch Khu công nghiệp sạch Sóc Sơn (Hà Nội) như sau:

(*) Bố cục không gian kiến trúc toàn khu:

- Không gian kiến trúc cảnh quan của khu vực quy hoạch tuân thủ nguyên tắc định hướng phát triển không gian kiến trúc cảnh quan của Điều chỉnh Quy hoạch chung Thủ đô Hà Nội đến năm 2045, tầm nhìn đến năm 2065 đã được Thủ tướng Chính phủ phê duyệt tại Quyết định 1668/QĐ-TTg năm 2024; đảm bảo kết nối hài hòa với các dự án đầu tư, các khu vực dân cư hiện trạng và khu vực xung quanh.

- Không gian chính của khu vực quy hoạch là trục Nam - Bắc, trục giao thông chính theo hướng Nam - Bắc là tuyến đường chính kết nối giữa tuyến đường vào khu công nghiệp (đường 20,25m phía Nam) với tuyến đường 50m kết nối đường tỉnh 35 đi Xuân Hòa. Các tuyến đường kết nối từ trục chính là trục liên kết không gian các phân khu chức năng của khu công nghiệp. Điểm nhấn chính tại cổng chính kết nối với tuyến đường 20,25m kết hợp với các tuyến kênh nước, cây xanh tạo cảnh quan chung của khu vực.

- Các khu đất dịch vụ bố trí tiếp giáp các tuyến đường giao thông đối ngoại, ít bị ảnh hưởng bởi các hoạt động sẩn xuất của khu công nghiệp; khu đất an ninh bố trí tại khu vực tiếp giáp với hồ điều hòa đảm bảo thuận tiện khi sử dụng nước phục vụ công tác chữa cháy; khu đất HTKT-01 (bố trí các công trình trạm cấp nước, xử lý nước thải, tạm trữ chất thải rắn...) bố trí tại góc Tây Nam khu đất, sát sông Cà Lồ và cách xa khu dân cư hiện hữu.

(*) Tổ chức không gian kiến trúc cảnh quan và cây xanh:

- Bản đồ tổ chức không gian kiến trúc cảnh quan của đồ án quy hoạch chỉ có tính chất minh họa, gợi ý cho giải pháp tổ chức không gian kiến trúc cảnh quan. Bố cục mặt bằng, hình dáng các công trình xây dựng sẽ được nghiên cứu cụ thể tại giai đoạn lập quy hoạch chi tiết và lập dự án đầu tư; khi thiết kế công trình phải đảm bảo các chỉ tiêu quy hoạch (diện tích đất, mật độ xây dựng, tầng cao công trình, hệ số sử dụng đất,...) và các yêu cầu đã không chế tại bản đồ quy hoạch tổng mặt bằng sử dụng đất của đồ án quy hoạch phân khu được duyệt.

- Các yêu cầu về khoảng lùi công trình, giao thông đối nội, đối ngoại, bán kính quay xe, chiếu sáng, phòng cháy chữa cháy, vệ sinh môi trường, hệ thống hạ tầng kỹ thuật chung của khu vực,... tuân thủ quy chuẩn quy hoạch xây dựng, các quy chuẩn, tiêu chuẩn thiết kế chuyên ngành và các quy định hiện hành khác có liên quan.

- Nghiên cứu tổ chức không gian cây xanh, sân vườn, giao thông nội bộ trong khu đất để tạo lập cảnh quan kiến trúc hài hòa, hợp lý và phù hợp với chức năng sử dụng; khớp nối đồng bộ với hệ thống giao thông chung của khu vực, đảm bảo các yêu cầu về phòng cháy và chữa cháy theo quy định. Hình thức kiến trúc công trình, vật liệu hoàn thiện, màu sắc công trình,... hài hòa với cảnh quan kiến trúc khu vực, khí hậu và phù hợp chức năng sử dụng của công trình.

- Tại các khu cây xanh chỉ xây dựng công trình có khối tích nhỏ, nghiên cứu tổ chức không gian mở, tạo không gian nghỉ ngơi, thư giãn, kết hợp với kiến trúc tiểu cảnh và các tiện ích. Lựa chọn cây xanh đô thị đúng chủng loại và phù hợp với điều kiên tự nhiên, khí hậu, cảnh quan thiên nhiên, bố cục không gian và kết hợp hài hòa với hệ thống mặt nước, cải thiện tốt môi trường vi khí hậu.

(*) Yêu cầu về công trình:

- Đối với các công trình phục vụ các hoạt động của khu công nghiệp như sản xuất, kho bãi,...: nghiên cứu các công trình theo xu hướng hiện đại, phát triển theo chiều dọc để tối ưu hóa sử dụng đất, nâng cao sự kết nối trong quá trình quản lý vận hành giữa không gian chức năng.

- Đối với các công trình dịch vụ: công trình kiến trúc hiện đại, hài hòa, đảm bảo tính thống nhất. Hình thức kiến trúc chủ đạo, ánh sáng, vật liệu hoàn thiện, màu sắc công trình phải phù hợp với không gian chung và tính chất của công trình xây dựng. Kết hợp giải pháp thiết kế kiến trúc theo hướng sinh thái, thân thiện với môi trường và cảnh quan quy hoạch kiến trúc xung quanh, tận dụng tối đa không gian mở, cây xanh tại tầng cao và khối tích công trình.

- Đối với công trình nhà lưu trú cho người lao động: tạo không gian xanh, thân thiện với môi trường, hình thái kiến trúc hiện đại và đảm bảo phù hợp cảnh quan xung quanh, đáp ứng yêu cầu thông gió, chống ồn, điều hoà không khí và ánh sáng, cải thiện tốt môi trường vi khí hậu.

- Đối với công trình hạ tầng kỹ thuật: phù hợp công năng sử dụng, có cây xanh cách ly và cây xanh bao phủ bên ngoài.

- Các công trình được lắp đặt tấm pin năng lượng mặt trời trên mái, sử dụng năng lượng tái tạo, thân thiện với môi trường, tuân thủ chương trình Quốc gia về sử dụng năng lượng tiết kiệm và hiệu quả trên địa bàn thành phố Hà Nội.

- Cổng, biển hiệu, hàng rào: phải đảm bảo hài hòa, thống nhất và tương quan về kích thước (chiều cao, chiều rộng, độ thoáng), hình thức kiến trúc với các công trình lân cận và trong toàn bộ khu công nghiệp.

(*) Yêu cầu về chiếu sáng, tiện ích đô thị:

- Nghiên cứu sử dụng trang thiết bị chiếu sáng tiết kiệm năng lượng, các loại vật liệu thân thiện môi trường, các thiết bị hiệu suất cao tiết kiệm năng lượng.

- Các thiết bị lộ thiên như trạm điện, RMU, trạm xử lý nước thải, cột đèn, BTS, mái sảnh,... phải được thiết kế kiến trúc phù hợp với không gian của khu vực và có màu sắc phù hợp, tăng cường sử dụng công nghệ hiện đại, không dây.

*Tổ chức không gian kiến trúc quy hoạch Khu công nghiệp sạch Sóc Sơn (Hà Nội) (Hình từ Internet)*

## Quy hoạch giao thông Khu công nghiệp sạch Sóc Sơn tại Hà Nội


Theo điểm 5.3 khoản 5 Quyết định 481/QĐ-CNCCN năm 2025, quy hoạch giao thông Khu công nghiệp sạch Sóc Sơn tại Hà Nội như sau:

**(*) Giao thông đối ngoại **gồm 03 tuyến đường (không bao gồm tuyến đường cao tốc Hà Nội - Lào Cai có mặt cắt 100m), cụ thể:

- Tuyến đường vào khu công nghiệp có mặt cắt 20,25m đang được triển khai đầu tư xây dựng.

- Tuyến đường chính khu vực kết nối đường tỉnh 35 và đi Xuân Hòa có mặt cắt 50m.

- Tuyến đường dọc theo trục Bắc - Nam có mặt cắt 31m kết nối từ đường chính khu vực đến đường vào khu công nghiệp.

**(*) Giao thông nội bộ:**

- Quy mô các tuyến đường đảm bảo thuận tiện lưu thông của khu công nghiệp và khu vực xung quanh. Tổng chiều dài các tuyến đường nội bộ khoảng 12.142 m, trong đó:

+ Đường khu vực có lộ giới rộng từ 25m - 31m, thiết kế 4 đến 6 làn xe.

+ Đường phân khu vực có lộ giới rộng 12m - 29m, thiết kế 2 đến 4 làn xe.

- Vị trí, hướng tuyến và quy mô của các tuyến đường nội bộ sẽ được xác định trong giai đoạn lập dự án đầu tư xây dựng hạ tầng kỹ thuật khu công nghiệp, đảm bảo tuân thủ Quy chuẩn quy hoạch xây dựng, các quy chuẩn, tiêu chuẩn xây dựng chuyên ngành và được cấp có thẩm quyền thẩm định, phê duyệt.

**(*) Nút giao thông: **Nút giao thông là các nút giao đồng mức (nút ngã ba, ngã tư), sử dụng đèn đường, vạch sơn, biển báo để điều tiết giao thông.

**(*) Bãi đỗ xe tập trung, trạm sạc điện:**

- Xây dựng bãi đỗ xe tại khu đất có diện tích khoảng 1,50 ha phục vụ nhu cầu đỗ xe của khu công nghiệp. Quy mô, công suất của bãi đỗ xe được xác định trong giai đoạn lập quy hoạch chi tiết và dự án đầu tư xây dựng.

- Bố trí các trạm sạc cho xe điện tại khu vực bãi đỗ xe và trong một số khu vực cây xanh. Vị trí, công suất, công nghệ, quy mô chiếm đất của trạm sạc sẽ được xác định cụ thể trong giai đoạn lập quy hoạch chi tiết và dự án đầu tư xây dựng.

*(*) Trên đây là thông tin Tổ chức không gian kiến trúc quy hoạch Khu công nghiệp sạch Sóc Sơn (Hà Nội).*