# Nhà ga T3 Tân Sơn Nhất dành cho hãng bay nào?

### Nội dung chính

## Nhà ga T3 Tân Sơn Nhất dành cho hãng bay nào?

Nhà ga T3 Tân Sơn Nhất, chính thức đi vào hoạt động từ ngày 5/5/2025, là nhà ga nội địa mới tại Cảng hàng không quốc tế Tân Sơn Nhất, TP.HCM. Với thiết kế hiện đại và công suất phục vụ lên đến 20 triệu hành khách mỗi năm, T3 được kỳ vọng sẽ giảm tải cho các nhà ga hiện hữu và nâng cao trải nghiệm hành khách.

* Các hãng hàng không khai thác tại Nhà ga T3:*

Từ ngày 5/5/2025, Nhà ga T3 chính thức phục vụ toàn bộ các chuyến bay nội địa của hai hãng hàng không lớn:

- Vietnam Airlines: Vừa qua từ ngày 19-4, các chuyến bay giữa TPHCM và Hà Nội của Vietnam Airlines sẽ chuyển hoàn toàn sang T3. Đến ngày 28-4, toàn bộ đường bay nội địa khác cũng sẽ được khai thác tại đây, trừ ba tuyến đi Côn Đảo, Rạch Giá và Cà Mau vẫn duy trì tại nhà ga T1.

- Vietjet Air: Sau Vietnam Airlines, Vietjet Air cũng sẽ chuyển toàn bộ hoạt động bay nội địa sang nhà ga T3.

Việc chuyển toàn bộ các chuyến bay nội địa của hai hãng này sang Nhà ga T3 nhằm giảm tải cho Nhà ga T1 và nâng cao chất lượng dịch vụ cho hành khách.

*Các hãng hàng không vẫn hoạt động tại Nhà ga T1:*

Trong khi đó, các hãng hàng không nội địa khác vẫn tiếp tục khai thác các chuyến bay tại Nhà ga T1:

- Bamboo Airways

- Pacific Airlines

- Vietravel Airlines

- VASCO

*(*) Trên đây là thông tin "Nhà ga T3 Tân Sơn Nhất dành cho hãng bay nào?"*

## Cách di chuyển đến Nhà ga T3 Tân Sơn Nhất

Nhà ga T3 nằm tại phường 12, quận Tân Bình, TP.HCM, phía Nam sân bay Tân Sơn Nhất, cách Nhà ga T1 khoảng 1,2 km. Lối vào chính của T3 là đường Trần Quốc Hoàn nối dài, kết nối trực tiếp với các tuyến đường lớn như Cộng Hòa, Hoàng Văn Thụ, Trường Chinh và Phạm Văn Đồng.

Hành khách có thể di chuyển đến Nhà ga T3 bằng các phương tiện như xe cá nhân, taxi, xe công nghệ hoặc xe buýt. Lưu ý, vào giờ cao điểm, khu vực sân bay thường xuyên xảy ra tình trạng ùn tắc giao thông, nên hành khách nên chủ động thời gian di chuyển để tránh bị trễ chuyến.

*(*) Trên đây là thông tin "Cách di chuyển đến Nhà ga T3 Tân Sơn Nhất".*

*Nhà ga T3 Tân Sơn Nhất dành cho hãng bay nào? (Hình từ Internet)*

## Trình tự và quy trình bảo trì công trình hàng không

Căn cứ Điều 5 Thông tư 24/2021/TT-BGTVT quy định trình tự thực hiện bảo trì công trình hàng không theo quy định tại Điều 30 Nghị định 06/2021/NĐ-CP như sau:

- Lập và phê duyệt quy trình bảo trì công trình xây dựng.

- Lập kế hoạch và dự toán kinh phí bảo trì công trình xây dựng.

- Thực hiện bảo trì và quản lý chất lượng công việc bảo trì.

- Đánh giá an toàn công trình.

- Lập và quản lý hồ sơ bảo trì công trình xây dựng.

Căn cứ Điều 6 Thông tư 24/2021/TT-BGTVT quy định quy trình bảo trì công trình hàng không như sau:

- Trách nhiệm lập quy trình bảo trì công trình hàng không

+ Đối với các công trình hàng không đầu tư xây dựng mới, cải tạo, nâng cấp, trách nhiệm lập quy trình bảo trì tuân thủ quy định tại khoản 2 Điều 31 Nghị định 06/2021/NĐ-CP;

+ Đối với các công trình hàng không đang sử dụng nhưng chưa có quy trình bảo trì, chủ sở hữu hoặc người quản lý, sử dụng công trình có trách nhiệm tổ chức lập quy trình bảo trì công trình hàng không theo quy định tại khoản 3 Điều 31 Nghị định 06/2021/NĐ-CP;

+ Đối với công trình hàng không do Nhà nước đầu tư, quản lý: người được giao quản lý, sử dụng khai thác công trình hàng không do Nhà nước đầu tư, quản lý tổ chức lập, trình Bộ Giao thông vận tải phê duyệt hoặc phê duyệt điều chỉnh quy trình bảo trì. Trường hợp cần thiết có thể tổ chức kiểm định chất lượng công trình hàng không làm cơ sở để lập quy trình bảo trì công trình hàng không. Trong quy trình bảo trì phải xác định rõ thời gian sử dụng còn lại của công trình, các bộ phận, hạng mục công trình, thiết bị lắp đặt vào công trình;

+ Trường hợp có tiêu chuẩn kỹ thuật về bảo trì hoặc có quy trình bảo trì của công trình tương tự phù hợp, chủ sở hữu hoặc người quản lý sử dụng công trình có thể áp dụng tiêu chuẩn kỹ thuật hoặc quy trình đó cho công trình mà không cần lập quy trình riêng.

- Phê duyệt quy trình bảo trì công trình hàng không.

+ Đối với các công trình hàng không đầu tư xây dựng mới, cải tạo, nâng cấp do Bộ Giao thông vận tải là chủ đầu tư: Bộ Giao thông vận tải phê duyệt quy trình bảo trì công trình cấp I, cấp đặc biệt theo Phụ lục I ban hành kèm theo Thông tư 06/2021/TT-BXD về phân cấp công trình xây dựng và hướng dẫn áp dụng trong quản lý hoạt động đầu tư xây dựng; các công trình còn lại phân cấp cho Cục Hàng không Việt Nam phê duyệt quy trình bảo trì;

+ Đối với các công trình hàng không đầu tư xây dựng mới, cải tạo, nâng cấp không thuộc trường hợp quy định tại điểm a khoản 2 Điều 6 Thông tư 24/2021/TT-BGTVT, chủ đầu tư tổ chức phê duyệt quy trình bảo trì công trình theo quy định tại khoản 2 Điều 31 Nghị định 06/2021/NĐ-CP;

+ Đối với công trình hàng không do Nhà nước đầu tư, quản lý đã đưa vào khai thác, sử dụng nhưng chưa có quy trình bảo trì hoặc đã có quy trình bảo trì nhưng cần thiết phải điều chỉnh, cơ quan quy định tại điểm a khoản 2 Điều 6 Thông tư 24/2021/TT-BGTVT phê duyệt quy trình bảo trì;

+ Đối với công trình hàng không không thuộc trường hợp quy định tại khoản c Điều này đã đưa vào khai thác, sử dụng nhưng chưa có quy trình bảo trì hoặc đã có quy trình bảo trì nhưng cần thiết phải điều chỉnh, chủ sở hữu hoặc người quản lý, sử dụng công trình tổ chức phê duyệt quy trình bảo trì;

+ Tổ chức có trách nhiệm phê duyệt quy trình bảo trì có thể thuê tư vấn thẩm tra một phần hoặc toàn bộ quy trình bảo trì công trình trước khi phê duyệt. Kinh phí thuê tư vấn thẩm tra thực hiện theo quy định của pháp luật về quản lý chất lượng và bảo trì công trình xây dựng.