# Lê Tuấn Anh (diễn viên sinh 1970)

| Lê Tuấn Anh | |
|---|---|
| Thông tin cá nhân | |
| Sinh | |
Tên khai sinh | Lê Tuấn Anh |
Ngày sinh | 1970 (54–55 tuổi) |
Nơi sinh | Hà Nội |
| Giới tính | nam |
| Quốc tịch | Việt Nam |
| Nghề nghiệp | Diễn viên |
| Gia đình | |
Cha | Lê Đức Trung |
| Sự nghiệp điện ảnh | |
| Nghệ danh | Tuấn Anh |
| Vai trò | Diễn viên |
| Năm hoạt động | 2018 – nay |
| Trường phái | Phim truyền hình |
| Sự nghiệp sân khấu | |
| Vai trò | Diễn viên |
| Năm hoạt động | 1990 – 2023 |
| Studio | Nhà hát Tuổi trẻ |

**Lê Tuấn Anh** (sinh năm 1970) là diễn viên kịch và truyền hình Việt Nam. Ông được biết đến khi tham gia bộ phim *Quỳnh búp bê* năm 2018 với vai Phú, một tay macô. Ông được phong tặng danh hiệu Nghệ sĩ ưu tú năm 2024.

## Tiểu sử

[sửa | sửa mã nguồn]Lê Tuấn Anh sinh năm 1970 tại Hà Nội, là con trai diễn viên Nghệ sĩ nhân dân Đức Trung và nhà lý luận, phê bình sân khấu Hồng Việt. Từ năm 9 tuổi ông được tham gia các vai nhỏ trong một số phim điện ảnh như *Cha và con* của đạo diễn Dương Đình Bá và *Trở về Sam Sao* do Xuân Chân, Dân Thanh đạo diễn.[1]

## Sự nghiệp

[sửa | sửa mã nguồn]Ban đầu, Tuấn Anh không có ý định theo nghề diễn viên như bố nên sau khi tốt nghiệp trung học, ông đã quyết định sang Cộng hòa Czech.[2][3] Sau 5 năm sinh sống tại đây, ông về nước và kinh doanh một số dịch vụ cho đến khi được nghệ sĩ Chí Trung gợi ý về làm diễn viên của Nhà hát Tuổi trẻ.[2]

Tuấn Anh đã thể hiện thành công một số vai diễn nhu trong vở "Loa phường thời chứng khoán",[2] "Ai là thủ phạm" hay "Nhà ô sin". Năm 2018 khi vở "Nhà ô sin" dự Liên hoan sân khấu toàn quốc anh đã giành được một huy chương vàng cá nhân. Với vai trò đạo diễn, NSND Lê Khanh cũng ưu ái, chỉnh sửa để đẩy vai của Tuấn Anh lên thành vai chính.[1] Trái ngược với người bố, Tuấn Anh thường được giao và nhận các vai phản diện hay kẻ xấu, điều này khiến nghệ sĩ Đức Trung ban đầu không mấy hài lòng.[2] Năm 2017, Tuấn Anh được đạo diễn Mai Hồng Phong vào vai một tên macô trong bộ phim truyền hình *Quỳnh búp bê.* Với khả năng nhập vai tốt, vai diễn của ông đã để lại ấn tượng với khán giả. Trước *Quỳnh búp bê*, Tuấn Anh và Mai Hồng Phong từng hợp tác với phần 1 của bộ phim truyền hình *Những ngọn nến trong đêm* vào năm 2002.[1]

Năm 2023, Lê Tuấn Anh thông báo nghỉ hưu non sau 23 năm công tác tại Nhà hát Tuổi trẻ.[4][3] Hồ sơ xét duyệt danh hiệu Nghệ sĩ ưu tú của ông được Nhà hát nộp lên Hội đồng từ năm 2021.[5] Năm 2024, trong đợt phong tặng danh hiệu Nghệ sĩ nhân dân và Nghệ sĩ ưu tú lần thứ 10,[6] Lê Tuấn Anh được phong tặng danh hiệu Nghệ sĩ ưu tú,[7] còn bố của ông, diễn viên Đức Trung được phong tặng danh hiệu Nghệ sĩ nhân dân.[8] Họ là cặp cha con duy nhất được phong danh hiệu đợt này.[9]

## Vai diễn

[sửa | sửa mã nguồn]### Điện ảnh

[sửa | sửa mã nguồn]*Cha và con*(đạo diễn: Đoàn Dũng)*Trở về Sam Sao*(đạo diễn: Xuân Chân, Dân Thanh)

### Truyền hình

[sửa | sửa mã nguồn]| Năm | Phim | Vai diễn | Đạo diễn | Số tập | Chú thích |
|---|---|---|---|---|---|
| 2002 | Những ngọn nến trong đêm
|
Tùng | Mai Hồng Phong, Vũ Hồng Sơn | Dài tập | |
| 2006 | Vùng cửa sóng
|
Nguyễn Huy Hoàng | Ngắn tập | ||
| 2018 | Quỳnh búp bê
|
Phú | Mai Hồng Phong | Dài tập | |
| 2020 | Cảnh sát hình sự: Hồ sơ cá sấu
|
Long "nhà thổ" | Nguyễn Mai Hiền | ||
| Lựa chọn số phận | Thắng “bom” | Mai Hồng Phong | |||
| 2021 | Phố trong làng
|
Thuận | Nguyễn Mai Hiền, Trần Trọng Khôi | ||
| 2022 | Đấu trí | Trần An Hiếu | Nguyễn Danh Dũng, Bùi Quốc Việt, Nguyễn Đức Hiếu | ||
| Hành trình công lý | Lượng | Nguyễn Mai Hiền |

### Sân khấu

[sửa | sửa mã nguồn]*Loa phường thời chứng khoán*- vai Khoèo*Tin ở hoa hồng*- vai ông Đối*Nước mắt đàn ông*

## Giải thưởng

[sửa | sửa mã nguồn]| Năm | Giải thưởng | Vở diễn | Kết quả | Chú thích |
|---|---|---|---|---|
| 2015 | Liên hoan sân khấu hình tượng người chiến sĩ công an | Ai là thủ phạm | Huy chương bạc | [1]
|
| 2018 | Liên hoan sân khấu toàn quốc | Nhà ô sin | Huy chương vàng |

## Tham khảo

[sửa | sửa mã nguồn]- ^
**a****b****c**Nguyên Khánh (ngày 14 tháng 9 năm 2018). "Diễn viên Lê Tuấn Anh: Một 'ca' lạ lùng".**d***Báo điện tử Tiền Phong*. Truy cập ngày 6 tháng 12 năm 2024. - ^
**a****b****c**Hoàng Điệp (ngày 10 tháng 6 năm 2010). "Tuấn Anh - diễn viên 'tay ngang'".**d***Tuổi Trẻ online*. Truy cập ngày 6 tháng 12 năm 2024. - ^
**a**Hà Trang (ngày 13 tháng 6 năm 2023). "Lý do nghệ sĩ Lê Tuấn Anh từ bỏ sân khấu kịch".**b***Báo điện tử Tiền Phong*. Truy cập ngày 12 tháng 12 năm 2024. **^**Phương Bảo (ngày 15 tháng 6 năm 2023). "Lê Tuấn Anh - diễn viên chuyên vào vai đầu gấu bỏ sân khấu".*Báo điện tử Dân Trí*. Truy cập ngày 6 tháng 12 năm 2024.**^**Hà Thúy Phương (ngày 20 tháng 12 năm 2023). "Lí do Lê Tuấn Anh giải nghệ trước khi được phong tặng Nghệ sĩ Ưu tú".*Báo Dân Việt*. Truy cập ngày 6 tháng 12 năm 2024.**^**Trinh Nguyễn (ngày 6 tháng 3 năm 2024). "Chủ tịch nước Võ Văn Thưởng trao danh hiệu nghệ sĩ nhân dân, nghệ sĩ ưu tú".*Báo Thanh Niên*. Truy cập ngày 11 tháng 12 năm 2024.**^**Ngọc Ánh (ngày 16 tháng 12 năm 2023). "Hai cha con được phong Nghệ sĩ Nhân dân, Nghệ sĩ Ưu tú cùng đợt".*Báo điện tử Tiền Phong*. Truy cập ngày 5 tháng 12 năm 2024.**^**Hà Phương (ngày 6 tháng 3 năm 2024). "Nghệ sĩ Đức Trung vui vì "bên kia sườn dốc" vẫn nhận danh hiệu NSND".*VOV.VN*. Truy cập ngày 5 tháng 12 năm 2024.**^**Mai An (ngày 6 tháng 3 năm 2024). "Danh hiệu là động lực lớn để nghệ sĩ tiếp tục sáng tạo phục vụ nhân dân".*Báo Sài Gòn Giải Phóng*. Truy cập ngày 5 tháng 12 năm 2024.