# Danh sách 05 dự án đường sắt trọng điểm tại Đồng Nai đến 2030 (Kế hoạch 188/KH-UBND)

## Cho thuê Nhà trọ, phòng trọ tại Đồng Nai

### Nội dung chính

## Danh sách 05 dự án đường sắt trọng điểm tại Đồng Nai đến 2030 (Kế hoạch 188/KH-UBND)

Ngày 26/11/2025, UBND tỉnh Đồng Nai đã ban hành Kế hoạch 188/KH-UBND về việc triển khai thực hiện Nghị quyết Đại hội đại biểu Đảng bộ tỉnh lần thứ I, nhiệm kỳ 2025-2030.

Cụ thể, tại Mục IV Phần A Phụ lục 3 ban hành kèm theo Kế hoạch 188/KH-UBND năm 2025 có nêu cụ thể 05 dự án đường sắt trọng điểm tại Đồng Nai đến 2030 như sau:

(1) Dự án đường sắt tốc độ cao Bắc - Nam (Công tác bồi thường giải phóng mặt bằng, tái định cư);

(2) Dự án đường sắt Biên Hòa - Vũng Tàu;

(3) Dự án đường sắt Biên Hòa Lộc Ninh (Biên Hòa - Dĩ An - Lộc Ninh);

(4) Dự án đường sắt đô thị Thủ Thiêm - Long Thành (Công tác bồi thường giải phóng mặt bằng, tái định cư);

(5) Dự án kéo dài tuyến Metro số 1 Bến Thành Suối Tiên về phường Trấn -Biên (thành phố Biên Hòa cũ) và sân bay Long Thành.

*Danh sách 05 dự án đường sắt trọng điểm tại Đồng Nai đến 2030 (Kế hoạch 188/KH-UBND) (Hình từ Internet)*

## Nhiệm vụ chiến lược, đột phá Kế hoạch 188/KH-UBND triển khai thực hiện Nghị quyết Đại hội đại biểu Đảng bộ tỉnh Đồng Nai lần thứ I, nhiệm kỳ 2025-2030

Tại tiểu mục 1 Mục III Kế hoạch 188/KH-UBND năm 2025 có nêu cụ thể về nhiệm vụ chiến lược, đột phá triển khai thực hiện Nghị quyết Đại hội đại biểu Đảng bộ tỉnh Đồng Nai lần thứ I, nhiệm kỳ 2025-2030 như sau:

**(1) Nhiệm vụ chiến lược:**

Sở Tài chính chủ trì, phối hợp với các bộ, ngành; các sở, ban, ngành, địa phương liên quan thực hiện các nhiệm vụ sau đây:

- Điều chỉnh Quy hoạch tỉnh Đồng Nai thời kỳ 2021-2030, tầm nhìn đến 2050.

- Xây dựng Đề án Khu thương mại tự do.

- Phối hợp đề xuất các cơ chế điều phối và kết nối phát triển vùng.

**(2) Nhiệm vụ đột phá:**

- Sở Nội vụ chủ trì, phối hợp với các đơn vị, địa phương liên quan thực hiện các nhiệm vụ sau đây:

+ Xây dựng Chương trình phát triển nguồn nhân lực chất lượng cao tỉnh Đồng Nai giai đoạn 2026-2030.

+ Xây dựng cơ chế, chính sách huy động, phân bổ, sử dụng hiệu quả mọi nguồn lực cho phát triển trên địa bàn tỉnh Đồng Nai.

+ Xây dựng Đề án “Đẩy mạnh cải cách hành chính, trọng tâm là cải cách thủ tục hành chính gắn với chuyển đổi số, xây dựng chính quyền số, chính quyền thông minh".

- Sở Xây dựng chủ trì, phối hợp với các đơn vị, địa phương liên quan xây dựng Chương trình phát triển kết cấu hạ tầng tỉnh Đồng Nai, giai doạn 2026-2030.

- Sở Khoa học và Công nghệ chủ trì, phối hợp với các đơn vị, địa phương liên quan ban hành kế hoạch thực hiện nhiệm vụ đột phá về phát triển khoa học, công nghệ, đổi mới sáng tạo và chuyển đổi số. Đẩy mạnh cải cách hành chính; xây dựng nền hành chính chuyên nghiệp, hiện đại gắn với phát triển chính quyền số, kinh tế số, xã hội số.

## Chính sách ưu đãi, hỗ trợ của Nhà nước về phát triển đường sắt từ 01/01/2026

Căn cứ theo Điều 5 Luật Đường sắt 2025 quy định về các chính sách ưu đãi, hỗ trợ của Nhà nước về phát triển đường sắt như sau:

(1) Ưu tiên phân bổ ngân sách để đầu tư phát triển, nâng cấp, bảo trì, bảo vệ kết cấu hạ tầng đường sắt quốc gia, đường sắt địa phương, phát triển công nghiệp đường sắt và đào tạo nguồn nhân lực để bảo đảm giao thông vận tải đường sắt đóng vai trò chủ đạo trong hệ thống giao thông vận tải cả nước, phục vụ nhiệm vụ phát triển kinh tế - xã hội gắn với bảo đảm quốc phòng, an ninh.

(2) Huy động nguồn lực của địa phương tham gia bồi thường, hỗ trợ tái định cư, đầu tư xây dựng một số hạng mục thuộc kết cấu hạ tầng đường sắt quốc gia trong phạm vi địa phương có dự án đường sắt đi qua.

(3) Ưu tiên dành quỹ đất để phát triển kết cấu hạ tầng đường sắt, công trình công nghiệp đường sắt trong quá trình quy hoạch sử dụng đất.

(4) Kinh doanh kết cấu hạ tầng đường sắt phục vụ cho hoạt động vận tải đường sắt; kinh doanh vận tải đường sắt; công nghiệp đường sắt và đào tạo nguồn nhân lực đường sắt là các ngành, nghề ưu đãi đầu tư.

(5) Tổ chức tham gia kinh doanh kết cấu hạ tầng đường sắt được sử dụng dải tần số vô tuyến điện dành riêng cho công tác điều hành giao thông vận tải đường sắt và hệ thống cấp điện sức kéo phục vụ chạy tàu.

(6) Tổ chức, cá nhân tham gia hoạt động kinh doanh đường sắt được hưởng ưu đãi, hỗ trợ như sau:

- Được miễn, giảm tiền sử dụng đất, tiền thuê đất đối với đất dành cho đường sắt theo quy định của pháp luật về đất đai;

- Được vay vốn tín dụng đầu tư của Nhà nước theo quy định của pháp luật về tín dụng đầu tư của Nhà nước hoặc được cấp bảo lãnh Chính phủ về vốn vay theo quy định của pháp luật về quản lý nợ công khi đầu tư phát triển kết cấu hạ tầng đường sắt quốc gia, đường sắt địa phương; mua sắm phương tiện giao thông đường sắt, máy móc, thiết bị phục vụ bảo trì kết cấu hạ tầng đường sắt; phát triển công nghiệp đường sắt;

- Nhà nước hỗ trợ một phần vốn ngân sách nhà nước và vốn tín dụng ưu đãi cho tổ chức tham gia hoạt động kinh doanh đường sắt tại địa bàn có điều kiện kinh tế - xã hội khó khăn; trợ giá cho hoạt động vận tải hành khách công cộng bằng đường sắt đô thị;

- Ưu tiên mua, sử dụng hàng hóa, dịch vụ trong nước hoặc phải mua, sử dụng hàng hóa, dịch vụ từ nhà sản xuất hoặc cung ứng dịch vụ trong nước, trừ dự án đầu tư xây dựng đường sắt và dự án mua sắm, đóng mới đầu máy, toa xe đường sắt.

(7) Doanh nghiệp tham gia đầu tư, phát triển công nghiệp đường sắt, kinh doanh kết cấu hạ tầng đường sắt được hưởng ưu đãi về thuế suất thuế thu nhập doanh nghiệp.

(8) Khuyến khích, hỗ trợ, tạo điều kiện và bảo vệ quyền, lợi ích hợp pháp của tổ chức, cá nhân trong nước và nước ngoài đầu tư, kinh doanh kết cấu hạ tầng đường sắt và kinh doanh vận tải đường sắt; kết nối đường sắt với các phương thức vận tải khác; phát triển công nghiệp đường sắt, nghiên cứu, ứng dụng khoa học công nghệ, chuyển giao công nghệ, chuyển đổi số và đào tạo, phát triển nguồn nhân lực.

**Lưu ý**: Luật Đường sắt 2025 có hiệu lực từ ngày 01/01/2026.

*(*) Trên đây là thông tin "Danh sách 05 dự án đường sắt trọng điểm tại Đồng Nai đến 2030 (Kế hoạch 188/KH-UBND)".*