# Hướng dẫn liên kết ngân hàng Techcombank trên VNeID nhận 100.000 đồng nhân dịp Quốc khánh 2/9 chi tiết?

**Hướng dẫn liên kết ngân hàng Techcombank trên VNeID nhận 100.000 đồng nhân dịp Quốc khánh 2/9 chi tiết? Lịch nghỉ lễ Quốc khánh 2/9 ngân hàng Techcombank ra sao? Tài khoản ngân hàng liên kết với ứng dụng VNeID để làm gì?**

**Hướng dẫn liên kết ngân hàng Techcombank trên VNeID nhận 100.000 đồng nhân dịp Quốc khánh 2/9 chi tiết?**

Ngày 28/8/2025, Thủ tướng Chính phủ có Công điện 149/CĐ-TTg năm 2025 về việc tặng quà người dân nhân dịp kỷ niệm 80 năm Cách mạng Tháng Tám và Quốc khánh 2/9.

Mức quà tặng: 100.000 đồng/người dân, cho toàn dân ăn Tết Độc lập.

Bộ Tài chính, Ngân hàng Nhà nước Việt Nam, Bộ Công an và Ủy ban nhân dân các tỉnh, thành phố trực thuộc Trung ương theo chức năng, nhiệm vụ được giao căn cứ ý kiến chỉ đạo của Bộ Chính trị tại văn bản số 17129-CV/VPTW, phối hợp chặt chẽ, triển khai ngay việc rà soát đối tượng nhận quà tặng và thực hiện chuyển phần quà đến người dân bằng biện pháp phù hợp (chuyển khoản hoặc trực tiếp) trong thời gian sớm nhất có thể, xong trước ngày Quốc khánh 02/9/2025.

**Dưới đây**** là hướng dẫn liên kết ngân hàng Techcombank trên VNeID nhận 100.000 đồng nhân dịp Quốc khánh 2/9 chi tiết:**

Bước 1: Đăng nhập vào VNeID

Bước 2: Nhấn vào mục "An sinh xã hội"

Bước 3: Nhấn vào "Tài khoản hưởng an sinh xã hội"

Bước 4: Chọn ngân hàng Techcombank, nhập số thẻ và bấm Đồng ý chia sẻ dữ liệu. Sau khi thành công màn hình sẽ hiện như sau:

**Trên đây là hướng dẫn liên kết ngân hàng Techcombank trên VNeID nhận 100.000 đồng nhân dịp Quốc khánh 2/9 chi tiết*

*Hướng dẫn liên kết ngân hàng Techcombank trên VNeID nhận 100.000 đồng nhân dịp Quốc khánh 2/9 chi tiết? (Hình từ Internet)*

**Lịch nghỉ lễ Quốc khánh 2/9 ngân hàng Techcombank ra sao?**

Căn cứ tại Điều 112 Bộ luật Lao động 2019 quy định như sau:

Nghỉ lễ, tết

1. Người lao động được nghỉ làm việc, hưởng nguyên lương trong những ngày lễ, tết sau đây:

a) Tết Dương lịch: 01 ngày (ngày 01 tháng 01 dương lịch);

b) Tết Âm lịch: 05 ngày;

c) Ngày Chiến thắng: 01 ngày (ngày 30 tháng 4 dương lịch);

d) Ngày Quốc tế lao động: 01 ngày (ngày 01 tháng 5 dương lịch);

đ) Quốc khánh: 02 ngày (ngày 02 tháng 9 dương lịch và 01 ngày liền kề trước hoặc sau);

e) Ngày Giỗ Tổ Hùng Vương: 01 ngày (ngày 10 tháng 3 âm lịch).

...

Theo đó, người lao động được nghỉ làm hưởng nguyên lương 02 ngày vào Lễ Quốc khánh 2/9/2025 (ngày 02 tháng 9 dương lịch và 01 ngày liền kề trước hoặc sau).

Đồng thời, căn cứ theo Thông báo 6150/TB-BLĐTBXH năm 2024 thì Lịch nghỉ lễ Quốc khánh 2/9/2025 chính thức được thông báo như sau:

- Cán bộ, công chức, viên chức được nghỉ dịp lễ Quốc khánh năm 2025 từ thứ Bảy ngày 30/8/2025 đến hết thứ Ba ngày 02/9/2025 Dương lịch. Đợt nghỉ này bao gồm 02 ngày nghỉ lễ Quốc khánh và 02 ngày nghỉ hằng tuần.

- Khuyến khích người sử dụng lao động áp dụng thời gian nghỉ lễ Quốc khánh năm 2025 cho người lao động như quy định đối với công chức, viên chức.

**Lịch nghỉ lễ Quốc khánh 2/9/2025 của ngân hàng Techcombank được thông báo như sau:**

**Tài khoản ngân hàng liên kết với ứng dụng VNeID để làm gì?**

Căn cứ theo tiết mục g tiểu mục 4 Mục IV Thông báo 56/TB-VPCP năm 2025 như sau:

IV. NHIỆM VỤ, GIẢI PHÁP TRỌNG TÂM THỜI GIAN TỚI

...

4. Bộ Công an

...

d) Chủ trì, phối hợp với Bộ Quốc phòng và các bộ, ngành, địa phương liên quan thường xuyên đánh giá, hướng dẫn, giám sát, bảo vệ an toàn thông tin, an ninh mạng các hệ thống thông tin, cơ sở dữ liệu quốc gia, cơ sở dữ liệu chuyên ngành.

đ) Chủ trì, phối hợp với các bộ, cơ quan, địa phương tích hợp dữ liệu từ các cơ sở dữ liệu quốc gia, cơ sở dữ liệu chuyên ngành về Cơ sở dữ liệu tổng hợp quốc gia tại Trung tâm dữ liệu quốc gia bảo đảm dữ liệu “đúng, đủ, sạch, sống”, hoàn thành trong quý IV năm 2025; Xây dựng Bộ Chỉ số đánh giá mức độ hài lòng của người dân, doanh nghiệp trong sử dụng dịch vụ công trực tuyến thông qua sử dụng VNeID, công bố trong Quý I năm 2025; Tập trung xây dựng, hoàn thiện đưa Trung tâm dữ liệu quốc gia đi vào hoạt động trong tháng 8 năm 2025; Nghiên cứu phương án thuê Trung tâm điện toán đám mây dùng chung cho Chính phủ để hỗ trợ trong thời gian Trung tâm dữ liệu quốc gia chưa hoàn thành.

e) Phối hợp với Bộ Tài chính, Bộ Kế hoạch Đầu tư nghiên cứu phương án triển khai Hệ thống thông tin phục vụ giám sát dự án đầu tư công, Hệ thống thông tin đăng ký quản lý đầu tư của doanh nghiệp nước ngoài, đánh giá hiệu quả kinh tế - xã hội của dự án. Hoàn thành trong tháng 6 năm 2025.

g) Chủ trì, phối hợp với các ngân hàng (Vietinbank, Vietcombank, BIDV, Agribank, MB Bank) triển khai giải pháp để người dân tạo lập tài khoản an sinh xã hội, phấn đấu trong năm 2025, 100% người dân Việt Nam, mỗi người có một tài khoản an sinh xã hội. Thực hiện rà soát tài khoản của người dân trên VNeID;tài khoản ngân hàng được liên kết với ứng dụng VNeID để làm sạch phục vụ chi trả an sinh xã hội, đảm bảo tính minh bạch, tránh lừa đảo.

...

Theo đó, tài khoản ngân hàng được liên kết với ứng dụng VNeID để làm sạch phục vụ chi trả an sinh xã hội, đảm bảo tính minh bạch, tránh lừa đảo.

Quý khách cần hỏi thêm thông tin về có thể đặt câu hỏi tại đây.