# Tòa The Atmos thuộc dự án nào? Giá bán căn hộ tòa The Atmos ra sao?

## Mua bán Căn hộ chung cư tại Quận Nam Từ Liêm

### Nội dung chính

## Tòa The Atmos thuộc dự án nào?

The Atmos là tòa căn hộ thứ hai mở bán trong dự án Lumiere Evergreen, do Masterise Homes phát triển. Tòa nhà nằm cạnh công viên thể thao Sportia Park và công viên trung tâm Central Park.

Thiết kế hình cánh cung và hệ thống căn hộ theo tiêu chuẩn Lumiere Series mang đến lựa chọn nhà ở cao cấp tại khu đô thị Vinhomes Smart City.

*** Tổng quan tòa The Atmos Lumiere Evergreen:**

- Vị trí: Tòa The Atmos Lumiere Evergreen nằm trong khu đô thị Vinhomes Smart City tọa lạc tại địa phận 2 phường Tây Mỗ và Đại Mỗ, quận Nam Từ Liêm, Hà Nội.

- Chiều cao: 39 tầng

- Tổng số căn hộ: 666 căn hộ

- Mật độ căn hộ: 18 căn hộ/mặt sàn

- Thang máy: 8 thang thường + 1 thang hàng

- Loại hình căn hộ: studio, 1PN, 2PN, 3PN, 4PN

- Diện tích căn hộ: 29.7 - 131.7 m2

- Thời điểm bàn giao: Tháng 5/2026

*Tòa The Atmos thuộc dự án nào? Giá bán căn hộ tòa The Atmos ra sao? (Hình từ Internet)*

## Giá bán căn hộ tòa The Atmos ra sao?

Dưới đây là bảng giá bán căn hộ tòa The Atmos Lumiere Evergreen:

|
|
|
Căn hộ studio | 29.7 – 29.9 m2 | 2.6 – 2.9 tỷ |
Căn hộ 1PN | 40.3 – 47.1 m2 | 3.6 – 4.7 tỷ |
Căn hộ 2PN | 55.5 – 66.9 m2 | 4.9 – 6.6 tỷ |
Căn hộ 3PN | 79.9 – 92.6 m2 | 7.1 – 9.2 tỷ |
Căn hộ 4PN | 131.7 m2 | 11.8 – 13.1 tỷ |

** Lưu ý: Bảng giá bán căn hộ tòa The Atmos Lumiere Evergreen chỉ mang tính chất tham khảo!*

## Chi tiết thông tin tòa The Atmos Lumiere Evergreen

**(1) Vị trí tòa The Atmos Lumiere Evergreen**

Tòa The Atmos Lumiere Evergreen nằm trên trục đường Ánh Sáng, một trong những tuyến giao thông chính của khu đô thị Vinhomes Smart City. Từ đây, có thể dễ dàng di chuyển đến các tuyến đường lớn như đại lộ Thăng Long, Lê Trọng Tấn, cũng như các tiện ích nội khu như Vincom Mega Mall, bệnh viện Vinmec, trường học Vinschool, vườn Nhật… chỉ trong khoảng 3 - 5 phút.

Điểm nổi bật của The Atmos là vị trí sát cạnh hai công viên lớn trong khu đô thị gồm Sportia Park và Central Park, với tổng diện tích khoảng 17 ha. Khu vực này có hồ điều hòa 4,8 ha, nhiều sân thể thao và các công viên chủ đề, tạo không gian thoáng đãng và nhiều tiện ích ngoài trời cho cư dân.

Ranh giới cụ thể của tòa The Atmos như sau:

- Phía Đông Bắc: giáp tòa The Aqua

- Phía Đông Nam: giáp công viên Central Park

- Phía Tây Nam: giáp phân khu Imperia Smart City

- Phía Tây Bắc: giáp tòa The Aura

**(2) Tiện ích tòa The Atmos Lumiere Evergreen**

Dự án Lumiere Evergreen được phát triển theo mô hình khu căn hộ có không gian nghỉ ngơi, thư giãn với điểm nhấn là khu bể bơi ngoài trời và các khu vườn chủ đề như vườn nhiệt đới, vườn tường vi, vườn mặt trời, vườn trị liệu, vườn dạo… nằm xen kẽ giữa ba tòa tháp. The Atmos Lumiere Evergreen là tòa nằm ở trung tâm dự án, do đó sở hữu khuôn viên nội khu lớn nhất trong ba tòa.

Về tiện ích trong nhà, The Atmos Lumiere Evergreen là tòa có hệ thống tiện ích nội khu đầy đủ và quy mô nhất trong dự án. Ngoài khu vực sảnh lễ tân và tiếp khách, tòa nhà còn có tầng 20 được bố trí làm khu sinh hoạt chung với các chức năng như: vườn lọc không khí, khu học tập, phòng vui chơi cho người lớn và trẻ em, phòng tập gym, bể bơi trong nhà và bể sục jacuzzi. Khu vực này có tầm nhìn hướng ra hai công viên lớn của khu đô thị.

**(3) Thiết kế căn hộ tòa The Atmos Lumiere Evergreen**

The Atmos cung cấp các loại căn hộ studio, 1PN, 2PN, 3PN và 4PN, với diện tích từ 29,7 đến 131,7 m². Thiết kế tập trung vào việc tối ưu không gian, nhiều căn hộ có ban công kéo dài qua phòng khách và phòng ngủ.

The Atmos có thêm loại căn hộ 4 phòng ngủ phù hợp với gia đình đông người. Ngoài ra, một số căn hộ có ban công và cửa sổ cong theo kiến trúc hình cánh cung, tạo thêm điểm nhấn về mặt thiết kế.

Về tầm nhìn, khoảng 50% căn hộ tại The Atmos A2 có thể nhìn trực diện ra công viên Sportia Park hoặc Central Park. Số còn lại hướng về khu cảnh quan nội khu. Khoảng 70% căn hộ có thiết kế ban công hoặc cửa sổ cong, giúp mở rộng góc nhìn và tận dụng ánh sáng tự nhiên tốt hơn.

## Các hành vi nghiêm cấm trong quản lý, sử dụng nhà chung cư

Căn cứ tại khoản 8 Điều 3 Luật Nhà ở 2023 quy định các hành vi nghiên cấm trong quản lý, sử dụng nhà chung cư như sau:

- Không đóng kinh phí bảo trì phần sở hữu chung của nhà chung cư (sau đây gọi chung là kinh phí bảo trì); quản lý, sử dụng kinh phí quản lý vận hành, kinh phí bảo trì không đúng quy định của pháp luật về nhà ở;

- Cố ý gây thấm dột; gây tiếng ồn, độ rung quá mức quy định; xả rác thải, nước thải, khí thải, chất độc hại không đúng quy định của pháp luật về bảo vệ môi trường hoặc không đúng nội quy quản lý, sử dụng nhà chung cư; sơn, trang trí mặt ngoài căn hộ, nhà chung cư không đúng quy định về thiết kế, kiến trúc; chăn, thả gia súc, gia cầm; giết mổ gia súc trong khu vực nhà chung cư;

- Tự ý chuyển đổi công năng, mục đích sử dụng phần sở hữu chung, sử dụng chung của nhà chung cư; sử dụng căn hộ chung cư vào mục đích không phải để ở; thay đổi, làm hư hại kết cấu chịu lực; chia, tách căn hộ không được cơ quan nhà nước có thẩm quyền cho phép;

- Tự ý sử dụng phần diện tích và trang thiết bị thuộc quyền sở hữu chung, sử dụng chung vào sử dụng riêng; thay đổi mục đích sử dụng phần diện tích làm dịch vụ trong nhà chung cư có mục đích sử dụng hỗn hợp mà không được cơ quan nhà nước có thẩm quyền cho phép chuyển đổi mục đích sử dụng;

- Gây mất trật tự, an toàn, cháy, nổ trong nhà chung cư; kinh doanh vật liệu gây cháy, nổ và ngành, nghề gây nguy hiểm đến tính mạng, tài sản của người sử dụng nhà chung cư theo quy định của pháp luật về phòng cháy, chữa cháy và quy định khác của pháp luật có liên quan;

- Kinh doanh vũ trường, karaoke, quán bar; kinh doanh sửa chữa xe có động cơ; hoạt động kinh doanh dịch vụ gây ô nhiễm khác theo quy định của pháp luật về bảo vệ môi trường; kinh doanh dịch vụ nhà hàng mà không bảo đảm tuân thủ yêu cầu về phòng cháy, chữa cháy, có nơi thoát hiểm và chấp hành các điều kiện kinh doanh khác theo quy định của pháp luật.