# Tải file mẫu viết sẵn kiểm điểm đảng viên 2025 mẫu 2A, 2B, 2C (Tham khảo)

### Nội dung chính

## Tải file mẫu viết sẵn kiểm điểm đảng viên 2025 mẫu 2A, 2B, 2C (Tham khảo)

Ngày 31 tháng 10 năm 2025, Ban Tổ chức Trung ương ban hành Hướng dẫn 43-HD/BTCTW hướng dẫn một số nội dung về kiểm điểm và đánh giá, xếp loại chất lượng đối với tập thể, cá nhân trong hệ thống chính trị.

Cụ thể, ban hành kèm theo Hướng dẫn 43-HD/BTCTW 2025 là các Biểu mẫu về kiểm điểm và đánh giá xếp loại chất lượng trong hệ thống chính trị, trong đó có quy định mẫu 2A 2B 2C Hướng dẫn 43 năm 2025 kiểm điểm đảng viên.

Dưới đây là file mẫu viết sẵn kiểm điểm đảng viên 2025 mẫu 2A, 2B, 2C:

**>> Tải file Mẫu viết sẵn kiểm điểm đảng viên 2025 mẫu 2A**

**>> Tải file Mẫu viết sẵn kiểm điểm đảng viên 2025 mẫu 2B**

**>> Tải file Mẫu viết sẵn kiểm điểm đảng viên 2025 mẫu 2C**

*(*) Lưu ý: Thông tin về "Mẫu viết sẵn kiểm điểm đảng viên 2025 mẫu 2A, 2B, 2C" chỉ mang tính chất tham khảo.*

*Tải file mẫu viết sẵn kiểm điểm đảng viên 2025 mẫu 2A, 2B, 2C (Tham khảo) (Hình từ Internet)*

## Bản kiểm điểm đảng viên 2025 mẫu 2A, 2B, 2C theo Hướng dẫn 43 năm 2025 khi nào được áp dụng?

Căn cứ tại tiểu mục 7.12 Mục 7 Hướng dẫn 43-HD/BTCTW 2025 quy định như sau:

7. Một số nội dung khác

...

7.12. Căn cứ khung tiêu chí đánh giá tại Phụ lục 1, 3, 4, 5 của Quy định số 366- QĐ/TW, các cấp uỷ, tổ chức đảng cấp trên chịu trách nhiệm cụ thể hoá, hướng dẫn các cấp uỷ, tổ chức đảng cấp dưới về nội dung chấm điểm theo khung tiêu chí đánh giá tập thể, cá nhân; trong đó, hướng dẫn thống nhất về việc kê khai, thống kê kết quả thực hiện nhiệm vụ qua sản phẩm, tiến độ, chất lượng làm minh chứng cho kết quả chấm điểm việc thực hiện nhiệm vụ tại các Mẫu 01, 2A, 2B, 2C, Hướng dẫn này.

Hướng dẫn này có hiệu lực kể từ ngày ký và thay thế Hướng dẫn số 25-HD/BTCTW, ngày 10/11/2023 của Ban Tổ chức Trung ương về kiểm điểm và đánh giá, xếp loại hằng năm đối với tập thể, cá nhân trong hệ thống chính trị. Trong quá trình thực hiện, nếu có vướng mắc, các cấp ủy, tổ chức đảng, địa phương, cơ quan, đơn vị phản ánh về Ban Tổ chức Trung ương (qua Vụ Cơ sở đảng, đảng viên) để kịp thời hướng dẫn.

Như vậy, bản kiểm điểm đảng viên 2025 mẫu 2A, 2B, 2C theo Hướng dẫn 43 năm 2025 được áp dụng **từ ngày 31/10/2025**.

## Hướng dẫn đối tượng, nội dung kiểm điểm, tiêu chí đánh giá, xếp loại theo Hướng dẫn 43-HD/BTCTW

Theo Mục 1 Hướng dẫn 43-HD/BTCTW 2025, hướng dẫn về đối tượng, nội dung kiểm điểm, tiêu chí đánh giá, xếp loại (Điều 5, Điều 6, Điều 10, Điều 11, Điều 18 Quy định 366-QĐ/TW 2025) như sau:

- Đối tượng kiểm điểm tại cấp ủy ở cơ sở, gồm: đảng ủy cơ sở, đảng ủy bộ phận, chi ủy cơ sở, chi ủy trực thuộc. Đối với chi bộ không có chi uỷ thì đồng chí Bí thư, Phó Bí thư (nếu có) kiểm điểm tại chi bộ.

- Căn cứ các nội dung được nêu tại Điều 6, Điều 10, Điều 11 Quy định 366-QĐ/TW 2025 và nhiệm vụ được giao tại Điều 18, các cấp ủy trực thuộc Trung ương chịu trách nhiệm chỉ đạo việc cụ thể hóa các nội dung kiểm điểm; xây dựng bộ tiêu chí đánh giá, xếp loại trên cơ sở các phụ lục tại Quy định 366-QĐ/TW 2025, phù hợp với từng đối tượng tập thể, cá nhân thuộc quyền quản lý.

- Nội dung kiểm điểm, tiêu chí đánh giá, xếp loại cần tập trung vào kết quả lãnh đạo, chỉ đạo, điều hành, tổ chức thực hiện các chỉ tiêu, nhiệm vụ được giao; mức độ hoàn thành, kết quả sản phẩm công tác của các địa phương, tổ chức, cơ quan, đơn vị trực thuộc và của cá nhân trong phạm vi phụ trách. Đối với những khuyết điểm, tồn tại, hạn chế trong việc thực hiện nhiệm vụ được giao, cần phân tích, đánh giá tính chất, mức độ tác động, ảnh hưởng, làm rõ nguyên nhân khách quan, chủ quan, trách nhiệm của tổ chức, cá nhân và đề ra biện pháp khắc phục.

Thực hiện nghiêm việc kiểm điểm tự phê bình và phê bình gắn với trách nhiệm giải trình, nêu gương của cơ quan, tổ chức, cá nhân, nhất là đối với cán bộ lãnh đạo, quản lý, coi đây là nhiệm vụ chính trị quan trọng, thường xuyên, là thước đo bản lĩnh, đạo đức, năng lực và tinh thần dám chịu trách nhiệm của cán bộ, đảng viên.

Các cấp ủy, tổ chức đảng, cơ quan, đơn vị chịu trách nhiệm cụ thể hóa và quy định rõ trách nhiệm giải trình là một tiêu chí quan trọng để đánh giá, xếp loại, thi đua, khen thưởng cấp ủy, tổ chức đảng, cán bộ, đảng viên hằng năm; kiên quyết đấu tranh, loại bỏ các biểu hiện né tránh, đùn đẩy trách nhiệm, giải trình không đầy đủ, không trung thực trong hoạt động công vụ.