# Tiến độ xây dựng nhà máy điện gió Eco Wind Kỳ Anh (Hà Tĩnh)

## Mua bán nhà đất tại Hà Tĩnh

### Nội dung chính

## Tiến độ xây dựng nhà máy điện gió Eco Wind Kỳ Anh (Hà Tĩnh)

Vừa qua, Công ty Cổ phần Năng lượng VINENERGO có Báo cáo đánh giá tác động môi trường dự án Nhà máy Điện gió Eco Wind Kỳ Anh.

Căn cứ theo tiểu mục 1.6.1 mục 1.6 Chương 1 (trang 62) Báo cáo đánh giá tác động môi trường dự án Nhà máy Điện gió Eco Wind Kỳ Anh có nêu cụ thể về tiến độ xây dựng Nhà máy điện gió Eco Wind Kỳ Anh (Hà Tĩnh) như sau:

- Hoàn thành các hồ sơ, thủ tục theo quy định chậm nhất trong quý III/2026.

- Khởi công xây dựng dự án chậm nhất trong quý IV/2026.

- Đưa vào vận hành khai thác dự án: quý IV/2028.

*Tiến độ xây dựng nhà máy điện gió Eco Wind Kỳ Anh (Hà Tĩnh) (Hình từ Internet)*

## Phạm vi dự án nhà máy điện gió Eco Wind Kỳ Anh (Hà Tĩnh)

Căn cứ theo tiểu mục 1.1.7 Mục 1.1 Chương 1 (trang 31) Báo cáo đánh giá tác động môi trường dự án Nhà máy Điện gió Eco Wind Kỳ Anh có nêu cụ thể về phạm vi dự án nhà máy điện gió Eco Wind Kỳ Anh (Hà Tĩnh) như sau:

Dự án nhà máy điện gió EcoWind Kỳ Anh tại tỉnh Hà Tĩnh có quy mô 59 tuabin gió, bố trí dọc vùng biển ven bờ với diện tích khảo sát, lắp đặt và vận hành chiếm dụng mặt nước khoảng 1.260 ha; diện tích bố trí móng trụ và vùng an toàn xung quanh tuabin: khoảng 1.204ha; Hành lang kỹ thuật tuyến cáp ngầm đấu nối: khoảng 55,62 ha.

Diện tích sử dụng có thời hạn là 14,3, trong đó phần trạm biến áp 500kV và nhà quản lý vận hành là 5,4ha, tuyến cáp ngầm 66kV là 1,25ha, móng cột tuyến đường dây 500kV là 6,21ha.

## Biện pháp thu gom và xử lý nước thải dự án nhà máy điện gió Eco Wind Kỳ Anh (Hà Tĩnh)

Căn cứ theo tiết 5.4.1.1 tiểu mục 5.4.1 Mục 5.4 Phần mở đầu (trang 17) Báo cáo đánh giá tác động môi trường dự án Nhà máy Điện gió Eco Wind Kỳ Anh có nêu các biện pháp thu gom và xử lý nước thải dự án nhà máy điện gió Eco Wind Kỳ Anh (Hà Tĩnh):

**(*) Nước thải sinh hoạt:**

Toàn bộ nước thải sinh hoạt (sau xử lý sơ bộ tại bể tự hoại với nước thải từ hoạt động tắm giặt, vệ sinh và được tách dầu mỡ đối với nước thải khu bếp) được thu gom vào hầm chứa nước thải dung tích 9,6m³ tại khu vực nhà quản lý vận hành (nước đen và nước xám) trước khi đơn vị có chức năng thu gom xử lý.

Quy trình:

Nước thải sinh hoạt → Xử lý sơ bộ (bể tự hoại, bể tách dầu mỡ) → Hầm chứa nước thải - Đơn vị có chức năng thu gom xử lý.

**(*) Nước thải thi công:**

- Nước thải thi công từ hoạt động bảo dưỡng, vệ sinh máy móc trên sa lẫn được thu gom, xử lý tại bể lắng (dung tích khoảng 1,2m³) tại khu vực sa lẫn. Nước sau lắng cặn và tách dầu được tái sử dụng rửa, vệ sinh máy móc trên sa lẫn; phần dầu được thu gom, lưu giữ cùng chất thải nguy hại; hợp đồng với đơn vị có chức năng thu gom, vận chuyển, xử lý theo quy định.

- Nước thải hố móng được thu gom, xử lý tại 01 bể lắng dung tích 2,0m³/bể lắng) tại khu quản lý vận hành. Nước thải sau lắng cặn được sử dụng tưới đường dập bụi trong thời gian thi công. Bùn, cặn, dầu mỡ lắng được đơn vị có chức năng thu gom, vận chuyển, xử lý theo quy định.

- Nước thải từ hoạt động rửa xe, bảo dưỡng, vệ sinh máy móc, thiết bị, công cụ, xửlý tại 01 bể lắng (dung tích bể 2,6m³) thu gom và xử lý lắng. Nước sau lắng cặn được tái sử dụng tưới đường, phần cặn và tạp chất lắng được thu gom, lưu giữ cùng chất thải nguy hại, hợp đồng với đơn vị có chức năng thu gom, vận chuyển, xử lý theo quy định.