# Thẩm quyền cấp giấy phép xây dựng tại Hà Nội từ ngày 04/12/2025

## Mua bán Căn hộ chung cư tại Hà Nội

### Nội dung chính

## Thẩm quyền cấp giấy phép xây dựng tại Hà Nội từ ngày 04/12/2025

Ngày 04/12/2025, UBND thành phố Hà Nội ban hành Quyết định 74/2025/QĐ-UBND quy định về phân cấp một số nội dung thuộc lĩnh vực xây dựng, giao thông trên địa bàn thành phố Hà Nội.

Theo Điều 4 Quy định ban hành kèm theo Quyết định 74/2025/QĐ-UBND, thẩm quyền cấp giấy phép xây dựng tại Hà Nội từ ngày 04/12/2025 như sau:

- Ban Quản lý các khu công nghệ cao và khu công nghiệp thành phố Hà Nội cấp giấy phép xây dựng đối với việc xây dựng mới, sửa chữa, cải tạo, di dời các công trình thuộc địa bàn quản lý.

- UBND cấp xã cấp giấy phép xây dựng đối với công trình cấp III trở xuống và nhà ở riêng lẻ với mọi quy mô trên địa bàn quản lý theo quy định tại khoản 1 Điều 4 Nghị định 140/2025/NĐ-CP của Chính phủ.

Trường hợp nhà ở riêng lẻ nằm trên địa bàn hai đơn vị hành chính cấp xã trở lên thì thẩm quyền cấp giấy phép xây dựng được xác định theo địa chỉ lối vào chính của công trình.

- Sở Xây dựng cấp Giấy phép xây dựng đối với công trình cấp đặc biệt, cấp I, cấp II; công trình thuộc dự án đầu tư xây dựng nằm trên địa bàn hai đơn vị hành chính cấp xã trở lên.

**Lưu ý: **Cơ quan có thẩm quyền cấp giấy phép xây dựng là cơ quan có thẩm quyền điều chỉnh, gia hạn, cấp lại và thu hồi giấy phép xây dựng do mình cấp.

*Thẩm quyền cấp giấy phép xây dựng tại Hà Nội từ ngày 04/12/2025 (Hình từ Internet)*

## Khi nào áp dụng thẩm quyền cấp giấy phép xây dựng tại Hà Nội theo Quyết định 74/2025/QĐ-UBND?

Tại Điều 2 Quyết định 74/2025/QĐ-UBND đã có nội dung như sau:

Điều 2.Quyết định này có hiệu lực từngày 04/12/2025và thay thế: Điều 14, 18 Quyết định số 15/2022/QĐ-UBND ngày 30/3/2022 của UBND thành phố Hà Nội ban hành Quy định một số nội dung về quản lý đầu tư các chương trình, dự án đầu tư công của thành phố Hà Nội; Điều 3 Quyết định số 07/2022/QĐUBND ngày 13/01/2022 của Ủy ban nhân dân thành phố Hà Nội ban hành Quy định chi tiết một số nội dung về cấp giấy phép xây dựng trên địa bàn thành phố Hà Nội; Điều 8, 11, 13, 25, 26, 27, 28 Quyết định số 33/2021/QĐ-UBND ngày 31/12/2021 của UBND Ủy ban nhân dân thành phố Hà Nội ban hành Quy định trách nhiệm về quản lý chất lượng, thi công xây dựng và bảo trì công trình xây dựng trên địa bàn thành phố Hà Nội.

Dựa theo nội dung nêu trên, quy định về thẩm quyền cấp giấy phép xây dựng tại Hà Nội theo Quyết định 74/2025/QĐ-UBND được áp dụng từ ngày 04/12/2025.

Đồng thời thay thế quy định tại Điều 3 Quy định ban hành kèm theo Quyết định 07/2022/QĐ-UBND của Ủy ban nhân dân thành phố Hà Nội ban hành Quy định chi tiết một số nội dung về cấp giấy phép xây dựng trên địa bàn thành phố Hà Nội.

## Nguyên tắc cơ bản trong hoạt động đầu tư xây dựng

Theo Điều 4 Luật Xây dựng 2014 (được sửa đổi, bổ sung tại Luật Xây dựng sửa đổi 2020; Luật Quy hoạch đô thị và nông thôn 2024), các nguyên tắc cơ bản trong hoạt động đầu tư xây dựng gồm:

- Bảo đảm đầu tư xây dựng công trình theo quy hoạch, thiết kế, bảo vệ cảnh quan, môi trường; phù hợp với điều kiện tự nhiên, xã hội, đặc điểm văn hóa của địa phương; bảo đảm ổn định cuộc sống của Nhân dân; kết hợp phát triển kinh tế - xã hội với quốc phòng, an ninh, phòng, chống thiên tai và ứng phó với biến đổi khí hậu.

- Sử dụng hợp lý nguồn lực, tài nguyên tại khu vực có dự án, bảo đảm đúng mục đích, đối tượng và trình tự đầu tư xây dựng.

- Tuân thủ tiêu chuẩn, quy chuẩn kỹ thuật, quy định của pháp luật về sử dụng vật liệu xây dựng; bảo đảm nhu cầu tiếp cận sử dụng công trình thuận lợi, an toàn cho người khuyết tật, người cao tuổi, trẻ em ở các công trình công cộng, nhà cao tầng; ứng dụng khoa học và công nghệ, áp dụng hệ thống thông tin công trình trong hoạt động đầu tư xây dựng.

- Bảo đảm chất lượng, tiến độ, an toàn công trình, tính mạng, sức khỏe con người và tài sản; phòng, chống cháy, nổ; bảo vệ môi trường.

- Bảo đảm xây dựng đồng bộ trong từng công trình và đồng bộ với các công trình hạ tầng kỹ thuật, hạ tầng xã hội.

- Tổ chức, cá nhân khi tham gia hoạt động xây dựng phải có đủ điều kiện năng lực theo quy định; chịu trách nhiệm về chất lượng công việc do mình thực hiện theo quy định của Luật Xây dựng 2014.

- Bảo đảm công khai, minh bạch, tiết kiệm, hiệu quả; phòng, chống tham nhũng, lãng phí, thất thoát và tiêu cực khác trong hoạt động đầu tư xây dựng.

- Phân định rõ chức năng quản lý nhà nước trong hoạt động đầu tư xây dựng với chức năng quản lý của người quyết định đầu tư, chủ đầu tư phù hợp với từng loại nguồn vốn sử dụng.

- Khi đầu tư xây dựng, quản lý vận hành công trình xây dựng, phát triển vật liệu xây dựng phải có giải pháp kỹ thuật và quản lý nhằm bảo đảm sử dụng tiết kiệm, hiệu quả năng lượng, tài nguyên và bảo vệ môi trường.