# 1952

Giao diện

| Thiên niên kỷ: | thiên niên kỷ 2 |
|---|---|
| Thế kỷ: | |
| Thập niên: | |
| Năm: |

| Lịch Gregory | 1952MCMLII |
| Ab urbe condita | 2705 |
| Năm niên hiệu Anh | 16 Geo. 6 – 1 Eliz. 2 |
| Lịch Armenia | 1401 ԹՎ ՌՆԱ |
| Lịch Assyria | 6702 |
| Lịch Ấn Độ giáo | |
- Vikram Samvat | 2008–2009 |
- Shaka Samvat | 1874–1875 |
- Kali Yuga | 5053–5054 |
| Lịch Bahá’í | 108–109 |
| Lịch Bengal | 1359 |
| Lịch Berber | 2902 |
| Can Chi | Tân Mão (辛卯年) 4648 hoặc 4588 — đến —Nhâm Thìn (壬辰年) 4649 hoặc 4589 |
| Lịch Chủ thể | 41 |
| Lịch Copt | 1668–1669 |
| Lịch Dân Quốc | Dân Quốc 41 民國41年 |
| Lịch Do Thái | 5712–5713 |
| Lịch Đông La Mã | 7460–7461 |
| Lịch Ethiopia | 1944–1945 |
| Lịch Holocen | 11952 |
| Lịch Hồi giáo | 1371–1372 |
| Lịch Igbo | 952–953 |
| Lịch Iran | 1330–1331 |
| Lịch Julius | theo lịch Gregory trừ 13 ngày |
| Lịch Myanma | 1314 |
| Lịch Nhật Bản | Chiêu Hòa 27 (昭和２７年) |
| Phật lịch | 2496 |
| Dương lịch Thái | 2495 |
| Lịch Triều Tiên | 4285 |

**1952** (MCMLII) là một năm nhuận bắt đầu vào Thứ ba của lịch Gregory, năm thứ 1952 của Công nguyên hay của *Anno Domini*, the năm thứ 952 của thiên niên kỷ 2, năm thứ 52 của thế kỷ 20, và năm thứ 3 của thập niên 1950.

## Sự kiện

[sửa | sửa mã nguồn]### Tháng 1

[sửa | sửa mã nguồn]- 23 tháng 1: Anh hùng Liệt sĩ LLVTND Võ Thị Sáu bị xử bắn tại Côn Đảo, khi cô vẫn chưa tròn 19 tuổi.
- 26 tháng 1: Đảng Cộng sản Trung Quốc Trung ương triển khai, tam phản, ngũ phản hành động.

### Tháng 2

[sửa | sửa mã nguồn]- 17 tháng 2: Đình chiến lần thứ 5 chiến tranh Triều Tiên.
- 18 tháng 2:Thổ Nhĩ Kỳ và Hy Lạp gia nhập NATO.
- 23 tháng 2: Quân Pháp rút khỏi Hòa Bình
- 25 tháng 2: Kết thúc chiến dịch Hòa Bình

### Tháng 3

[sửa | sửa mã nguồn]### Tháng 4

[sửa | sửa mã nguồn]- 28 tháng 4:Trung Hoa Dân Quốc và Nhật Bản ký kết hiệp ước hòa bình.

### Tháng 5

[sửa | sửa mã nguồn]- 26 tháng 5: Mỹ, Anh, Pháp và Tây Đức ký kết hiệp ước liên minh quân sự.

### Tháng 7

[sửa | sửa mã nguồn]- 15 tháng 7: tại Ma Cao xảy ra sự kiện Quan Áp
- 23 tháng 7: Ai Cập tuyên bố độc lập

### Tháng 10

[sửa | sửa mã nguồn]- 11 tháng 10: Mở đầu chiến dịch đảo Nam Nhật
- 14 tháng 10: Mở đầu chiến dịch Thượng Cam Lĩnh. Mở đầu chiến dịch Tây Bắc
- 28 tháng 10: Pháp mở cuộc hành quân tiến đánh Phú Thọ

### Tháng 11

[sửa | sửa mã nguồn]- 14 tháng 11: Quân giải phóng tấn công Phát Diệm
- 17 tháng 11: Chiến tranh Đông Dương trận Chân Mộng-Trạm Thản
- 19 tháng 11: Quân giải phóng đánh chiếm Thuận Châu, Tuần Giáo, Điện Biên Phủ

### Tháng 12

[sửa | sửa mã nguồn]- 10 tháng 12: Kết thúc chiến dịch Tây Bắc

## Sinh

[sửa | sửa mã nguồn]### Tháng 2

[sửa | sửa mã nguồn]- 2 tháng 2: Park Geun-hye, tổng thống thứ 11 của Hàn Quốc

### Tháng 3

[sửa | sửa mã nguồn]- 14 tháng 3: Tuấn Phong, ca sĩ, nghệ sĩ ưu tú người Việt Nam (m. 2024)

### Tháng 10

[sửa | sửa mã nguồn]- 7 tháng 10: Vladimir Vladimirovich Putin, tổng thống thứ 2 của Nga
- Không rõ ngày: Đỗ Kim Tài, Thượng tướng Quân đội Giải phóng Nhân dân Trung Quốc

### Tháng 11

[sửa | sửa mã nguồn]- 16 tháng 11: Miyamoto Shigeru, nhà thiết kế sản xuất, giám đốc sáng tạo trò chơi điện tử người Nhật Bản
- 29 tháng 11: Nguyễn Chánh Tín, diễn viên người Việt Nam (m. 2020)

## Mất

[sửa | sửa mã nguồn]### Tháng 1

[sửa | sửa mã nguồn]- 23 tháng 1: Võ Thị Sáu, anh hùng lực lượng vũ trang nhân dân Việt Nam (s. 1933)

### Tháng 10

[sửa | sửa mã nguồn]- 1 tháng 10: John Langenus, trọng tài bóng đá người Bỉ (s. 1891)

## Giải Nobel

[sửa | sửa mã nguồn]- Vật lý - Felix Bloch, Edward Mills Purcell
- Hóa học - Archer John Porter Martin, Richard Laurence Millington Synge
- Y học - Selman Abraham Waksman
- Văn học - François Mauriac
- Hòa bình - Albert Schwe

## Tham khảo

[sửa | sửa mã nguồn]Wikimedia Commons có thêm hình ảnh và phương tiện về

*.***1952**