# Quyền và nghĩa vụ của Phó Chủ tịch Hội đồng định giá tài sản trong tố tụng hình sự theo Nghị định 250?

**Quyền và nghĩa vụ của Phó Chủ tịch Hội đồng định giá tài sản trong tố tụng hình sự theo Nghị định 250? Quyền và nghĩa vụ của thành viên Hội đồng định giá tài sản theo Nghị định 250? Các trường hợp không được tham gia định giá tài sản?**

**Quyền và nghĩa vụ của Phó Chủ tịch Hội đồng định giá tài sản trong tố tụng hình sự theo Nghị định 250?**

Căn cứ theo Điều 16 Nghị định 250/2025/NĐ-CP quy định về **Quyền và nghĩa vụ của Phó Chủ tịch Hội đồng định giá tài sản** như sau:

**A. Quyền của Phó Chủ tịch Hội đồng định giá tài sản:**

- Thay mặt Chủ tịch Hội đồng điều hành và giải quyết các công việc thuộc quyền hạn của Chủ tịch Hội đồng khi được Chủ tịch Hội đồng ủy quyền.

- Điều hành hoạt động của Tổ giúp việc của Hội đồng (nếu có) theo phân công.

- Các quyền khác của thành viên Hội đồng theo quy định tại Điều 14 Nghị định 250/2025/NĐ-CP.

**B. Nghĩa vụ của Phó Chủ tịch Hội đồng định giá tài sản:**

- Thực hiện và chịu trách nhiệm trước Hội đồng và Chủ tịch Hội đồng về các nhiệm vụ do Chủ tịch Hội đồng phân công.

- Các nghĩa vụ khác của thành viên Hội đồng theo quy định tại Điều 14 Nghị định 250/2025/NĐ-CP.

*Quyền và nghĩa vụ của Phó Chủ tịch Hội đồng định giá tài sản trong tố tụng hình sự theo Nghị định 250? (Hình từ Internet)*

**Quyền và nghĩa vụ của thành viên Hội đồng định giá tài sản theo Nghị định 250?**

Tại Điều 14 Nghị định 250/2025/NĐ-CP quy định về **Quyền và nghĩa vụ của thành viên Hội đồng định giá tài sản** cụ thể như sau:

**(1) Quyền của Thành viên của Hội đồng định giá tài sản:**

- Yêu cầu Hội đồng định giá tài sản đề nghị cơ quan có thẩm quyền tiến hành tố tụng cung cấp đầy đủ thông tin, tài liệu cần thiết cho việc định giá trong quá trình thực hiện định giá tài sản.

- Được nghiên cứu hồ sơ, tài liệu có liên quan đến tài sản cần định giá.

- Đưa ra nhận định, đánh giá độc lập của mình về tính chất, đặc điểm của tài sản cần định giá; về cách thức thực hiện nguyên tắc, căn cứ, phương pháp định giá và giá của tài sản cần định giá.

- Biểu quyết để xác định giá của tài sản; ghi ý kiến của mình vào biên bản phiên họp định giá tài sản nếu không thống nhất với kết luận của Hội đồng định giá tài sản.

- Được hưởng chế độ bồi dưỡng theo quy định của pháp luật khi tham gia định giá.

- Các quyền khác theo quy định của pháp luật.

**(2) Nghĩa vụ của Thành viên của Hội đồng định giá tài sản:**

- Giữ bí mật đối với các nội dung liên quan đến hoạt động tố tụng hình sự mà mình biết được theo quy định của pháp luật khi thực hiện định giá tài sản.

- Tham gia các phiên họp của Hội đồng định giá tài sản khi được yêu cầu.

- Tuân thủ các nguyên tắc, trình tự, thủ tục định giá tài sản quy định tại Nghị định này.

- Chịu trách nhiệm về ý kiến nhận định, đánh giá của mình quy định tại điểm c, điểm d khoản 1 Điều 14 Nghị định 250/2025/NĐ-CP.

- Phải từ chối tham gia định giá tài sản nếu thuộc một trong các trường hợp quy định tại khoản 5 Điều 69 Bộ luật Tố tụng hình sự 2015 và Điều 5 Nghị định 250/2025/NĐ-CP.

- Trường hợp không thành lập Tổ giúp việc của Hội đồng định giá tài sản, thành viên Hội đồng thuộc cơ quan tham mưu thành lập Hội đồng định giá tài sản có nghĩa vụ xây dựng báo cáo thuyết minh, giải trình về chuyên môn phục vụ phiên họp Hội đồng định giá tài sản, các công việc liên quan khác của Hội đồng định giá tài sản theo phân công của Chủ tịch Hội đồng;

- Các nghĩa vụ khác theo quy định của pháp luật.

**Các trường hợp không được tham gia định giá tài sản?**

Các trường hợp không được tham gia định giá tài sản được quy định tại Điều 5 Nghị định 250/2025/NĐ-CP như sau:

Người thuộc một trong các trường hợp sau đây thì không được tham gia định giá tài sản:

(1) Đồng thời là bị hại, đương sự; là người đại diện, người thân thích của bị hại, đương sự hoặc của bị can, bị cáo hoặc người bị tố giác hoặc có tin báo về tội phạm hoặc người bị kiến nghị khởi tố.

(2) Đã tham gia định giá hoặc định giá lại tài sản đang được yêu cầu định giá.

(3) Đã tham gia với tư cách là người bào chữa, người bảo vệ quyền và lợi ích hợp pháp của người bị tố giác hoặc có tin báo về tội phạm hoặc người bị kiến nghị khởi tố, người làm chứng, người giám định, người phiên dịch, người dịch thuật trong vụ án đang yêu cầu định giá tài sản.

(4) Đã tham gia với tư cách là người tiến hành tố tụng trong vụ án đang yêu cầu định giá tài sản.

(5) Có lý do cho rằng người đó có thể không vô tư trong khi thực hiện định giá.

(6) Người đang trong thời gian thi hành kỷ luật Đảng, kỷ luật đối với cán bộ, công chức, viên chức từ hình thức cảnh cáo trở lên.

Trường hợp trong quá trình thực hiện định giá tài sản, thành viên Hội đồng định giá tài sản bị thi hành kỷ luật từ hình thức cảnh cáo trở lên thì không được phép tiếp tục tham gia định giá tài sản. Hội đồng định giá tài sản tiếp tục thực hiện định giá tài sản theo quy định; trường hợp không đủ số lượng thành viên tối thiểu theo quy định tại khoản 3 Điều 7 Nghị định 250/2025/NĐ-CP, Hội đồng định giá tài sản báo cáo cơ quan có thẩm quyền thành lập Hội đồng để bổ sung thành viên Hội đồng theo quy định.

Quý khách cần hỏi thêm thông tin về có thể đặt câu hỏi tại đây.