# Mẫu Báo cáo sơ kết 5 năm thực hiện Đề án Xây dựng xã hội học tập giai đoạn 2021-2030? Mục tiêu của Đề án?

**Mẫu Báo cáo sơ kết 5 năm thực hiện Đề án Xây dựng xã hội học tập giai đoạn 2021-2030? Mục tiêu của Đề án Xây dựng xã hội học tập giai đoạn 2021-2030 thế nào? Kinh phí thực hiện Đề án Xây dựng xã hội học tập giai đoạn 2021-2030 lấy từ đâu?**

**Mẫu Báo cáo sơ kết 5 năm thực hiện Đề án Xây dựng xã hội học tập giai đoạn 2021-2030? **

**>>>**** Mẫu Báo cáo kết quả công tác tuyên giáo và dân vận**

**>>> Mẫu Báo cáo thi hành Luật Người cao tuổi mới nhất**

**>>>**** Mẫu báo cáo chính trị Đại hội công đoàn cơ sở mới nhất**

Đề án "Xây dựng xã hội học tập giai đoạn 2021-2030" được phê duyệt theo Quyết định 1373/QĐ-TTg năm 2021 do Thủ tướng Chính phủ ban hành.

Tuy nhiên, Quyết định 1373/QĐ-TTg năm 2021 không hướng dẫn cụ thể về Mẫu Báo cáo sơ kết 5 năm thực hiện Đề án Xây dựng xã hội học tập giai đoạn 2021-2030.

*Do đó, quý cơ quan/đơn vị báo cáo thể tham khảo mẫu dưới đây:*

**TẢI VỀ Mẫu Báo cáo sơ kết 5 năm thực hiện Đề án Xây dựng xã hội học tập giai đoạn 2021-2030**

*Lưu ý: **Mẫu Báo cáo trên đây chỉ mang tính chất tham khảo. Quý cơ quan/đơn bị có thể theo dõi văn bản hướng dẫn cụ thể của địa phương để thực hiện (nếu có).*

*Mẫu Báo cáo sơ kết 5 năm thực hiện Đề án Xây dựng xã hội học tập giai đoạn 2021-2030? (Hình từ Internet)*

**Mục tiêu của Đề án Xây dựng xã hội học tập giai đoạn 2021-2030 thế nào?**

Mục tiêu của Đề án Xây dựng xã hội học tập giai đoạn 2021-2030 được nêu tại Mục II Điều 1 Quyết định 1373/QĐ-TTg năm 2021, cụ thể như sau:

**(1) Mục tiêu chung**

Tiếp tục và tạo chuyển biến cơ bản trong xây dựng xã hội học tập bảo đảm đến năm 2030 mọi người dân đều có cơ hội, bình đẳng trong việc tiếp cận hệ thống giáo dục mở, đa dạng, linh hoạt, liên thông, hiện đại với nhiều mô hình, phương thức và trình độ đào tạo, góp phần đẩy mạnh phát triển nguồn nhân lực, nhất là nhân lực chất lượng cao đáp ứng yêu cầu của cuộc Cách mạng công nghiệp lần thứ tư và hội nhập quốc tế.

**(2) Mục tiêu cụ thể**

** Mục tiêu đến năm 2025*

- Xóa mù chữ và phổ cập giáo dục:

+ 70% các tỉnh, thành phố trực thuộc trung ương (sau đây gọi chung là tỉnh) đạt chuẩn xóa mù chữ mức độ 2;

+ 70% các tỉnh hoàn thành phổ cập giáo dục mầm non cho trẻ mẫu giáo;

+ 50% các tỉnh đạt chuẩn phổ cập giáo dục tiểu học mức độ 3;

+ Phấn đấu 100% các tỉnh đạt chuẩn phổ cập giáo dục trung học cơ sở mức độ 2, trong đó có 20% các tỉnh đạt chuẩn phổ cập giáo dục trung học cơ sở mức độ 3.

- Về năng lực cơ bản và trình độ của người dân:

+ 50% số người trong độ tuổi lao động được trang bị năng lực thông tin;

+ 50% số người trong độ tuổi lao động được trang bị kỹ năng sống;

+ 50% dân số từ 15 tuổi trở lên được đào tạo trình độ chuyên môn kỹ thuật. Trong đó, 12% dân số có trình độ đại học trở lên.

- Về hiệu quả hoạt động của các cơ sở giáo dục, cơ sở giáo dục nghề nghiệp:

+ 70% các trường đại học triển khai đại học số và xây dựng học liệu số;

+ 60% các cơ sở giáo dục phổ thông, cơ sở giáo dục thường xuyên, cơ sở giáo dục nghề nghiệp và các cơ sở giáo dục khác triển khai hoạt động quản lý, giảng dạy và học tập trên môi trường số;

+ 70% các trung tâm học tập cộng đồng ứng dụng công nghệ thông tin trong quản lý, tổ chức hoạt động giáo dục.

- Xây dựng các mô hình học tập trong xã hội:

+ 40% công dân đạt danh hiệu công dân học tập theo tiêu chí do cơ quan có thẩm quyền ban hành;

+ 25% các huyện, quận, thị xã, thành phố trực thuộc tỉnh (sau đây gọi chung là huyện) được công nhận danh hiệu huyện học tập theo tiêu chí do cơ quan có thẩm quyền ban hành;

+ 15% các tỉnh được công nhận danh hiệu tỉnh học tập theo tiêu chí do cơ quan có thẩm quyền ban hành.

** Mục tiêu đến năm 2030*

- Xóa mù chữ và phổ cập giáo dục:

+ 90% các tỉnh đạt chuẩn xóa mù chữ mức độ 2;

+ Phấn đấu 100% các tỉnh hoàn thành phổ cập giáo dục cho trẻ em mẫu giáo;

+ 70% các tỉnh đạt chuẩn phổ cập giáo dục tiểu học mức độ 3;

+ 40% các tỉnh đạt chuẩn phổ cập giáo dục trung học cơ sở mức độ 3.

- Về năng lực cơ bản và trình độ của người dân:

+ 70% người trong độ tuổi lao động được trang bị năng lực thông tin;

+ 70% người trong độ tuổi lao động được trang bị kỹ năng sống.

+ 60% dân số từ 15 tuổi trở lên được đào tạo trình độ chuyên môn kỹ thuật. Trong đó, 15% dân số có trình độ đại học trở lên.

- Về hiệu quả hoạt động của các cơ sở giáo dục, cơ sở giáo dục nghề nghiệp:

+ 90% các trường đại học triển khai đại học số và xây dựng học liệu số;

+ 80% các cơ sở giáo dục phổ thông, cơ sở giáo dục thường xuyên, cơ sở giáo dục nghề nghiệp và các cơ sở giáo dục khác triển khai hoạt động quản lý, giảng dạy và học tập trên môi trường số;

+ 90% các trung tâm học tập cộng đồng ứng dụng công nghệ thông tin trong quản lý, tổ chức hoạt động giáo dục.

- Xây dựng các mô hình học tập trong xã hội:

+ 60% công dân đạt danh hiệu công dân học tập;

+ 50% các huyện được công nhận danh hiệu huyện học tập;

+ 35% các tỉnh được công nhận danh hiệu tỉnh học tập.

**Kinh phí thực hiện Đề án Xây dựng xã hội học tập giai đoạn 2021-2030 lấy từ đâu?**

Theo quy định tại Mục IV Điều 1 Quyết định 1373/QĐ-TTg năm 2021 thì kinh phí thực hiện Đề án Xây dựng xã hội học tập giai đoạn 2021-2030 từ nguồn ngân sách nhà nước theo phân cấp ngân sách quy định của Luật Ngân sách nhà nước.

Hằng năm, căn cứ vào nhiệm vụ được giao trong Đề án, các bộ, ngành trung ương và địa phương xây dựng kế hoạch và dự toán kinh phí thực hiện, tổng hợp chung trong kế hoạch dự toán ngân sách hằng năm của bộ, ngành trung ương và địa phương trình cấp có thẩm quyền phê duyệt.

Bên cạnh đó, còn huy động từ các nguồn tài trợ, đóng góp của các doanh nghiệp, tổ chức, cá nhân và các nguồn tài trợ hợp pháp khác.

Quý khách cần hỏi thêm thông tin về có thể đặt câu hỏi tại đây.