# Trần Đại Mý

| Ðại Mý | |
|---|---|
| Thông tin cá nhân | |
| Sinh | |
Tên khai sinh | Trần Văn Mý |
Ngày sinh | năm 1960 |
Nơi sinh | Vĩnh Lộc, Thanh Hóa |
| Mất | |
Ngày mất | 11 tháng 11, 2024 | (63–64 tuổi)
Nơi mất | Hà Nội |
| Giới tính | nam |
| Quốc tịch | Việt Nam |
| Nghề nghiệp | Diễn viên |
| Gia đình | |
Vợ | Đõ Thị Thanh Thủy |
Con cái | Trần Ba Duy |
| Sự nghiệp sân khấu | |
| Vai trò | Diễn viên |
| Trường phái | Tuồng |
| Studio | Nhà hát Tuồng Việt Nam |

**Đại Mý** hay **Trần Đại Mý** có tên đầy đủ là **Trần Văn Mý** (1960[1]–2024) là diễn viên tuồng và điện ảnh người Việt Nam.[2]

## Tiểu sử

[sửa | sửa mã nguồn]Ðại Mý có tên khai sinh là Trần Văn Mý sinh năm 1960 tại Vĩnh Lộc, Thanh Hóa.[3] Gia đình nghèo nên ông đi làm thợ xây, gặt lúa thuê để phụ giúp gia đình. Tuổi thơ ông rất yêu ca hát các bản nhạc cách mạng và cải lương, khi đang học lớp 7, Nhà hát Tuồng Việt Nam về địa phương tuyển diễn viên, ông lập tức đăng ký dự tuyển dù không biết gì về môn nghệ thuật này.[3][4] Tháng 12 năm 1979, ông trúng tuyển.[2] Vai diễn đầu tiên của ông là Cao Hoài Đức trong vở *Nữ tướng Ðào Tam Xuân*.

Cuối năm 1983, Đại Mý tốt nghiệp Trường trung cấp Nghệ thuật sân khấu - điện ảnh và được nhận vào biên chế Nhà hát Tuồng Việt Nam cho đến lúc nghỉ hưu vào tháng 6 năm 2022.[2][4]

## Gia đình

[sửa | sửa mã nguồn]Trần Đại Mý kết hôn với diễn viên Đõ Thị Thanh Thủy, họ có một con gái Trần Ngân Hà và con trai Trần Ba Duy, anh từng là một hiện tượng mạng.[1][5]

## Vai diễn

[sửa | sửa mã nguồn]"*Mỗi khi múa đẹp, hát chuẩn là mình đang giữ gìn vốn văn hóa cổ truyền của dân tộc*".

**Trần Đại Mý**

[3]

### Tuồng

[sửa | sửa mã nguồn]- Cao Hoài Đức trong vở
*Nữ tướng Ðào Tam Xuân* - Nghêu trong vở
*Nghêu, Sò, Ốc, Hến.*Vai - Avanu trong vở
*Huyền Trân công chúa*

### Điện ảnh

[sửa | sửa mã nguồn]| Năm | Tụa đề | Vai diễn | Đạo diễn | Chú thích |
|---|---|---|---|---|
| 2010 | Vũ điệu đam mê
|
Thiếu tá công an | Nguyễn Đức Việt |

### Truyền hình

[sửa | sửa mã nguồn]| Năm | Tụa đề | Vai diễn | Đạo diễn | Hình thức phim | Chú thích |
|---|---|---|---|---|---|
| 1999 | Người thổi tù và hàng tổng
|
Khách quán cô Lan | Phi Tiến Sơn | Ngắn tập | |
| 2002 | Đất và người
|
Vinh | Nguyễn Hữu Phần, Phạm Thanh Phong | Dài tập | |
| 2003 | Xuân muộn
|
Triệu Tuấn | Điện ảnh truyền hình | ||
| 2005 | Nhà chật
|
Phạm Thanh Phong | |||
| 2006 | Miền quê thức tỉnh
|
Trọng Trinh, Hoàng Nhung | Dài tập | ||
| 2009 | Sau cơn mưa
|
Triệu Tuấn | Điện ảnh truyền hình | ||
| 2010 | Nhật ký viết đến ngày 8/3
|
Phạm Gia Phương | Ngắn tập |

### Video

[sửa | sửa mã nguồn]| Năm | Tụa đề | Vai diễn | Đạo diễn | Chú thích |
|---|---|---|---|---|
Tiến tùng túng tiền
|
||||
Tết ông trẻ
|
||||
Ngoan cũng có quà
|
||||
Chuột vàng
|
||||
| 2018 | Năm cùng tháng tận
|
Tạ Huy Cường | ||
| 2021 | Truy tìm ẩn tích
|
Phó giám đốc Mý | Đại Mý, Phi O Long | [6]
|

## Giải thưởng

[sửa | sửa mã nguồn]| Năm | Giải thưởng | Vai diễn | Vở diễn | Kết quả | Chú thích |
|---|---|---|---|---|---|
| 2011 | Liên hoan sân khấu hài toàn quốc | Nghêu | Nghêu, Sò, Ốc, Hế
|
Huy chương vàng | [3][4]
|
| 2010 | Hội diễn sân khấu Tuồng chuyên nghiệp toàn quốc | Avanu | Huyền Trân công chúa
|
Huy chương vàng | [3]
|

## Tham khảo

[sửa | sửa mã nguồn]- ^
**a**"NSƯT Trần Đại Mý qua đời, con trai hotboy Trần Ba Duy đăng tải cáo phó".**b***VOH*. Truy cập ngày 27 tháng 4 năm 2025. - ^
**a****b**"Diễn viên Thanh Thủy - vợ NSƯT Trần Đại Mý - khóc nấc trong đám tang chồng".**c***Báo điện tử Tiền Phong*. ngày 13 tháng 11 năm 2024. Truy cập ngày 27 tháng 4 năm 2025. - ^
**a****b****c****d**Thu Huyền (ngày 5 tháng 4 năm 2018). "Người luôn trẻ cùng những vai diễn".**e***Báo Nhân Dân điện tử*. Truy cập ngày 27 tháng 4 năm 2025. - ^
**a****b**Thiên Điểu (ngày 11 tháng 11 năm 2024). "Mắc bệnh hiểm nghèo, nghệ sĩ Trần Đại Mý qua đời ở tuổi 62".**c***TUOI TRE ONLINE*. Truy cập ngày 27 tháng 4 năm 2025. **^**Hằng Trần (ngày 11 tháng 10 năm 2020). "Ba Duy - Nam Thương chụp ảnh kỷ niệm 5 năm ngày cưới".*VnExpress*. Truy cập ngày 27 tháng 4 năm 2025.**^**Đô, Báo Tuổi Trẻ Thủ. "Tiến sĩ khoa học, nhà thơ Ngọc Lê Ninh bắt tay Trần Đại Mý, Quang Tèo, Thao Giang làm phim về âm nhạc dân tộc".*Báo Tuổi Trẻ Thủ Đô*. Truy cập ngày 27 tháng 4 năm 2025.