# 1490

Giao diện

| Thiên niên kỷ: | thiên niên kỷ 2 |
|---|---|
| Thế kỷ: | |
| Thập niên: | |
| Năm: |

**Năm 1490** là một nămg thường bắt đầu vào ngày Thứ Bảy trong lịc

## Sự kiện

[sửa | sửa mã nguồn]- 19 tháng 12 - Anne xứ Bretagne là kết hôn với Maximilian I, Hoàng đế La Mã Thần thánh.
*Tirant Lo Blanc*của Joanot Martorell và Martí Joan De Galba được công bố.- Yoshitane trở thành Ashikaga shogun của Nhật Bản.
- Charles John Amadeus của Savoy trở thành Công tước của Savoy lúc 1 tuổi; bà mẹ Blanche Montferrato làm nhiếp chính.
- Aldus Manutius di chuyển đến Venice.
- John Colet MA của ông nhận được từ Magdalen College, Oxford.
- Pedro de Covilham đến Ethiopia.
- Công giáo truyền giáo đến Kongo.
- Nhà buôn mang cà phê từ Yemen đến Mecca, Arabia.

## Sinh

[sửa | sửa mã nguồn]| Lịch Gregory | 1490MCDXC |
| Ab urbe condita | 2243 |
| Năm niên hiệu Anh | 5 Hen. 7 – 6 Hen. 7 |
| Lịch Armenia | 939 ԹՎ ՋԼԹ |
| Lịch Assyria | 6240 |
| Lịch Ấn Độ giáo | |
- Vikram Samvat | 1546–1547 |
- Shaka Samvat | 1412–1413 |
- Kali Yuga | 4591–4592 |
| Lịch Bahá’í | −354 – −353 |
| Lịch Bengal | 897 |
| Lịch Berber | 2440 |
| Can Chi | Kỷ Dậu (己酉年) 4186 hoặc 4126 — đến —Canh Tuất (庚戌年) 4187 hoặc 4127 |
| Lịch Chủ thể | N/A |
| Lịch Copt | 1206–1207 |
| Lịch Dân Quốc | 422 trước Dân Quốc 民前422年 |
| Lịch Do Thái | 5250–5251 |
| Lịch Đông La Mã | 6998–6999 |
| Lịch Ethiopia | 1482–1483 |
| Lịch Holocen | 11490 |
| Lịch Hồi giáo | 895–896 |
| Lịch Igbo | 490–491 |
| Lịch Iran | 868–869 |
| Lịch Julius | 1490MCDXC |
| Lịch Myanma | 852 |
| Lịch Nhật Bản | Diên Đức 2 (延徳２年) |
| Phật lịch | 2034 |
| Dương lịch Thái | 2033 |
| Lịch Triều Tiên | 3823 |

- 17 tháng 2 - Charles III, Công tước của Bourbon, Constable của Pháp (mất 1527)
- 24 tháng 3 - Georg Agricola, học giả, nhà khoa học Đức (mất 1555)
- Tháng 4 - Vittoria Colonna, nhà thơ người Ý (mất 1547)
- 16 tháng 5 - Duke Albert Phổ (mất 1568)
- 28 tháng 6 - Albert của Mainz, Đức đại cử tri và tổng giám mục (mất 1545)
- Tháng 10 - Olaus Magnus, nhà văn Thụy Điển (mất 1557)
- 12 tháng 10 - Bernardo Pisano, nhà soạn nhạc người Ý (mất 1548)
- 10 tháng 11 - John III, Công tước xứ Cleves (mất 1539)
**Ngày chưa biết:**- Douglas Archibald, Bá tước thứ sáu của Angus (mất 1556)
- Luca Ghini, bác sĩ và nhà thực vật học người Ý (mất 1566)
- Jean Salmon Macrin, nhà thơ người Pháp (mất 1557)
- Kaspar Schwenkfeld von Ossig, nhà thần học Đức (mất 1561)

**Có thể xảy ra:**- Wijerd Jelckama, phiến quân và lãnh chúa Frisia (mất 1523)
- Adriaen Isenbrant, Flemish họa sĩ (mất 1551)
- Richard Rich, 1st Baron Rich, Chúa tướng của Anh (mất 1567)
- John Taverner, và organ soạn nhạc người Anh (mất 1545)
- Maria De Salinas, Lady Willoughby Tây Ban Nha Lady trong chờ đợi và bạn bè Để Queen Catherine of Aragon


## Mất

[sửa | sửa mã nguồn]- 27 tháng 1 - Ashikaga Yoshimasa, shogun Nhật Bản (sinh 1435)
- 6 tháng 3 - Ivan trẻ, người cai trị của Tver (sinh 1458)
- 13 tháng 3 - Charles I của Savoy (sinh 1468)
- 6 tháng 4 - Vua Matthias Corvinus của Hungary (sinh 1443)
- 12 tháng 5 - Joana, Thái tử Bồ Đào Nha (sinh 1452)
- 22 tháng 5 - Grey Edmund, Bá tước thứ nhất Kent (sinh 1416)
- 11 tháng 8 - Frans van Brederode, lãnh đạo phiến quân Hà Lan (sinh 1465)
- 1 tháng 9 - Beatrix da Silva, nữ tu Dominica
**Ngày chưa biết:**- Martí Joan de Galba, tiểu thuyết gia người Catalan