# Từ ngày 01/7/2025, tổ chức cưỡng chế thu hồi nhà ở thuộc tài sản công có thuộc trách nhiệm của UBND cấp xã không?

### Nội dung chính

## Ủy ban nhân dân cấp xã có trách nhiệm tổ chức cưỡng chế thu hồi nhà ở thuộc tài sản công từ ngày 01/7/2025 không?

Căn cứ khoản 2 Điều 127 Luật Nhà ở 2023 quy định:

Điều 127. Các trường hợp thu hồi, cưỡng chế thu hồi nhà ở thuộc tài sản công

[…]

2. Người đang thuê, thuê mua, mua nhà ở hoặc người đang sử dụng nhà ở thuộc trường hợp bị thu hồi theo quy định tại khoản 1 Điều này phải bàn giao lại nhà ở cho đơn vị được giao quản lý nhà ở; trường hợp không bàn giao lại nhà ở thì đại diện chủ sở hữu nhà ở thuộc tài sản công quyết định cưỡng chế thu hồi. Ủy ban nhân dân cấp tỉnh có trách nhiệm tổ chức cưỡng chế thu hồi nhà ở hoặc giao cho Ủy ban nhân dân cấp huyện nơi có nhà ở thực hiện cưỡng chế thu hồi nhà ở trong thời hạn 30 ngày, kể từ ngày quyết định cưỡng chế thu hồi được ban hành.

[…]

Căn cứ theo Điều 13 Nghị định 140/2025/NĐ-CP, quy định về nhiệm vụ, thẩm quyền liên quan đến nhà ở thuộc tài sản công như sau:

Điều 13. Nhiệm vụ, thẩm quyền liên quan đến nhà ở thuộc tài sản công

1. Trách nhiệm tổ chức cưỡng chế thu hồi nhà ở quy định tạikhoản 2 Điều 127 Luật Nhà ở năm 2023doỦy ban nhân dân cấp xã nơi có nhà ở thực hiện trong trường hợp được Ủy ban nhân dân cấp tỉnh giao.

2. Trách nhiệm chủ trì, phối hợp với Sở Xây dựng, cơ quan công an cấp xã nơi có nhà ở để tổ chức cưỡng chế thu hồi nhà ở quy định tại điểm đ khoản 2 Điều 79 Nghị định số 95/2024/NĐ-CP ngày 24 tháng 7 năm 2024 của Chính phủ do Ủy ban nhân dân cấp xã thực hiện.

3. Trách nhiệm phối hợp với Sở Xây dựng quản lý phần diện tích nhà đất sử dụng chung quy định tại khoản 3 Điều 76 Nghị định số 95/2024/NĐ-CP ngày 24 tháng 7 năm 2024 của Chính phủ do Ủy ban nhân dân cấp xã thực hiện.

Căn cứ theo quy định trên, Ủy ban nhân dân cấp xã có trách nhiệm tổ chức cưỡng chế thu hồi nhà ở thuộc tài sản công trong trường hợp được Ủy ban nhân dân cấp tỉnh giao từ ngày 01/7/2025.

*Từ ngày 01/7/2025, tổ chức cưỡng chế thu hồi nhà ở thuộc tài sản công có thuộc trách nhiệm của UBND cấp xã không? (Hình từ Internet)*

## Các trường hợp thu hồi nhà ở thuộc tài sản công được quy định như thế nào?

Căn cứ theo khoản 1 Điều 127 Luật Nhà ở 2023, quy định các trường hợp thu hồi nhà ở thuộc tài sản công như sau:

Việc thu hồi nhà ở thuộc tài sản công được thực hiện khi thuộc một trong các trường hợp sau đây:

- Cho thuê, cho thuê mua, bán nhà ở không đúng thẩm quyền hoặc không đúng đối tượng hoặc không đủ điều kiện theo quy định của pháp luật về nhà ở;

- Hết thời hạn thuê theo hợp đồng mà bên thuê không còn nhu cầu thuê tiếp hoặc hai bên thỏa thuận chấm dứt hợp đồng thuê nhà ở;

- Bên thuê, bên thuê mua trả lại nhà ở đang thuê, thuê mua;

- Bên thuê không còn đủ điều kiện được thuê nhà ở theo quy định của Luật này;

- Bên thuê chết hoặc có tuyên bố mất tích của Tòa án mà không có ai đang cùng sinh sống; người đang thuê nhà ở công vụ chết hoặc có tuyên bố mất tích của Tòa án;

- Bên thuê, thuê mua nhà ở không trả đủ tiền thuê nhà ở theo hợp đồng từ 03 tháng trở lên mà không có lý do chính đáng;

- Nhà ở cho thuê, cho thuê mua thuộc trường hợp phải phá dỡ để cải tạo, xây dựng lại theo quyết định của cơ quan nhà nước có thẩm quyền; nhà ở thuộc trường hợp không bảo đảm an toàn trong sử dụng theo quy định của pháp luật về xây dựng;

- Bên thuê, bên thuê mua sử dụng nhà ở không đúng mục đích đã thỏa thuận trong hợp đồng thuê, thuê mua nhà ở hoặc tự ý chuyển đổi, bán, cho thuê lại, cho mượn nhà ở hoặc tự ý đục phá, cơi nới, cải tạo, phá dỡ nhà ở đang thuê, thuê mua;

- Bên thuê nhà ở công vụ được điều động, luân chuyển, biệt phái đến công tác tại địa phương khác;

- Chiếm dụng nhà ở trái pháp luật.

## Đối tượng được mua nhà ở thuộc tài sản công được quy định như thế nào?

Căn cứ khoản 1 Điều 126 Luật Nhà ở 2023 có quy định về các đối tượng được thuê, thuê mua, mua nhà ở thuộc tài sản công được quy định như sau:

- Đối tượng quy định tại khoản 1 Điều 45 Luật Nhà ở 2023 chỉ được thuê nhà ở công vụ;

- Đối tượng quy định tại các khoản 1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9 và 10 Điều 76 Luật Nhà ở 2023 được xem xét giải quyết cho thuê, cho thuê mua, mua nhà ở xã hội; đối tượng quy định tại khoản 7 Điều 76 Luật Nhà ở 2023 được xem xét giải quyết cho thuê, cho thuê mua, mua nhà ở cho lực lượng vũ trang nhân dân nếu chưa được thuê, thuê mua, mua nhà ở xã hội;

- Đối tượng quy định tại khoản 10 Điều 76 Luật Nhà ở 2023 nếu chưa được thuê, thuê mua, mua nhà ở xã hội thì được giải quyết thuê, thuê mua, mua nhà ở phục vụ tái định cư;

- Đối tượng đang thực tế sử dụng nhà ở quy định tại điểm d khoản 1 Điều 13 Luật Nhà ở 2023 này được giải quyết cho thuê hoặc mua nhà ở đó;

- Đối tượng quy định tại khoản 11 Điều 76 Luật Nhà ở 2023 này được xem xét giải quyết cho thuê nhà ở xã hội.