# Đáp án Cuộc thi Tìm hiểu Nghị quyết Đại hội Đảng bộ tỉnh Tuyên Quang lần thứ I nhiệm kỳ 2025 2030 (Đợt 3) chi tiết?

**Đáp án Cuộc thi Tìm hiểu Nghị quyết Đại hội Đảng bộ tỉnh Tuyên Quang lần thứ I nhiệm kỳ 2025 2030 (Đợt 3) chi tiết?**

**Đáp án Cuộc thi Tìm hiểu Nghị quyết Đại hội Đảng bộ tỉnh Tuyên Quang lần thứ I nhiệm kỳ 2025 2030 (Đợt 3) chi tiết? **

Vào ngày 14/11/2025, Đảng Ủy Sở Tư pháp tỉnh Tuyên Quang ban hành Công văn 65/CV/ĐU năm 2025 về việc tham gia Cuộc thi trắc nghiệm trực tuyến "Tìm hiểu Nghị quyết Đại hội đại biểu Đảng bộ tỉnh Tuyên Quang lần thứ I, nhiệm kỳ 2025 - 2030".

**>>> TẢI VỀ Công văn 65/CV/ĐU năm 2025**

Theo đó, đợt 3 Cuộc thi Tìm hiểu Nghị quyết Đại hội Đảng bộ tỉnh Tuyên Quang lần thứ I nhiệm kỳ 2025 2030 diễn ra *từ 8h00 ngày 08/12/2025 đến 22h00 ngày 12/12/2025.*

Gợi ý đáp án Cuộc thi Tìm hiểu Nghị quyết Đại hội Đảng bộ tỉnh Tuyên Quang lần thứ I nhiệm kỳ 2025 2030 (Đợt 3) như sau:

A. 85% B. 90%
D. 95%
A. Thực hiện nghiêm chủ trương xây dựng, hoàn thiện Nhà nước pháp quyền xã hội chủ nghĩa. B. Đẩy mạnh cải cách hành chính; nâng cao chỉ số năng lực cạnh tranh cấp tỉnh, chỉ số hiệu quả quản trị và hành chính công cấp tỉnh, chỉ số cải cách hành chính.
D. Củng cố kiện toàn các cơ quan tư pháp; nâng cao hiệu lực, hiệu quả điều tra, truy tố, xét xử, thi hành án; mở rộng trợ giúp pháp lý; hoàn thiện phương thức hoạt động tư pháp theo tổ chức bộ máy mới.
A. 9,5%.
C. 12,5%. D. 11,5%.
A. Dân biết, dân nghe, dân làm, dân kiểm tra, dân giám sát, dân hưởng thụ.
C. Dân biết, dân bàn, dân quyết định, dân làm, dân giám sát, dân thụ hưởng. D. Dân bàn, dân quyết định, dân làm, dân kiểm tra, dân giám sát, dân thụ hưởng.
A. 58 B. 68 C. 88
A. Chế biến lâm sản, gỗ, giấy và dược liệu theo hướng phát triển kinh tế tuần hoàn và tăng trưởng xanh; thu hút phát triển các ngành công nghiệp, chú trọng phát triển công nghiệp công nghệ cao.
C. Chế biến lâm sản, gỗ, giấy và dược liệu theo hướng kinh tế tuần hoàn; thu hút phát triển các ngành công nghiệp công nghệ cao, nhất là công nghiệp chế biến. D. Chế biến lâm sản, gỗ, giấy và dược liệu theo hướng mở rộng và nâng cao năng suất, sản lượng; thu hút phát triển các ngành công nghiệp, chú trọng phát triển công nghiệp kết nối.
A. Không thể, không dám, không làm, không cần. B. Không thể, không dám, không muốn, không làm. C. Không thể, không làm, không muốn, không cần.
A. Tổ chức lại sản xuất nông, lâm nghiệp theo chuỗi giá trị; xây dựng Đề án phát triển nông nghiệp bền vững gắn với kinh tế nông nghiệp xanh, nông nghiệp số và mục tiêu xây dựng nông thôn, nông dân giàu có.
C. Hoàn thiện cơ chế, chính sách, thúc đẩy phát triển kinh tế nông nghiệp nhanh, hiệu quả, bền vững, khuyến khích doanh nghiệp đầu tư vào nông nghiệp gắn với hình thành các chuỗi liên kết trong sản xuất, chế biến và tiêu thụ sản phẩm. D. Phát triển vùng nguyên liệu, các sản phẩm OCOP đi vào chiều sâu; hoàn thiện kết cấu hạ tầng thủy lợi; đầu tư, cải tạo, sửa chữa, nâng cấp các công trình nước sạch nông thôn; từng bước tiếp cận thị trường tín chỉ carbon trong ngành lâm nghiệp. Phát triển kinh tế nông nghiệp, kinh tế nông thôn gắn với xây dựng nông thôn mới.
A. Đổi mới, nâng cao hiệu quả công tác dân vận của Đảng và dân vận các cơ quan Nhà nước; tăng cường mối quan hệ mật thiết giữa Đảng và Nhân dân; gắn dân vận với triển khai chính sách phát triển kinh tế nông, lâm nghiệp ngay từ cơ sở. B. Gắn công tác dân vận với triển khai chính sách phát triển xã hội; đổi mới, nâng cao hiệu quả công tác dân vận của Đảng, dân vận của các cơ quan Nhà nước và lực lượng vũ trang; tăng cường mối quan hệ mật thiết giữa Đảng với Nhân dân.
D. Tăng cường mối quan hệ mật thiết giữa Đảng với Nhân dân làm cơ sở để đổi mới, nâng cao hiệu quả công tác dân vận của Đảng, dân vận của các cơ quan Nhà nước, gắn dân vận với triển khai chính sách phát triển văn hóa - xã hội ngay từ cơ sở.
A. Khoa học công nghệ, đổi mới sáng tạo và chuyển đổi số gắn với tăng cường đầu tư công. B. Khoa học công nghệ, đổi mới sáng tạo và chuyển đổi số gắn với phát triển kinh tế tư nhân.
D. Khoa học công nghệ, đổi mới sáng tạo và chuyển đổi số gắn với phát triển du lịch.
A. Phát huy cơ chế “địa phương quyết, địa phương làm, địa phương chịu trách nhiệm”.
C. Vận hành hiệu lực, hiệu quả mô hình chính quyền địa phương 2 cấp; đẩy mạnh phân cấp, ủy quyền gắn với kiểm tra, giám sát. D. Tăng cường xây dựng chính quyền số, nền hành chính hiện đại.
A. Tiếp tục xây dựng, rà soát, sửa đổi, hoàn thiện các văn bản triển khai thi hành Luật Đất đai năm 2024 và hoàn thiện cơ sở dữ liệu đất đai trên địa bàn tỉnh.
C. Triển khai đồng bộ, hiệu quả các cơ chế, chính sách, quy hoạch về quản lý, sử dụng tài nguyên, bảo vệ môi trường, bảo tồn thiên nhiên và đa dạng sinh học. D. Rà soát, thu hồi, chấm dứt dự án chậm triển khai theo quy định. Tăng cường đăng ký quyền sử dụng đất và áp dụng định giá đất theo thị trường bảo đảm công khai, minh bạch.
A. Phát triển toàn diện nguồn nhân lực, nhất là nhân lực chất lượng cao, trình độ cao; xây dựng đội ngũ cán bộ lãnh đạo, quản lý các cấp đáp ứng yêu cầu phát triển. Nâng cao chất lượng giáo dục, y tế, giảm nghèo bền vững. B. Nâng cao chất lượng giáo dục, y tế, giảm nghèo bền vững, tạo điều kiện thúc đẩy phát triển nguồn nhân lực, đồng thời xây dựng đội ngũ cán bộ, công chức, viên chức đáp ứng yêu cầu trong tình hình mới. C. Tập trung phát triển nguồn nhân lực phù hợp với yêu cầu nhiệm vụ trong tình hình mới; xây dựng đội ngũ cán bộ lãnh đạo, quản lý các cấp đáp ứng yêu cầu phát triển. Nâng cao chất lượng giáo dục, y tế, giảm nghèo bền vững.
A. 72%. B. 87%. C. 67%.
A. Đổi mới mạnh mẽ công tác cán bộ; tăng cường bảo vệ chính trị nội bộ; phân cấp, phân quyền đi đôi kiểm soát quyền lực; khuyến khích, bảo vệ cán bộ dám nghĩ, dám làm vì lợi ích chung. B. Xây dựng, chỉnh đốn Đảng và hệ thống chính trị trong sạch, vững mạnh toàn diện; xây dựng đội ngũ cán bộ, đảng viên đủ phẩm chất, năng lực, uy tín, ngang tầm nhiệm vụ.
D. Đổi mới hoạt động, nâng cao chất lượng sinh hoạt cấp ủy, sinh hoạt chi bộ; thực hiện hiệu quả “Chi bộ bốn tốt”, “Đảng bộ cơ sở bốn tốt”, nâng cao chất lượng công tác phát triển đảng và quản lý đảng viên. |

*Lưu ý:** Đáp án Cuộc thi hiểu Nghị quyết Đại hội Đảng bộ tỉnh Tuyên Quang lần thứ I nhiệm kỳ 2025 2030 (Đợt 3) chi tiết?" **chỉ mang tính chất tham khảo**. *

*Trên đây là nội dung "Đáp án Cuộc thi Tìm hiểu Nghị quyết Đại hội Đảng bộ tỉnh Tuyên Quang lần thứ I nhiệm kỳ 2025 2030 (Đợt 3) chi tiết?" *

*Đáp án Cuộc thi Tìm hiểu Nghị quyết Đại hội Đảng bộ tỉnh Tuyên Quang lần thứ I nhiệm kỳ 2025 2030 (Đợt 3) chi tiết? (Hình từ Internet)*

**Tiêu chuẩn của Tổng Bí thư là gì?**

Căn cứ theo Tiểu mục 3 Mục III Quy định 365-QĐ/TW năm 2025 quy định về tiêu chuẩn Tổng Bí thư như sau:

Bảo đảm đầy đủ các tiêu chuẩn chung của Uỷ viên Bộ Chính trị, Ban Bí thư, đồng thời cần có những phẩm chất, năng lực:

(1) Tiêu biểu, có uy tín cao trong Trung ương, Bộ Chính trị, trong toàn Đảng và Nhân dân; là hạt nhân lãnh đạo, trung tâm đoàn kết, quy tụ và phát huy sức mạnh tổng hợp của cả hệ thống chính trị, của toàn Đảng, toàn dân và sức mạnh thời đại để thực hiện thắng lợi hai nhiệm vụ chiến lược xây dựng và bảo vệ Tổ quốc, mục tiêu "dân giàu, nước mạnh, dân chủ, công bằng, văn minh" trong giai đoạn cách mạng mới. Tiêu biểu nhất về đạo đức, trí tuệ của toàn Đảng. Có tư duy lý luận chính trị sắc sảo. Có kiến thức sâu, rộng, toàn diện trên các lĩnh vực chính trị, kinh tế, văn hoá, xã hội, quốc phòng, an ninh, đối ngoại, xây dựng Đảng, quản lý nhà nước... Có bản lĩnh chính trị, tư duy nhạy bén, đổi mới, đột phá, quyết đoán; có năng lực nghiên cứu, tổng kết thực tiễn, phát triển lý luận, định hướng chiến lược; bình tĩnh, sáng suốt trước những vấn đề khó, phức tạp liên quan đến vận mệnh của Đảng, của quốc gia, của dân tộc.

(2) Có năng lực lãnh đạo, điều hành Ban Chấp hành Trung ương Đảng, Bộ Chính trị, Ban Bí thư; có năng lực lãnh đạo xây dựng đội ngũ cán bộ cấp chiến lược, đặc biệt là người kế nhiệm, cán bộ chủ chốt.

(3) Đã kinh qua và hoàn thành tốt nhiệm vụ ở chức vụ bí thư tỉnh uỷ, thành uỷ hoặc trưởng ban, bộ, ngành Trung ương; tham gia Bộ Chính trị trọn một nhiệm kỳ trở lên.

(4) Trường hợp đặc biệt do Ban Chấp hành Trung ương Đảng quyết định.

**Quyền của Đảng viên Đảng Cộng sản Việt Nam ra sao? **

Theo Điều 3 Điều lệ Đảng Cộng sản Việt Nam 2011 quy định quyền của Đảng viên Đảng Cộng sản Việt Nam như sau:

(1) Được thông tin và thảo luận các vấn đề về Cương lĩnh chính trị, Điều lệ Đảng, đường lối, chủ trương, chính sách của Đảng; biểu quyết công việc của Đảng.

(2) Ứng cử, đề cử và bầu cử cơ quan lãnh đạo các cấp của Đảng theo quy định của Ban Chấp hành Trung ương.

(3) Phê bình, chất vấn về hoạt động của tổ chức đảng và đảng viên ở mọi cấp trong phạm vi tổ chức; báo cáo, kiến nghị với các cơ quan có trách nhiệm và yêu cầu được trả lời.

(4) Trình bày ý kiến khi tổ chức đảng nhận xét, quyết định công tác hoặc thi hành kỷ luật đối với mình.

- Đảng viên dự bị có các quyền trên đây, trừ quyền biểu quyết, ứng cử và bầu cử cơ quan lãnh đạo của Đảng.

Quý khách cần hỏi thêm thông tin về có thể đặt câu hỏi tại đây.