*Đầu tư* (báo)

| Loại hình | Báo in, Báo điện tử |
|---|---|
| Hình thức | Báo giấy, báo trực tuyến |
| Tình trạng | Đang hoạt động |
| Chủ sở hữu | Bộ Tài chính |
| Thành lập | 27 tháng 9 năm 1991 |
| Giấy phép | Giấy phép số 541/GP-BTTTT do Bộ Thông tin và Truyền thông cấp ngày 23/08/2021 |
| Ngôn ngữ | Tiếng Việt, Tiếng Anh |
| Trụ sở | 47 Quán Thánh, Ba Đình, Hà Nội |
| Quốc gia | Việt Nam |
| Website | baodautu vir |

* Đầu tư* là cơ quan ngôn luận trực thuộc Bộ Tài chính phát hành số báo in đầu tiên vào ngày 27 tháng 9 năm 1991. Tờ báo đóng vai trò là một kênh thông tin chuyên sâu về các vấn đề kinh tế, đầu tư, thương mại trong nước và quốc tế.

[1]

## Lịch sử

[sửa | sửa mã nguồn]*Đầu tư* được thành lập vào tháng 6 năm 1991 theo Quyết định số 445/HTĐT của Chủ nhiệm Ủy ban Nhà nước về Hợp tác và Đầu tư (SCCI), với tên gọi ban đầu là * Báo Việt Nam Đầu tư Nước ngoài*. Đây là kết quả của sự hợp tác giữa SCCI và một nhóm nhà báo người Úc điều hành Công ty Vietnam Investment Review (VIR) tại Hồng Kông, nhằm xuất bản một tờ báo về đầu tư nước ngoài tại Việt Nam. Hai bên ký hợp đồng hợp tác kinh doanh trong tháng 6 năm 1991, và tờ báo chính thức phát hành số đầu tiên vào ngày 27 tháng 9 năm 1991,

[2]

[3]

[4]gồm hai ấn phẩm

*Việt Nam Đầu tư Nước ngoài*(tiếng Việt) và

*(tiếng Anh).*

**Vietnam Investment Review**[1]

[5]

Đây là mô hình hợp tác báo chí có yếu tố nước ngoài đầu tiên ở Việt Nam thời kỳ đầu Đổi Mới. Sau 5 năm hoạt động, đến tháng 9 năm 1996, tên báo được đổi thành * Báo Đầu tư* nhân sự kiện SCCI và Ủy ban Kế hoạch Nhà nước hợp nhất thành Bộ Kế hoạch và Đầu tư. Đồng thời, báo nâng kỳ phát hành từ một lên hai số mỗi tuần. Đến tháng 5 năm 1998, phía đối tác nước ngoài rút khỏi hợp đồng, và toàn bộ quyền điều hành được chuyển giao cho phía Việt Nam.

[1]

[5]Báo tiếp tục hoạt động với nhiều ấn phẩm, gồm báo in và báo điện tử, hướng đến cung cấp thông tin về đầu tư, kinh tế và thị trường, quảng bá hình ảnh Việt Nam cho độc giả trong và ngoài nước.

[6]Trong đợt cải cách thể chế Việt Nam 2024–2025,

*Đầu tư*cùng với

*Thời báo Tài chính Việt Nam*và

*Báo Đấu thầu*hợp nhất trở thành cơ quan báo chí trực thuộc Bộ Tài chính sau khi sáp nhập.

[7]

## Từ thiện

[sửa | sửa mã nguồn]Từ năm 2007, *Báo Đầu tư* là đơn vị tổ chức giải golf từ thiện thường niên "Vì trẻ em Việt Nam – Swing for the Kids" nhằm gây quỹ học bổng cho học sinh, sinh viên nghèo vượt khó, qua thời gian dần mở rộng phạm vi hỗ trợ đến nhiều tỉnh thành và sửa chữa, nâng cấp các cơ sở học tập.[8][9] Hoạt động từ thiện này của báo nhận được nguồn tài trợ ổn định từ các doanh nghiệp như BRG, SeABank, Vingroup... một số đơn vị trong đó kết hợp hỗ trợ đào tạo nghề và việc làm.[10] Tính đến năm 2014, sau 7 mùa tổ chức, chương trình đã huy động được khoảng 6,4 tỷ đồng, trao hơn 10.000 học bổng tại 38 tỉnh, thành phố.[10] Một thập kỷ sau, tổ chức tiếp tục quyên góp được tổng cộng trên 20 tỷ đồng, trao hơn 20.000 suất học bổng và đầu tư cải thiện cơ sở vật chất giáo dục tại hơn 40 tỉnh thành trên toàn quốc.[11][12][13]

Trước đó vào năm 2011, *Đầu tư* cùng Quỹ Thiện Tâm đã trao tặng 10 bộ máy vi tính cho một trường tiểu học tại Nam Định.[14] Đến năm 2013, quỹ học bổng tiếp tục hỗ trợ thêm 5 bộ máy tính cho một trường trung học phổ thông ở Hà Tĩnh.[10] Hai năm sau, tờ báo phối hợp với doanh nghiệp trao 100 suất học bổng cùng 10 bộ máy vi tính trị giá 60 triệu đồng đến học sinh và giáo viên có hoàn cảnh khó khăn tại huyện Nam Đàn, Nghệ An.[15] Đến năm 2017, *Đầu tư* cùng Quỹ Khuyến học Việt Nam triển khai trao 70 suất học bổng cho học sinh tiểu học tại Thừa Thiên – Huế.[16]

## Danh hiệu

[sửa | sửa mã nguồn]| Quốc gia | Năm | Giải thưởng | Ct. |
|---|---|---|---|
| Việt Nam | 2011 | Huân chương Lao động hạng Nhì | [6]
|
| 2016 | Huân chương Lao động hạng Nhất | [17][18]
| |
| Hạng A Giải Báo chí Quốc gia | [19]
|

## Chú thích

[sửa | sửa mã nguồn]- ^
**a****b**Nghệ Nhân (ngày 20 tháng 6 năm 2024). "Phác thảo bức tranh báo chí kinh tế Việt Nam".**c***Tạp chí Đầu tư Tài chính*. Bản gốc lưu trữ ngày 17 tháng 4 năm 2025. Truy cập ngày 17 tháng 4 năm 2025. **^**PetroTimes (ngày 27 tháng 9 năm 2017). "PVN chúc mừng Báo Đầu tư nhân Ngày thành lập".*Tạp chí Năng lượng Mới*. Bản gốc lưu trữ ngày 17 tháng 4 năm 2025. Truy cập ngày 17 tháng 4 năm 2025.**^**"Chúc mừng 15 năm Báo Đầu tư".*Báo Công an Nhân dân*. ngày 27 tháng 9 năm 2006. Bản gốc lưu trữ ngày 16 tháng 4 năm 2025. Truy cập ngày 16 tháng 4 năm 2025.**^**"Thư chúc mừng của Bộ trưởng Bộ Kế hoạch và Đầu tư nhân kỷ niệm lần thứ 20 ngày Báo Đầu tư ra số đầu tiên".*Báo Chính phủ*. ngày 27 tháng 9 năm 2011. Bản gốc lưu trữ ngày 16 tháng 4 năm 2025. Truy cập ngày 16 tháng 4 năm 2025.- ^
**a**VietnamFinance (ngày 26 tháng 9 năm 2021). "Báo Đầu tư kỷ niệm 30 năm ngày phát hành số đầu tiên".**b***Tạp chí Đầu tư Tài chính*. Bản gốc lưu trữ ngày 17 tháng 4 năm 2025. Truy cập ngày 17 tháng 4 năm 2025. - ^
**a**Phương Anh (ngày 26 tháng 9 năm 2011). "Báo Đầu tư đón Huân chương Lao động hạng Nhì".**b***Chuyên trang An ninh Thủ đô*. Báo Công an Nhân dân. Bản gốc lưu trữ ngày 21 tháng 4 năm 2025. Truy cập ngày 21 tháng 4 năm 2025. **^**Vương Trần (ngày 1 tháng 2 năm 2025). "Sắp xếp 11 cơ quan báo chí khi hợp nhất Bộ Tài chính".*Báo Lao Động*. Bản gốc lưu trữ ngày 4 tháng 5 năm 2025. Truy cập ngày 4 tháng 5 năm 2025.**^**Thế Nam (ngày 17 tháng 1 năm 2019). "Quỹ Khuyến học Việt Nam trao học bổng Nguyễn Trường Tộ đến nhiều trường đại học ở Thủ đô".*Báo Dân Trí*. Bản gốc lưu trữ ngày 17 tháng 4 năm 2025. Truy cập ngày 17 tháng 4 năm 2025.**^**CLO (ngày 21 tháng 10 năm 2023). "Báo Đầu tư tổ chức giải golf từ thiện thường niên Vì trẻ em Việt Nam".*Nhà báo & Công luận*. Bản gốc lưu trữ ngày 17 tháng 4 năm 2025. Truy cập ngày 17 tháng 4 năm 2025.- ^
**a****b**Tuấn Hợp (ngày 27 tháng 3 năm 2014). "Giải Golf từ thiện hỗ trợ hơn 10 nghìn suất học bổng cho học sinh, sinh viên".**c***Báo Dân Trí*. Bản gốc lưu trữ ngày 17 tháng 4 năm 2025. Truy cập ngày 17 tháng 4 năm 2025. **^**"Báo Đầu tư trao 60 suất học bổng "Vì trẻ em Việt Nam" tại tỉnh Hà Tĩnh".*Nhà báo & Công luận*. ngày 13 tháng 5 năm 2024. Bản gốc lưu trữ ngày 17 tháng 4 năm 2025. Truy cập ngày 17 tháng 4 năm 2025.**^**Phan Thạch (ngày 10 tháng 10 năm 2024). "Khởi động giải golf từ thiện "Vì trẻ em Việt Nam - Swing for the Kids" lần thứ 17".*Báo Nhân Dân*. Bản gốc lưu trữ ngày 17 tháng 4 năm 2025. Truy cập ngày 17 tháng 4 năm 2025.**^**Trọng Đạt (ngày 12 tháng 10 năm 2024). "Giải golf từ thiện Vì trẻ em Việt Nam quyên góp được 2,3 tỷ đồng".*Báo Tiền Phong*. Bản gốc lưu trữ ngày 17 tháng 4 năm 2025. Truy cập ngày 17 tháng 4 năm 2025.**^**Hồng Minh (ngày 14 tháng 9 năm 2013). "Phong trào "Xây dựng trường học thân thiện, học sinh tích cực" ở Trường Tiểu học Nam Cường".*Báo Nam Định*. Bản gốc lưu trữ ngày 16 tháng 4 năm 2025. Truy cập ngày 16 tháng 4 năm 2025.**^**Hồng Sương (ngày 12 tháng 5 năm 2015). "Báo Đầu tư trao học bổng tại Nam Đàn".*Báo Nghệ An*. Bản gốc lưu trữ ngày 16 tháng 4 năm 2025. Truy cập ngày 16 tháng 4 năm 2025.**^**Quỳnh Nga; Đại Dương (ngày 20 tháng 3 năm 2017). "Trao 70 suất học bổng giải Gôn "Vì học sinh vượt khó hiếu học"".*Báo Dân Trí*. Bản gốc lưu trữ ngày 17 tháng 4 năm 2025. Truy cập ngày 17 tháng 4 năm 2025.**^**Mai Hoa (ngày 27 tháng 9 năm 2016). "Kỷ niệm 25 năm thành lập, Báo Đầu tư vinh dự đón nhận Huân chương Lao động hạng Nhất".*Hà Nội Mới*. Bản gốc lưu trữ ngày 17 tháng 4 năm 2025. Truy cập ngày 17 tháng 4 năm 2025.**^**Công Thọ (ngày 28 tháng 9 năm 2016). "Báo Đầu tư kỷ niệm 25 năm thành lập, đón nhận Huân chương Lao động hạng Nhất".*Báo Kinh tế & Đô thị*. Bản gốc lưu trữ ngày 17 tháng 4 năm 2025. Truy cập ngày 17 tháng 4 năm 2025.**^**TTXVN (ngày 21 tháng 6 năm 2016). "Danh sách các tác phẩm đoạt Giải Báo chí Quốc gia lần thứ X".*VietnamPlus*. Bản gốc lưu trữ ngày 17 tháng 4 năm 2025. Truy cập ngày 17 tháng 4 năm 2025.