# Sau sáp nhập, Vùng Đông Nam Bộ có bao gồm tỉnh Long An cũ không? Tỉnh thành nào có diện tích, cơ cấu dân số nhỏ nhất vùng Đông Nam Bộ?

**Vùng Đông Nam Bộ sau sáp nhập có bao gồm tỉnh Long An cũ không? Tỉnh thành nào có diện tích, cơ cấu dân số nhỏ nhất vùng Đông Nam Bộ? Định hướng phát triển Vùng Đông Nam Bộ giai đoạn 2026-2030 ra sao?**

**Vùng Đông Nam Bộ sau sáp nhập có bao gồm tỉnh Long An cũ không? **

Căn cứ theo tiểu mục a Mục 1 Phần II Phụ lục Ban hành kèm theo Nghị Quyết 306/NQ-CP năm 2025 có nêu rõ:

II. ĐỊNH HƯỚNG PHÁT TRIỂN KHÔNG GIAN KINH TẾ - XÃ HỘI

1. Phân vùng kinh tế - xã hội, định hướng phát triển và liên kết vùng

a) Phân vùng kinh tế - xã hội

Tổ chức không gian phát triển đất nước thành 06 vùng kinh tế - xã hội; xây dựng mô hình tổ chức, cơ chế điều phối vùng để thực hiện liên kết nội vùng và thúc đẩy liên kết giữa các vùng, nâng cao hiệu quả sử dụng nguồn lực.

- Vùng trung du và miền núi phía Bắc gồm 9 tỉnh: Lạng Sơn, Cao Bằng, Thái Nguyên, Tuyên Quang, Phú Thọ, Lào Cai, Lai Châu, Điện Biên, Sơn La;

- Vùng đồng bằng sông Hồng gồm 6 tỉnh, thành phố: Hà Nội, Hải Phòng, Ninh Bình, Hưng Yên, Bắc Ninh, Quảng Ninh;

- Vùng Bắc Trung Bộ gồm 5 tỉnh, thành phố: Thanh Hóa, Nghệ An, Hà Tĩnh, Quảng Trị, Huế;

- Vùng duyên hải Nam Trung Bộ và Tây Nguyên gồm 6 tỉnh, thành phố: Đà Nẵng, Quảng Ngãi, Gia Lai, Đắk Lắk, Khánh Hòa, Lâm Đồng;

- Vùng Đông Nam Bộ gồm 3 tỉnh, thành phố: Thành phố Hồ Chí Minh, Đồng Nai, Tây Ninh;

- Vùng đồng bằng sông Cửu Long gồm 5 tỉnh, thành phố: Cần Thơ, Vĩnh Long, Đồng Tháp, An Giang, Cà Mau.

...

Theo đó, sau khi sáp nhập ** vùng Đông Nam Bộ** hiện nay được hình thành từ 03 tỉnh, thành phố trực thuộc Trung Ương bao gồm:

- Thành phố Hồ Chí Minh,

- Tỉnh Đồng Nai,

- Tỉnh Tây Ninh.

Căn cứ theo Điều 1 Nghị Quyết 202/2025/QH15 các tỉnh ** vùng Đông Nam Bộ **được cấu thành bằng việc sắp xếp các tỉnh thành sau:

- Thành phố Hồ Chí Minh được cấu thành từ việc sáp nhập Tỉnh Bà Rịa- Vũng Tàu, Tỉnh Bình Dương và Thành phố Hồ Chí Minh theo Khoản 16 Điều 1 Nghị Quyết 202/2025/QH15

- Tỉnh Đồng Nai được cấu thành từ việc sáp nhập tỉnh Đồng Nai và tỉnh Bình Phước theo khoản 17 Điều 1 Nghị Quyết 202/2025/QH15

- Tỉnh Tây Ninh được cấu thành từ việc sáp nhập tỉnh Tây Ninh và tỉnh Long An theo khoản 18 Điều 1 Nghị Quyết 202/2025/QH15

Như vậy, tỉnh Long An tuy trước đây là tỉnh thuộc vùng Tây Nam Bộ hay vùng Đồng bằng sông Cửu Long. Hiện nay sau sáp nhập theo Quyết định 202/2025/QH15 tỉnh Long An cũ trước đây giờ là một phần của tỉnh Tây Ninh

*Sau sáp nhập, Vùng Đông Nam Bộ có bao gồm tỉnh Long An cũ không? Tỉnh thành nào có diện tích, cơ cấu dân số nhỏ nhất vùng Đông Nam Bộ? (Hình từ Internet)*

**Tỉnh thành nào có diện tích, cơ cấu dân số nhỏ nhất vùng Đông Nam Bộ sau sáp nhập?**

Tại Điều 1 Nghị Quyết 202/2025/QH15 có quy định về sắp xếp các đơn vị hành chính cấp tỉnh. Theo đó:

*Bảng diện tích và cơ cấu dân số các tỉnh, thành phố thuộc** vùng Đông Nam Bộ sau sáp nhập** theo Nghị Quyết 202/2025/QH15*

|
|
|
|
1 | Thành phố Hồ Chí Minh |
| 13.608.800 |
2 | Tỉnh Đồng Nai | 12.737,2 km2 | 4.427.700 |
3 | Tỉnh Tây Ninh | 8.536,44 km2 |
|

Theo đó,** thành phố Hồ Chí Minh** là thành phố thuộc

**có diện tích nhỏ nhất nhưng có dân số cao nhất vùng.**

*vùng Đông Nam Bộ*Tỉnh có cơ cấu dân số thấp nhất ** vùng Đông Nam Bộ **là

**với dân số khoảng 3.254.170 người**

*tỉnh Tây Ninh***Định hướng phát triển Vùng Đông Nam Bộ giai đoạn 2026-2030 ra sao?**

Theo tiểu mục b Mục 1 Phần II Phụ lục ban hành kèm theo Nghị quyết 306/NQ-CP 2025 có đề cập đến định hướng phát triển ** vùng Đông Nam Bộ** giai đoạn 2026-2030 như sau:

- Phấn đấu tốc độ tăng trưởng GRDP bình quân đạt khoảng 10%/năm giai đoạn 2026 - 2030.

- Xây dựng Đông Nam Bộ trở thành vùng phát triển năng động, có tốc độ tăng trưởng kinh tế cao, động lực tăng trưởng lớn nhất cả nước; trung tâm khoa học, công nghệ và đổi mới sáng tạo, công nghiệp công nghệ cao, logistics và trung tâm tài chính quốc tế có tính cạnh tranh cao trong khu vực; đi đầu trong đổi mới mô hình tăng trưởng, chuyển đổi số.

- Phát triển mạnh các ngành công nghiệp cơ khí chế tạo, hóa dầu, hóa chất, dược phẩm, vật liệu mới, điện tử, chíp bán dẫn, trí tuệ nhân tạo, an ninh mạng, công nghiệp công nghệ số.

- Phát triển các khu công nghiệp - dịch vụ - đô thị hiện đại, các khu công nghiệp chuyên ngành, khu công nghệ cao.

- Xây dựng mới một số khu công nghệ số tập trung quy mô lớn, hình thành vùng động lực công nghiệp công nghệ số.

- Phát triển vùng trở thành trung tâm dịch vụ của khu vực Đông Nam Á về tài chính, thương mại, du lịch, giao lưu quốc tế.

- Phát triển mạnh kinh tế biển, dịch vụ hậu cần cảng biển, công nghiệp khai thác, chế biến dầu khí, các dịch vụ ngành dầu khí, phát triển du lịch biển, đảo.

- Phát triển hoạt động thương mại, đầu tư tại các khu kinh tế cửa khẩu, trọng tâm là khu kinh tế cửa khẩu Mộc Bài.

- Nâng cao hiệu quả phát triển cây công nghiệp, cây ăn quả, chăn nuôi tập trung gắn với chế biến và thương hiệu sản phẩm, đẩy mạnh ứng dụng công nghệ cao.

- Các lĩnh vực văn hóa, xã hội, giáo dục, đào tạo, y tế phát triển đứng đầu cả nước.

- Phát triển một số cơ sở giáo dục đại học lớn theo hướng trọng tâm, trọng điểm đủ năng lực đào tạo nhân lực cho phát triển kinh tế - xã hội, đạt trình độ tiên tiến, thuộc nhóm hàng đầu châu Á.

- Phát triển công nghiệp văn hóa, các trung tâm dịch vụ vui chơi giải trí chất lượng cao mang tầm khu vực và quốc tế.

- Giải quyết cơ bản tình trạng ô nhiễm môi trường, tắc nghẽn giao thông và ngập úng.

- Phát triển Thành phố Hồ Chí Minh là thành phố văn minh, hiện đại, năng động sáng tạo; trung tâm tài chính quốc tế; có vị thế nổi trội trong khu vực Đông Nam Á và phát triển ngang tầm các thành phố lớn trong khu vực châu Á.

- Tạo động lực liên kết, lan tỏa thúc đẩy hợp tác và phát triển qua hành lang kinh tế Bắc - Nam, hành lang kinh tế Tây Nguyên - Đông Nam Bộ, hành lang kinh tế theo quốc lộ 13 từ TP. Hồ Chí Minh - Đồng Nai. Phát triển chuỗi công nghiệp - đô thị Mộc Bài - Thành phố Hồ Chí Minh - cảng Cái Mép - Thị Vải gắn với hành lang kinh tế xuyên Á.

- Xây dựng các tuyến đường bộ cao tốc kết nối Thành phố Hồ Chí Minh với các địa phương trong và ngoài vùng, đường vành đai 3, vành đai 4 Thành phố Hồ Chí Minh.

- Xây dựng đường sắt đô thị Thành phố Hồ Chí Minh, đường sắt kết nối trung tâm Thành phố Hồ Chí Minh với các đô thị lân cận.

- Xây dựng các tuyến đường sắt kết nối đến các cảng biển, cảng hàng không quốc tế cửa ngõ.

-Xây dựng, đưa vào vận hành, khai thác Cảng hàng không quốc tế Long Thành và các tuyến giao thông kết nối đồng bộ.

- Xây dựng cảng trung chuyển quốc tế Cần Giờ.

- Phối hợp, nâng cao hiệu quả khai thác các cảng hàng không Tân Sơn Nhất và Long Thành, các cảng biển khu vực Cái Mép - Thị Vải và khu vực Hiệp Phước, Cát Lái...

Quý khách cần hỏi thêm thông tin về có thể đặt câu hỏi tại đây.