# Mẫu biểu trưng, bộ nhận diện kỷ niệm 80 năm Ngày Tổng tuyển cử đầu tiên bầu Quốc hội Việt Nam (6/1/1945-6/1/2025)?

**Mẫu biểu trưng, bộ nhận diện kỷ niệm 80 năm Ngày Tổng tuyển cử đầu tiên bầu Quốc hội Việt Nam (6/1/1945-6/1/2025)?**

-
**Mẫu biểu trưng, bộ nhận diện kỷ niệm 80 năm Ngày Tổng tuyển cử đầu tiên bầu Quốc hội Việt Nam (6/1/1945-6/1/2025)?** -
**Ý nghĩa của Biểu trưng (logo) kỷ niệm 80 năm Ngày Tổng tuyển cử đầu tiên bầu Quốc hội Việt Nam (6/1/1945-6/1/2025)?** -
**Ngày Tổng tuyển cử đầu tiên bầu Quốc hội Việt Nam có phải là ngày lễ lớn của nước ta?**

**Mẫu biểu trưng, bộ nhận diện kỷ niệm 80 năm Ngày Tổng tuyển cử đầu tiên bầu Quốc hội Việt Nam (6/1/1945-6/1/2025)?**

Ngày 9/9/2025, Bộ Văn hóa, Thể thao và Du lịch đã ban hành Quyết định 3228/QĐ-BVHTTDL năm 2025 về việc phê duyệt mẫu Biểu trưng (logo), bộ nhận diện để sử dụng chính thức trong các hoạt động tuyên truyền Kỷ niệm 80 năm Ngày Tổng tuyển cử đầu tiên bầu Quốc hội Việt Nam (06/01/1946 - 06/01/2026) tải về

Mẫu Biểu trưng (logo), bộ nhận diện phục vụ công tác tuyên truyền các hoạt động Kỷ niệm 80 năm Ngày Tổng tuyển cử đầu tiên bầu Quốc hội Việt Nam (06/01/1946 - 06/01/2026) của tác giả Hồ Sỹ Khải (Đồng Tháp) để sử dụng chính thức trong các hoạt động tuyên truyền Kỷ niệm 80 năm Ngày Tổng tuyển cử đầu tiên bầu Quốc hội Việt Nam (06/01/1946 - 06/01/2026) (Biểu trưng (logo) và thông số thiết kế kèm theo) như sau:

**Mẫu biểu trưng, bộ nhận diện kỷ niệm 80 năm Ngày Tổng tuyển cử đầu tiên bầu Quốc hội Việt Nam (6/1/1945-6/1/2025)**

**Biểu trưng (logo) và yêu cầu kỹ thuật**

**Hình ảnh: **

**Yêu cầu kỹ thuật: **

- Toàn bộ hình ảnh logo: Được tạo bởi vector trên phần mềm đồ họa CorelDRAW12, toàn bộ hình tượng Chủ tịch Hồ Chí Minh bỏ phiếu để màu trắng trên nền đỏ (C:0, M:100, Y:100, K:10); Quốc huy sử dụng theo quy định của pháp luật; ngôi sao vàng trên biểu tượng lá cờ (C:0, M:0, Y:100, K:010).

- Nội dung chữ logo và số 06/01/1946 - 06/01/2026 màu đỏ (C:0, M:100, Y:100, K:10), font chữ UTM Swiss 721 Black Condensed trên phần mềm đồ họa CorelDRAW12.

Thông số kỹ thuật:

C:0 M:100 Y:100 K:10 | |
C:0 M:0 Y:100 K:10 |

**Bộ nhận diện**

Mẫu thiết kế phông nền

Mẫu thiết kế băng rôn

Mẫu thiết kế phướn dọc

Mẫu thiết kế pin cài áo

*Mẫu biểu trưng, bộ nhận diện kỷ niệm 80 năm Ngày Tổng tuyển cử đầu tiên bầu Quốc hội Việt Nam (6/1/1945-6/1/2025)? (Hình từ Internet)*

**Ý nghĩa của Biểu trưng (logo) kỷ niệm 80 năm Ngày Tổng tuyển cử đầu tiên bầu Quốc hội Việt Nam (6/1/1945-6/1/2025)?**

Ý nghĩa của Biểu trưng (logo) kỷ niệm 80 năm Ngày Tổng tuyển cử đầu tiên bầu Quốc hội Việt Nam (6/1/1945-6/1/2025) như sau:

Mẫu Biểu trưng (logo) được thiết kế sử dụng hình tượng chính là hình ảnh Chủ tịch Hồ Chí Minh tham gia bỏ phiếu bầu cử. Hình ảnh Bác Hồ được khắc hoạ bằng nét ngôn ngữ đồ họa với màu sắc đậm nhạt tương phản mạnh mẽ, đưa chúng ta đi ngược thời gian, trở về với những ngày tháng kháng chiến - kiến quốc, những năm tháng đầu tiên sau khi đất nước ta giành được độc lập với muôn vàn khó khăn. Với tinh thần đoàn kết, yêu nước nồng nàn, toàn thể nhân dân Việt Nam đã quyết tâm cùng với chính phủ lâm thời bảo vệ thành quả cách mạng, sẵn sàng quyên góp, ủng hộ tài sản, sức người, cùng chính phủ lâm thời diệt “giặc đói, giặc dốt và giặc ngoại xâm”, ngày 06/01/1946 nhân dân cả nước đã đi bầu cử để thực hiện quyền và nghĩa vụ công dân của mình, khẳng định nền độc lập, tự chủ.

Biểu trưng (logo) có gam màu đỏ làm chủ đạo là màu cờ tổ quốc, với truyền thống yêu nước, nhiệt huyết cách mạng, tinh thần đoàn kết, chiến đấu anh dũng của dân tộc, là ý chí về khát vọng độc lập tự do và niềm tin sắt son với Đảng. Trên nền khối đỏ có ngôi sao màu vàng, tượng trưng cho Quốc kỳ Việt Nam là ngọn đuốc sáng soi đường cho toàn dân tộc tiến lên xây dựng chủ nghĩa xã hội.

Nền Biểu trưng (logo) là con số 80 được tạo hình chuyển động thể hiện ý nghĩa tròn 80 năm Quốc hội Việt Nam ra đời, là cơ quan đại biểu cao nhất của nhân dân, là cơ quan quyền lực nhà nước cao nhất của nước Cộng hoà xã hội chủ nghĩa Việt Nam, thực hiện quyền giám sát tối cao đối với hoạt động của Nhà nước. 80 năm đồng hành cùng sự phát triển đất nước, Quốc hội Việt Nam đã thực hiện quyền lập hiến, lập pháp, quyết định các vấn đề quan trọng của đất nước. Để nhấn mạnh hơn nữa vai trò của Quốc hội Việt Nam, trên mẫu biểu trưng (logo) có hình ảnh toà nhà Quốc hội phía sau hình ảnh Bác Hồ, tạo nên sự cân bằng, vững chắc và có chiều sâu cho toàn thể logo.

Hòm phiếu được đơn giản hóa thành mảng màu trắng làm nổi bật biểu tượng Quốc huy Việt Nam, được liên kết hài hoà gắn liền với tổng thể chung của logo, là nơi gửi gắm niềm tin, nguyện vọng của nhân dân về một nền hòa bình, độc lập, tự do, hạnh phúc thông qua lá phiếu bầu cử.

Dòng chữ “Kỷ niệm 80 năm ngày Tổng tuyển cử đầu tiên bầu Quốc hội Việt Nam (06/01/1946 - 06/01/2026)” là mốc thời gian quan trọng nêu bật ý nghĩa ngày Tổng tuyển cử đầu tiên bầu Quốc hội Việt Nam, là một sự kiện lịch sử quan trọng của đất nước, mốc son chói lọi đánh dấu sự khởi đầu của Quốc hội Việt Nam, thể hiện sức mạnh đại đoàn kết toàn dân tộc dưới sự lãnh đạo của Đảng vượt qua mọi khó khăn thách thức, thực hiện thành công cuộc Tổng tuyển cử đầu tiên bầu ra Quốc hội, đồng thời thể hiện sự phát triển bền vững của Quốc hội Việt Nam trong suốt 80 năm qua.

**Ngày Tổng tuyển cử đầu tiên bầu Quốc hội Việt Nam có phải là ngày lễ lớn của nước ta?**

Các ngày lễ lớn được quy định tại Điều 4 Nghị định 145/2013/NĐ-CP cụ thể như sau:

Các ngày lễ lớn

Các ngày lễ lớn trong nước bao gồm:

1. Ngày Tết Nguyên đán (01 tháng Giêng Âm lịch).

2. Ngày thành lập Đảng Cộng sản Việt Nam (03-02-1930).

3. Ngày Giỗ Tổ Hùng Vương (10-3 Âm lịch).

4. Ngày Giải phóng miền Nam, thống nhất đất nước (30-4-1975).

5. Ngày Chiến thắng Điện Biên Phủ (07-5-1954).

6. Ngày sinh Chủ tịch Hồ Chí Minh (19-5-1890).

7. Ngày Cách mạng Tháng Tám (19-8-1945) và Ngày Quốc khánh nước Cộng hòa xã hội chủ nghĩa Việt Nam (02-9-1945).

Theo đó, các ngày lễ lớn trong nước bao gồm:

- Ngày Tết Nguyên đán (01 tháng Giêng Âm lịch).

- Ngày thành lập Đảng Cộng sản Việt Nam (03-02-1930).

- Ngày Giỗ Tổ Hùng Vương (10-3 Âm lịch).

- Ngày Giải phóng miền Nam, thống nhất đất nước (30-4-1975).

- Ngày Chiến thắng Điện Biên Phủ (07-5-1954).

- Ngày sinh Chủ tịch Hồ Chí Minh (19-5-1890).

- Ngày Cách mạng Tháng Tám (19-8-1945) và Ngày Quốc khánh nước Cộng hòa xã hội chủ nghĩa Việt Nam (02-9-1945).

Như vậy, Ngày Tổng tuyển cử đầu tiên bầu Quốc hội Việt Nam không phải là ngày lễ lớn của nước ta theo quy định.

Quý khách cần hỏi thêm thông tin về có thể đặt câu hỏi tại đây.