# Đông Hưng Thuận

|
Đông Hưng Thuận
|
|||
|---|---|---|---|
| Phường | |||
| Hành chính | |||
| Quốc gia | Việt Nam | ||
| Vùng | Đông Nam Bộ | ||
| Thành phố | Thành phố Hồ Chí Minh | ||
| Trụ sở UBND | Số 68 đường Tân Thới Nhất 14 | ||
| Thành lập |
| ||
| Địa lý | |||
Tọa độ: 10°50′45″B 106°37′54″Đ / 10,84583°B 106,63167°Đ | |||
| |||
| Diện tích | 8,26 km² | ||
| Dân số (31/12/2024) | |||
| Tổng cộng | 182.895 người | ||
| Mật độ | 22.142 người/km² | ||
| Khác | |||
| Mã hành chính | 26791[2] | ||

**Đông Hưng Thuận** là một phường thuộc Thành phố Hồ Chí Minh, Việt Nam.

## Địa lý

[sửa | sửa mã nguồn]**Phường Đông Hưng Thuận** nằm ở khu vực Quận 12 trước đây, cách phường Sài Gòn khoảng 12 km về phía Đông Bắc, có vị trí địa lý:

- Phía Đông giáp với phường An Hội Tây, Tân Sơn và Tây Thạnh với ranh giới là rạch Tham Lương
- Phía Tây giáp với phường Trung Mỹ Tây và xã Bà Điểm với ranh giới là đường Đỗ Mười và Lê Đức Anh ( Quốc lộ 1 qua Thành phố Hồ Chí Minh)
- Phía Nam giáp với phường Bình Tân với ranh giới là Rạch Cầu Sa
- Phía Bắc giáp với Tân Thới Hiệp.

Theo Công văn số 2896/BNV-CQĐP ngày 27 tháng 5 năm 2025 của Bộ Nội vụ, phường **Đông Hưng Thuận** sau sắp xếp có diện tích 8,26 km², dân số tính tới ngày 31/12/2024 là 182.895 người, mật độ dân số đạt 22.142 người/km² (số liệu thống kê tính đến ngày 31/12/2024 theo quy định tại Điều 6 Nghị quyết số 76/2025/UBTVQH15 ngày 14 tháng 4 năm 2025 của Ủy ban Thường vụ Quốc hội[3]).

## Hành chính

[sửa | sửa mã nguồn]Sau khi chính thức sắp xếp lại các khu phố của 11 phường thuộc địa bàn Quận 12 vào ngày 14/03/2024, phường Đông Hưng Thuận từ 8 khu phố cùng nhiều tổ dân phố ở cấp dưới sẽ chia thành 23 khu phố mới đánh số từ 1 đến 23. Điều đó đồng nghĩa với việc, phường Đông Hưng Thuận sẽ không còn cấp hành chính tổ dân phố như trước.[4]

Sau đợt sáp nhập vào ngày 16 tháng 6 năm 2025, phường Đông Hưng Thuận có 84 khu phố được đánh số từ 1 đến 84.[5]

## Lịch sử

[sửa | sửa mã nguồn]Địa danh Đông Hưng Thuận có từ thời Pháp thuộc, khi đó là tên một làng thuộc tổng Bình Thạnh Trung, huyện Bình Long, phủ Tân Bình, tỉnh Gia Định; Đông Hưng Thuận ngày nay được hình thành trên cơ sở sáp nhập bốn làng từ thời nhà Nguyễn là Tân Đông Trung, Tân Đông Thượng, Tân Hưng và Trung Hưng.

Năm 1955, chính quyền Việt Nam Cộng hòa sáp nhập tổng Bình Thạnh Hạ vào quận Hóc Môn. Sau năm 1956, các làng được gọi là xã, làng Đông Hưng Thuận lúc này cũng được sáp nhập thêm phần đất của làng Tân Đông Thượng thành xã Đông Hưng Tân thuộc quận Hóc Môn.

Sau năm 1975, xã Đông Hưng Tân được đổi tên thành xã Đông Hưng Thuận thuộc huyện Hóc Môn, Thành phố Hồ Chí Minh.

Ngày 27 tháng 8 năm 1988, Hội đồng Bộ trưởng ban hành Quyết định 136-HĐBT.[6] Theo đó:

- Tách 145 ha diện tích tự nhiên và 4.516 người của xã Đông Hưng Thuận (gồm một phần ấp Hàng Sao một phần ấp Tân Hưng); 461 ha diện tích tự nhiên và 4.720 người của xã Trung Mỹ Tây (gồm ấp Đông, ấp Chánh Tây) để thành lập xã Tân Chánh Hiệp
- Tách 141 ha diện tích tự nhiên và 631 người của ấp Đồng Tiến thuộc xã Đông Hưng Thuận để sáp nhập vào xã Trung Mỹ Tây.

Sau khi điều chỉnh địa giới hành chính, xã Đông Hưng Thuận còn lại 428 ha diện tích tự nhiên và 19.807 người, gồm 6 ấp: Hàng Sao, Tân Hưng, Đồng Tiến, Cây Sộp, Chợ Cầu và Bàu Nai.

Ngày 6 tháng 1 năm 1997, Chính phủ ban hành Nghị định số 03-CP.[7] Theo đó:

- Thành lập Quận 12 trên cơ sở tách toàn bộ diện tích, dân số của 5 xã: An Phú Đông, Đông Hưng Thuận, Tân Thới Hiệp, Tân Thới Nhất, Thạnh Lộc và một phần diện tích, dân số của 2 xã: Tân Chánh Hiệp, Trung Mỹ Tây thuộc huyện Hóc Môn.
- Thành lập phường Đông Hưng Thuận trên cơ sở toàn bộ diện tích tự nhiên và dân số của xã Đông Hưng Thuận.

Sau khi thành lập, phường Đông Hưng Thuận có 428 ha diện tích tự nhiên, dân số là 27.097 người.

Ngày 23 tháng 11 năm 2006, Chính phủ ban hành Nghị định số 143/2006/NĐ-CP.[8] Theo đó, thành lập phường Tân Hưng Thuận trên cơ sở điều chỉnh 181,08 ha diện tích tự nhiên và 24.829 người của phường Đông Hưng Thuận.

Sau khi điều chỉnh địa giới hành chính, phường Đông Hưng Thuận còn lại 255,20 ha diện tích tự nhiên, dân số là 33.068 người.

Ngày 16 tháng 6 năm 2025, Ủy ban Thường vụ Quốc hội ban hành Nghị quyết số 1685/NQ-UBTVQH15 về việc sắp xếp các đơn vị hành chính cấp xã của Thành phố Hồ Chí Minh năm 2025. Theo đó, sắp xếp toàn bộ diện tích tự nhiên, quy mô dân số của các phường Tân Thới Nhất, Tân Hưng Thuận và Đông Hưng Thuận thành phường mới có tên gọi là **phường Đông Hưng Thuận**.[9]

## Chú thích

[sửa | sửa mã nguồn]**^**"QUỐC HỘI THÔNG QUA NGHỊ QUYẾT SẮP XẾP ĐƠN VỊ HÀNH CHÍNH CẤP TỈNH".*xaydungchinhsach.chinhphu.vn*. Chính phủ Việt Nam. ngày 18 tháng 6 năm 2025. Truy cập ngày 22 tháng 6 năm 2025.**^**Tổng cục Thống kê**^**"NGHỊ QUYẾT SỐ 76/2025/UBTVQH15 SẮP XẾP ĐƠN VỊ HÀNH CHÍNH NĂM 2025".*xaydungchinhsach.chinhphu.vn*. Chính phủ Việt Nam. ngày 14 tháng 5 năm 2025. Truy cập ngày 22 tháng 6 năm 2025.**^**Phòng Văn hóa và Thông tin (ngày 30 tháng 8 năm 2023). "Quận 12 sắp xếp lại khu phố ở 11 phường".*Cổng thông tin điện tử Quận 12*. Truy cập ngày 2 tháng 8 năm 2024.**^**Phòng Văn hóa và Thông Tin (ngày 27 tháng 5 năm 2025). "Phương án sắp xếp khu phố tại 5 phường trên địa bàn Quận 12".*Cổng thông tin điện tử Quận 12*. Truy cập ngày 1 tháng 7 năm 2025.**^**"Quyết định 136-HĐBT năm 1988 về việc phân vạch lại địa giới hành chính một số xã, phường của huyện Hóc Môn và các quận Bình Thạnh, Tân Bình thuộc thành phố Hồ Chí Minh".**^**"Nghị định 3-CP năm 1997 về việc thành lập quận Thủ Đức, Quận 2, Quận 7, Quận 9, Quận 12 và thành lập các phường thuộc các quận mới - Thành phố Hồ Chí Minh".**^**"Nghị định số 143/2006/NĐ-CP về việc điều chỉnh địa giới hành chính phường, quận; thành lập phường thuộc quận Gò Vấp, Quận 12 và quận Tân Bình, thành phố Hồ Chí Minh".**^**"Nghị quyết số 1685/NQ-UBTVQH15 sắp xếp các ĐVHC cấp xã của Thành phố Hồ Chí Minh năm 2025".*xaydungchinhsach.chinhphu.vn*. Chính phủ Việt Nam. ngày 20 tháng 6 năm 2025. Truy cập ngày 22 tháng 6 năm 2025.