# Doanh nghiệp thực hiện thủ tục hải quan có được áp dụng chế độ ưu tiên theo quy định của pháp luật?

**Doanh nghiệp thực hiện thủ tục hải quan có được áp dụng chế độ ưu tiên hay không? Doanh nghiệp được công nhận áp dụng chế độ ưu tiên có được làm thủ tục hải quan bằng tờ khai hải quan chưa hoàn chỉnh không?**

-
**Doanh nghiệp thực hiện thủ tục hải quan có được áp dụng chế độ ưu tiên hay không?** -
**Doanh nghiệp được công nhận áp dụng chế độ ưu tiên có được làm thủ tục hải quan bằng tờ khai hải quan chưa hoàn chỉnh không?** -
**Trách nhiệm của doanh nghiệp được áp dụng chế độ ưu tiên được quy định như thế nào?** -
**Trách nhiệm của cơ quan hải quan trong việc thực hiện chế độ ưu tiên là gì?**

**Doanh nghiệp thực hiện thủ tục hải quan có được áp dụng chế độ ưu tiên hay không?**

Căn cứ theo Điều 42 Luật Hải quan 2014 quy định như sau:

Điều kiện áp dụng chế độ ưu tiên

1. Doanh nghiệpđược áp dụng chế độ ưu tiên khi đáp ứng đủ các điều kiện sau đây:

a) Tuân thủ pháp luật về hải quan, pháp luật về thuế trong 02 năm liên tục;

b) Có kim ngạch xuất khẩu, nhập khẩu hàng năm đạt mức quy định;

c) Thực hiện thủ tục hải quan điện tử, thủ tục thuế điện tử; có chương trình công nghệ thông tin quản lý hoạt động xuất khẩu, nhập khẩu của doanh nghiệp nối mạng với cơ quan hải quan;

d) Thực hiện thanh toán qua ngân hàng;

đ) Có hệ thống kiểm soát nội bộ;

e) Chấp hành tốt quy định của pháp luật về kế toán, kiểm toán.

2. Doanh nghiệp ưu tiên thuộc quốc gia, vùng lãnh thổ có ký thỏa thuận công nhận lẫn nhau về doanh nghiệp ưu tiên với Việt Nam được áp dụng chế độ ưu tiên theo quy định của Luật này.

3. Chính phủ quy định chi tiết điều kiện, thủ tục công nhận, gia hạn, tạm đình chỉ, đình chỉ, chế độ ưu tiên, việc quản lý đối với doanh nghiệp được áp dụng chế độ ưu tiên.

Theo đó, doanh nghiệp được áp dụng chế độ ưu tiên khi đáp ứng đủ các điều kiện sau đây:

- Tuân thủ pháp luật về hải quan, pháp luật về thuế trong 02 năm liên tục;

- Có kim ngạch xuất khẩu, nhập khẩu hàng năm đạt mức quy định;

- Thực hiện thủ tục hải quan điện tử, thủ tục thuế điện tử; có chương trình công nghệ thông tin quản lý hoạt động xuất khẩu, nhập khẩu của doanh nghiệp nối mạng với cơ quan hải quan;

- Thực hiện thanh toán qua ngân hàng;

- Có hệ thống kiểm soát nội bộ;

- Chấp hành tốt quy định của pháp luật về kế toán, kiểm toán.

Như vậy, doanh nghiệp thực hiện thủ tục hải quan chỉ được áp dụng chế độ ưu tiên khi đáp ứng đủ các điều kiện trên và được công nhận doanh nghiệp được áp dụng chế độ ưu tiên theo quy định.

*Doanh nghiệp thực hiện thủ tục hải quan có được áp dụng chế độ ưu tiên theo quy định của pháp luật? (Hình từ Internet)*

**Doanh nghiệp được công nhận áp dụng chế độ ưu tiên có được làm thủ tục hải quan bằng tờ khai hải quan chưa hoàn chỉnh không?**

Căn cứ theo Điều 43 Luật Hải quan 2014 quy định như sau:

Chế độ ưu tiên đối với doanh nghiệp

1. Miễn kiểm tra chứng từ liên quan thuộc hồ sơ hải quan, miễn kiểm tra thực tế hàng hóa trong quá trình thực hiện thủ tục hải quan, trừ trường hợp có dấu hiệu vi phạm pháp luật hoặc kiểm tra ngẫu nhiên để đánh giá sự tuân thủ pháp luật.

2.Được làm thủ tục hải quan bằng tờ khai hải quan chưa hoàn chỉnh hoặc chứng từ thay thế tờ khai hải quan. Trong thời hạn 30 ngày kể từ ngày đăng ký tờ khai hải quan chưa hoàn chỉnh hoặc kể từ ngày nộp chứng từ thay thế tờ khai hải quan, người khai hải quan phải nộp tờ khai hải quan hoàn chỉnh và các chứng từ liên quan thuộc hồ sơ hải quan.

3. Được ưu tiên khi thực hiện thủ tục về thuế đối với hàng hóa theo quy định của pháp luật về thuế.

Như vậy, theo quy định trên, doanh nghiệp được công nhận áp dụng chế độ ưu tiên được làm thủ tục hải quan bằng tờ khai hải quan chưa hoàn chỉnh.

Trong thời hạn 30 ngày kể từ ngày đăng ký tờ khai hải quan chưa hoàn chỉnh, người khai hải quan phải nộp tờ khai hải quan hoàn chỉnh và các chứng từ liên quan thuộc hồ sơ hải quan.

Ngoài ra, doanh nghiệp được công nhận áp dụng chế độ ưu tiên còn được áp dụng các chế độ ưu tiên sau đây:

- Miễn kiểm tra chứng từ liên quan thuộc hồ sơ hải quan;

- Miễn kiểm tra thực tế hàng hóa trong quá trình thực hiện thủ tục hải quan,

Trừ trường hợp có dấu hiệu vi phạm pháp luật hoặc kiểm tra ngẫu nhiên để đánh giá sự tuân thủ pháp luật.

- Được làm thủ tục hải quan bằng tờ khai hải quan chưa hoàn chỉnh hoặc;

- Chứng từ thay thế tờ khai hải quan.

Trong thời hạn 30 ngày kể từ ngày đăng ký tờ khai hải quan chưa hoàn chỉnh hoặc kể từ ngày nộp chứng từ thay thế tờ khai hải quan, người khai hải quan phải nộp tờ khai hải quan hoàn chỉnh và các chứng từ liên quan thuộc hồ sơ hải quan.

- Được ưu tiên khi thực hiện thủ tục về thuế đối với hàng hóa theo quy định của pháp luật về thuế.

**Trách nhiệm của doanh nghiệp được áp dụng chế độ ưu tiên được quy định như thế nào?**

Căn cứ theo Điều 45 Luật Hải quan 2014 quy định như sau:

Trách nhiệm của doanh nghiệp được áp dụng chế độ ưu tiên

1. Định kỳ hàng năm cung cấp cho cơ quan hải quan báo cáo kiểm toán, báo cáo tài chính.

2. Chấp hành các quy định về kiểm tra, giám sát của cơ quan hải quan.

3. Thông báo cho cơ quan hải quan quyết định xử lý vi phạm pháp luật về thuế, kế toán của cơ quan có thẩm quyền đối với doanh nghiệp.

Như vậy, trách nhiệm của doanh nghiệp được áp dụng chế độ ưu tiên bao gồm:

- Định kỳ hàng năm cung cấp cho cơ quan hải quan báo cáo kiểm toán, báo cáo tài chính.

- Chấp hành các quy định về kiểm tra, giám sát của cơ quan hải quan.

- Thông báo cho cơ quan hải quan quyết định xử lý vi phạm pháp luật về thuế, kế toán của cơ quan có thẩm quyền đối với doanh nghiệp.

**Trách nhiệm của cơ quan hải quan trong việc thực hiện chế độ ưu tiên là gì?**

Theo đó, tại Điều 44 Luật Hải quan 2014 quy định trách nhiệm của cơ quan hải quan trong việc thực hiện chế độ ưu tiên như sau:

(1) Tổng cục trưởng Tổng cục Hải quan xét, công nhận, gia hạn, tạm đình chỉ, đình chỉ việc áp dụng chế độ ưu tiên cho doanh nghiệp.

(2) Cơ quan hải quan các cấp có trách nhiệm:

- Kiểm tra, giám sát, đánh giá sự tuân thủ pháp luật của doanh nghiệp;

- Hướng dẫn doanh nghiệp về chính sách, quy định của pháp luật về thuế và hải quan.

Quý khách cần hỏi thêm thông tin về có thể đặt câu hỏi tại đây.