# Thuế TNCN bán đất Thanh Hà Cienco5 năm 2025 tính như thế nào? Trường hợp nào được miễn thuế TNCN năm 2025?

### Nội dung chính

Thuế TNCN bán đất Thanh Hà Cienco5 năm 2025 tính như thế nào?

Căn cứ Điều 14 Luật Thuế thu nhập cá nhân 2007, được sửa đổi bởi khoản 6 Điều 2 Luật sửa đổi các Luật về thuế 2014, Điều 247 Luật Đất đai 2024 có quy định:

Điều 14. Thu nhập chịu thuế từ chuyển nhượng bất động sản

1. Thu nhập chịu thuế từ chuyển nhượng bất động sản được xác định là giá chuyển nhượng từng lần; trường hợp chuyển nhượng quyền sử dụng đất thì thu nhập chịu thuế tính theo giá đất trong bảng giá đất.

2. Chính phủ quy định nguyên tắc, phương pháp xác định giá chuyển nhượng bất động sản.

3. Thời điểm xác định thu nhập chịu thuế từ chuyển nhượng bất động sản là thời điểm hợp đồng chuyển nhượng có hiệu lực theo quy định của pháp luật.

Cũng theo khoản 2 Điều 21 Luật Thuế thu nhập cá nhân 2007 thì thu nhập tính thuế đối với thu nhập từ đầu tư vốn, chuyển nhượng vốn, chuyển nhượng bất động sản, trúng thưởng, tiền bản quyền, nhượng quyền thương mại, nhận thừa kế, quà tặng là thu nhập chịu thuế quy định tại các điều 12, 13, 14, 15, 16, 17 và 18 của Luật này.

Căn cứ Điều 22 Luật Thuế thu nhập cá nhân 2007 thì thu nhập tính thuế từ chuyển nhượng bất động sản là 2%.

Như vậy, từ các quy định trên thì thu nhập từ việc bán đất (chuyển nhượng quyền sử dụng đất được tính như sau:

**Thuế TNCN phải nộp = giá đất trong bảng giá đất của mảnh đất chuyển nhượng x 2%**

Ví dụ: giá của mảnh đất A theo bảng giá đất là 5 tỷ đồng, thì thuế TNCN phải nộp khi chuyển nhượng là 5 tỷ x 2% = 100.000.000 đồng.

Do đó, khi tính Thuế TNCN bán đất Thanh Hà Cienco5 năm 2025 cũng sẽ tính theo công thức này.

Lưu ý, việc tính thuế này chỉ áp dụng đối với trường hợp chuyển nhượng quyền sử dụng đất không có tài sản gắn liền với đất.

*Thuế TNCN bán đất Thanh Hà Cienco5 năm 2025 tính như thế nào? (Hình từ ihnternet)*

## Thời điểm tính thuế TNCN khi bán đất Thanh Hà Cienco5 là khi nào?

*(1) Đối với cá nhân cư trú:*

Theo quy định tại khoản 3 Điều 12 Thông tư 111/2013/TT-BTC, được sửa đổi bởi Điều 17 Thông tư 92/2015/TT-BTC, thời điểm tính thuế thu nhập cá nhân từ chuyển nhượng bất động sản được xác định như sau:

- Nếu hợp đồng chuyển nhượng không có thỏa thuận về việc bên mua nộp thuế thay bên bán, thì thời điểm tính thuế là ngày hợp đồng chuyển nhượng có hiệu lực theo quy định pháp luật.

- Nếu có thỏa thuận trong hợp đồng rằng bên mua nộp thuế thay bên bán, thì thời điểm tính thuế là ngày thực hiện thủ tục đăng ký quyền sở hữu, quyền sử dụng bất động sản tại cơ quan nhà nước có thẩm quyền.

- Trường hợp cá nhân chuyển nhượng quyền sử dụng đất gắn với công trình xây dựng trong tương lai, thời điểm tính thuế là ngày nộp hồ sơ khai thuế tại cơ quan thuế.

*(2) Đối với cá nhân không cư trú:*

Căn cứ khoản 3 Điều 21 Thông tư 111/2013/TT-BTC, thời điểm tính thuế là ngày cá nhân không cư trú thực hiện thủ tục chuyển nhượng theo quy định pháp luật.

**Tóm lại: **Thời điểm phát sinh nghĩa vụ thuế thu nhập cá nhân khi bán đất tại dự án Thanh Hà Cienco5 phụ thuộc vào tình trạng cư trú của người bán và nội dung thỏa thuận trong hợp đồng chuyển nhượng. Việc xác định đúng thời điểm tính thuế là cơ sở quan trọng để nộp thuế đúng hạn và tránh vi phạm quy định pháp luật.

## Bán đất Thanh Hà Cienco5 trong trường hợp nào được miễn thuế TNCN năm 2025?

Căn cứ theo Điều 4 Luật Thuế thu nhập cá nhân 2007 được bổ sung bởi khoản 3 Điều 2 Luật Sửa đổi, bổ sung một số Điều của các Luật về thuế 2014, được sửa đổi bởi khoản 2 Điều 1 Luật Thuế thu nhập cá nhân sửa đổi 2012 thì bán đất Thanh Hà Cienco5 trong trường hợp sau đây được miễn thuế thu nhập cá nhân năm 2024:

**(1)** Chuyển nhượng bất động sản giữa vợ với chồng; cha đẻ, mẹ đẻ với con đẻ; cha nuôi, mẹ nuôi với con nuôi; cha chồng, mẹ chồng với con dâu; cha vợ, mẹ vợ với con rể; ông nội, bà nội với cháu nội; ông ngoại, bà ngoại với cháu ngoại; anh, chị, em ruột với nhau.

**(2) **Chuyển nhượng nhà ở, quyền sử dụng đất ở và tài sản gắn liền với đất ở của cá nhân trong trường hợp cá nhân chỉ có một nhà ở, đất ở duy nhất.

**(3) **Thu nhập từ nhận thừa kế, quà tặng là bất động sản giữa vợ với chồng; cha đẻ, mẹ đẻ với con đẻ; cha nuôi, mẹ nuôi với con nuôi; cha chồng, mẹ chồng với con dâu; cha vợ, mẹ vợ với con rể; ông nội, bà nội với cháu nội; ông ngoại, bà ngoại với cháu ngoại; anh, chị, em ruột với nhau.