# Tài khoản giao thông không đủ số dư thì tài xế ô tô cần làm gì để được phép qua trạm thu phí trên đường cao tốc?

**Tài khoản giao thông không đủ số dư thì ô tô có được phép qua trạm thu phí trên đường cao tốc không? Tài khoản giao thông không đủ số dư thì tài xế ô tô cần làm gì để được phép qua trạm thu phí trên đường cao tốc?**

-
**Tài khoản giao thông không đủ số dư thì ô tô có được phép qua trạm thu phí trên đường cao tốc không?** -
**Tài xế cần làm gì để thanh toán điện tử giao thông đường bộ khi tiền trong phương tiện thanh toán được kết nối với tài khoản giao thông không đủ?** -
**Kết nối dữ liệu thu tiền sử dụng đường bộ của trạm thu phí đường bộ như thế nào?**

**Tài khoản giao thông không đủ số dư thì ô tô có được phép qua trạm thu phí trên đường cao tốc không?**

Theo khoản 2 Điều 12 Nghị định 119/2024/NĐ-CP quy định sử dụng tài khoản giao thông như sau:

Sử dụng tài khoản giao thông

1. Chủ phương tiện phải bảo đảm đủ tiền trong phương tiện thanh toán được kết nối với tài khoản giao thông khi thực hiện thanh toán điện tử giao thông đường bộ.

2. Trường hợp số tiền trong phương tiện thanh toán được kết nối với tài khoản giao thông không đủ để thực hiện thanh toán tiền sử dụng đường bộ trên đường cao tốc thìphương tiện không được đi qua trạm thu phí đường bộ trên đường cao tốc.

3. Trường hợp số tiền trong phương tiện thanh toán được kết nối với tài khoản giao thông không đủ để thực hiện thanh toán tiền sử dụng đường bộ thì phương tiện phải sử dụng làn thu phí hỗn hợp tại trạm thu phí đường bộ, trừ trường hợp quy định tại khoản 2 Điều này.

...

Theo đó, nếu số tiền trong phương tiện thanh toán được kết nối với tài khoản giao thông không đủ để thực hiện thanh toán tiền sử dụng đường bộ trên đường cao tốc thì phương tiện không được đi qua trạm thu phí đường bộ trên đường cao tốc.

*Tài khoản giao thông không đủ số dư thì tài xế ô tô cần làm gì để được phép qua trạm thu phí trên đường cao tốc? (Hình từ Internet)*

**Tài xế cần làm gì để thanh toán điện tử giao thông đường bộ khi tiền trong phương tiện thanh toán được kết nối với tài khoản giao thông không đủ?**

Theo khoản 4 Điều 12 Nghị định 119/2024/NĐ-CP quy định sử dụng tài khoản giao thông như sau:

Sử dụng tài khoản giao thông

...

4. Trường hợp số tiền trong phương tiện thanh toán được kết nối với tài khoản giao thông không đủ để thực hiện thanh toán điện tử giao thông đường bộ, trừ trường hợp quy định tại khoản 2, khoản 3 Điều này thì thực hiện các hình thức thanh toán khác tại điểm thu.

5. Nhà cung cấp dịch vụ thanh toán tiền sử dụng đường bộ sử dụng trực tiếp các tài khoản giao thông do mình quản lý để thực hiện thanh toán điện tử giao thông đường bộ đối với các dịch vụ do Nhà cung cấp dịch vụ thanh toán tiền sử dụng đường bộ cung cấp.

6. Khi có yêu cầu hoặc được sự đồng ý của chủ tài khoản giao thông, Nhà cung cấp dịch vụ thanh toán giao thông đường bộ sử dụng thông tin tài khoản giao thông thông qua kết nối, chia sẻ dữ liệu với Hệ thống quản lý cơ sở dữ liệu thanh toán điện tử giao thông đường bộ để thực hiện thanh toán điện tử giao thông đường bộ đối với các dịch vụ do Nhà cung cấp dịch vụ thanh toán giao thông đường bộ cung cấp. Nhà cung cấp dịch vụ thanh toán giao thông đường bộ cung cấp tài khoản truy cập ứng dụng thanh toán điện tử giao thông đường bộ cho chủ phương tiện.

7. Trong trường hợp Nhà cung cấp dịch vụ thanh toán điện tử giao thông không duy trì được dịch vụ thanh toán điện tử giao thông đường bộ, Bộ Giao thông vận tải quyết định việc sử dụng tài khoản giao thông để bảo đảm không gián đoạn hoạt động thanh toán điện tử giao thông đường bộ trên cơ sở đồng ý của chủ tài khoản giao thông.

Theo đó, nếu số tiền trong phương tiện thanh toán được kết nối với tài khoản giao thông không đủ để thực hiện thanh toán điện tử giao thông đường bộ, trừ trường hợp quy định tại khoản 2, khoản 3 Điều 12 Nghị định 119/2024/NĐ-CP thì tài xế ô tô có thể thực hiện các hình thức thanh toán khác tại điểm thu.

**Kết nối dữ liệu thu tiền sử dụng đường bộ của trạm thu phí đường bộ như thế nào?**

Căn cứ Điều 9 Thông tư 34/2024/TT-BGTVT quy định về kết nối dữ liệu thu tiền sử dụng đường bộ của trạm thu phí đường bộ như sau:

- Dữ liệu thu tiền sử dụng đường bộ được kết nối theo quy định của các tiêu chuẩn hiện hành về thu phí, theo quy định của pháp luật về thanh toán điện tử giao thông đường bộ và yêu cầu của cơ quan có thẩm quyền.

- Nhà cung cấp dịch vụ thanh toán tiền sử dụng đường bộ phải đảm bảo kết nối, chia sẻ, đồng bộ dữ liệu trên nguyên tắc sẵn sàng, khả thi, thuận tiện, tránh trùng lặp, lãng phí theo quy định của Thông tư này và quy định của pháp luật có liên quan. Chi phí kết nối dữ liệu thu phí giữa các Back-End do các nhà cung cấp dịch vụ thanh toán tiền sử dụng đường bộ thoả thuận.

- Dữ liệu thu tiền sử dụng đường bộ phải được kết nối về hệ thống quản lý cơ sở dữ liệu thanh toán điện tử giao thông đường bộ theo quy định của pháp luật về thanh toán điện tử giao thông đường bộ.

- Kết nối dữ liệu thu tiền sử dụng đường bộ phải đảm bảo tốc độ truyền dẫn, tính dự phòng; đáp ứng yêu cầu an ninh và bảo mật thông tin, dữ liệu theo quy định của pháp luật về giao dịch điện tử, pháp luật về an ninh mạng, pháp luật về an toàn thông tin mạng.

Quý khách cần hỏi thêm thông tin về có thể đặt câu hỏi tại đây.