# Hội Đông y Việt Nam

| Hội Đông y Việt Nam | |
|---|---|
| Tên viết tắt | VOTMA |
| Thành lập | 22/08/1946 |
| Loại | Hội nghề nghiệp |
| Vị thế pháp lý | Hợp pháp |
| Trụ sở chính | Số 19 phố Tông Đản, phường Tràng Tiền |
| Vị trí | |
Vùng phục vụ | Việt Nam |
Ngôn ngữ chính | Tiếng Việt |
Chủ tịch | Đậu Xuân Cảnh |
| Website | Website chính thức |

**Hội Đông y Việt Nam** là tổ chức xã hội - nghề nghiệp của những người làm việc trong lĩnh vực *Đông y, Đông Dược* tại Việt Nam, bao gồm khám chữa bệnh bằng đông y, thừa kế, phát huy, phát triển, bảo tồn một bộ phận di sản văn hóa dân tộc. Hội Đông y Việt nam có vai trò nòng cốt trong phát triển nền Đông y Việt Nam.[1][2] Hội có tên giao dịch quốc tế là *Vietnam Orientally Traditional Medicine Association*, viết tắt **VOTMA**.[3]

Hội Đông y Việt Nam ra đời dựa trên việc Chủ tịch Hồ Chí Minh giao cho Bộ Nội vụ ban hành Nghị định số 337/NV-DC ngày 22 tháng 8 năm 1946 thành lập "*Hội nghiên cứu Nam dược*" tiền thân của Hội Đông y ngày nay, có tru sở tại số 75 Hàng Bồ, Hà Nội.[4] Ngày nay Hội lấy **ngày 22 tháng 8** là *ngày truyền thống* của Hội. Điều lệ Hội Đông y Việt Nam sửa đổi được Bộ Nội vụ phê duyệt tại Quyết định số 1425/QĐ-BNV
ngày 27 tháng 5 năm 2016.[5] Văn phòng Hội đặt tại số 19 phố Tông Đản, phường Tràng Tiền, quận Hoàn Kiếm, thành phố Hà Nội.[6] Hội đông y được tổ chức thành cấp Trung ương và cấp tỉnh (Hội đông y tỉnh/thành phố Trung ương).

## Tham khảo

[sửa | sửa mã nguồn]**^**Hội Đông Y Việt Nam Lưu trữ ngày 12 tháng 10 năm 2014 tại Wayback Machine. Trang Thông tin điện tử Trung ương Hội Đông y Việt Nam, 2018. Truy cập 3/3/2018.**^**Hội Đông Y Việt Nam Lưu trữ ngày 26 tháng 4 năm 2018 tại Wayback Machine. Danh bạ Vusta, 06/01/2015. Truy cập 3/3/2018.**^**Vietnam Orientally Traditional Medicine Association Lưu trữ ngày 12 tháng 10 năm 2014 tại Wayback Machine, 2018. Truy cập 3/3/2018.**^**Hội Đông y Việt Nam 70 năm trưởng thành và phát triển Lưu trữ ngày 8 tháng 3 năm 2018 tại Wayback Machine, 25/07/2016. Truy cập 3/3/2018.**^**Điều lệ Hội Đông y Việt Nam sửa đổi Lưu trữ ngày 30 tháng 4 năm 2021 tại Wayback Machine, 2016. Truy cập 14/5/2021.**^**Hội Đông Y giới thiệu chung Lưu trữ ngày 15 tháng 4 năm 2018 tại Wayback Machine, 2018. Truy cập 3/3/2018.

*.*

**Hội Đông y Việt Nam**## Liên kết ngoài

[sửa | sửa mã nguồn]- Website Hội Đông y Lưu trữ ngày 12 tháng 10 năm 2014 tại Wayback Machine