# Người nước ngoài muốn gia hạn thời hạn sở hữu căn hộ chung cư The Crest Residence có cần đem theo giấy chứng nhận quyền sử dụng đối với nhà ở không?

### Nội dung chính

## Người nước ngoài muốn gia hạn thời hạn sở hữu căn hộ chung cư The Crest Residence có cần đem theo giấy chứng nhận quyền sử dụng đối với nhà ở không?

Căn cứ theo khoản 1 Điều 6 Nghị định 95/2024/NĐ-CP, quy định về hồ sơ đề nghị gia hạn thời hạn sở hữu nhà ở tại Việt Nam của người nước ngoài như sau:

Điều 6. Hồ sơ, trình tự, thủ tục gia hạn thời hạn sở hữu nhà ở tại Việt Nam của tổ chức, cá nhân nước ngoài

1. Hồ sơ đề nghị gia hạn thời hạn sở hữu nhà ở tại Việt Nam của tổ chức, cá nhân nước ngoài bao gồm:

a) Đơn đề nghị theo Mẫu số 01 của Phụ lục I ban hành kèm theo Nghị định này;

b) Bản sao có chứng thực hoặc bản sao kèm theo bản chính để đối chiếu Giấy chứng nhận quyền sử dụng đất, quyền sở hữu nhà ở và tài sản gắn liền với đất hoặc giấy chứng nhận về quyền sở hữu đối với nhà ở được cấp theo quy định của Luật Đất đai năm 2024 (sau đây gọi chung là Giấy chứng nhận);

c) Bản sao hộ chiếu còn giá trị của chủ sở hữu nhà ở có đóng dấu nhập cảnh vào Việt Nam của cơ quan có thẩm quyền hoặc giấy tờ pháp lý tương đương nhập cảnh vào Việt Nam tại thời điểm đề nghị gia hạn (áp dụng đối với trường hợp chủ sở hữu nhà ở là cá nhân nước ngoài);

d) Giấy chứng nhận đăng ký đầu tư đã được cơ quan có thẩm quyền của Việt Nam gia hạn thời gian hoạt động tại thời điểm đề nghị gia hạn (áp dụng đối với trường hợp chủ sở hữu nhà ở là tổ chức nước ngoài).

[…]

Căn cứ theo quy định trên, người nước ngoài muốn gia hạn thời hạn sở hữu căn hộ chung cư The Crest Residence thì không bắt buộc phải đem theo giấy chứng nhận về quyền sở hữu đối với nhà ở (bản chính) mà có thể dùng bản sao có chứng thực là được.

*Người nước ngoài muốn gia hạn thời hạn sở hữu căn hộ chung cư The Crest **Residence** có cần đem theo giấy chứng nhận quyền sử dụng đối với nhà ở không? (Hình từ Internet)*

## Người nước ngoài được sở hữu căn hộ chung cư The Crest Residence tối đa bao nhiêu năm?

Căn cứ theo Điều 20 Luật Nhà vở 2023, quy định về quyền của chủ sở hữu nhà ở là cá nhân nước ngoài như sau:

Điều 20. Quyền của chủ sở hữu nhà ở là tổ chức, cá nhân nước ngoài

[...]

2. Tổ chức, cá nhân nước ngoài quy định tại điểm b và điểm c khoản 1 Điều 17 của Luật này có quyền của chủ sở hữu đối với nhà ở như công dân Việt Nam nhưng phải tuân thủ các quy định sau đây:

a) Chỉ được mua, thuê mua, nhận tặng cho, nhận thừa kế và sở hữu nhà ở theo đúng số lượng quy định tại Điều 19 của Luật này và được cấp Giấy chứng nhận đối với nhà ở đó;

b) Trường hợp tổ chức, cá nhân nước ngoài được tặng cho, được thừa kế nhà ở không thuộc trường hợp quy định tại điểm b khoản 2 Điều 17 của Luật này hoặc vượt quá số lượng nhà ở quy định tại Điều 19 của Luật này hoặc thuộc khu vực cần bảo đảm quốc phòng, an ninh quy định tại Điều 16 của Luật này thì chỉ được hưởng giá trị của nhà ở;

c) Đối với cá nhân nước ngoài thì được sở hữu nhà ở theo thỏa thuận trong giao dịch mua bán, thuê mua, tặng cho, nhận thừa kế nhà ở nhưng không quá 50 năm, kể từ ngày được cấp Giấy chứng nhận và được gia hạn một lần với thời hạn không quá 50 năm nếu có nhu cầu; thời hạn sở hữu nhà ở phải được ghi rõ trong Giấy chứng nhận.

Trường hợp cá nhân nước ngoài kết hôn với công dân Việt Nam đang sinh sống tại Việt Nam thì được sở hữu nhà ở và có quyền của chủ sở hữu nhà ở như công dân Việt Nam.

Trường hợp cá nhân nước ngoài kết hôn với người Việt Nam định cư ở nước ngoài được phép nhập cảnh vào Việt Nam thì được sở hữu nhà ở và có quyền của chủ sở hữu nhà ở như người Việt Nam định cư ở nước ngoài;

d) Đối với tổ chức nước ngoài thì được sở hữu nhà ở theo thỏa thuận trong giao dịch mua bán, thuê mua, tặng cho, nhận thừa kế nhà ở nhưng không quá thời hạn ghi trong giấy chứng nhận đầu tư cấp cho tổ chức đó, bao gồm cả thời gian được gia hạn; thời hạn sở hữu nhà ở được tính từ ngày tổ chức được cấp Giấy chứng nhận và được ghi rõ trong Giấy chứng nhận này;

[...]

Căn cứ theo quy định trên, thời hạn người nước ngoài được sở hữu căn hộ chung cư The Crest Residence là không quá 100 năm bao gồm 50 năm sở hữu lần đầu và 50 gia hạn. Trừ trường hợp:

- Người nước ngoài kết hôn với công dân Việt Nam đang sinh sống tại Việt Nam thì được sở hữu căn hộ chung cư The Crest Residence và có quyền của chủ sở hữu như công dân Việt Nam.

- Người nước ngoài kết hôn với người Việt Nam định cư ở nước ngoài được phép nhập cảnh vào Việt Nam thì được sở hữu căn hộ chung cư The Crest Residence và có quyền của chủ sở hữu như người Việt Nam định cư ở nước ngoài.

## Người nước ngoài được mua tối đa bao nhiêu căn hộ chung cư The Crest Residence?

Căn cứ theo Điều 19 Luật Nhà ở 2023, quy định về số lượng nhà ở mà người nước ngoài được phép sở hữu như sau:

Điều 19. Số lượng nhà ở mà tổ chức, cá nhân nước ngoài được sở hữu tại Việt Nam

1. Tổ chức, cá nhân nước ngoài quy định tại điểm b và điểm c khoản 1 Điều 17 của Luật này chỉ được mua, thuê mua, nhận tặng cho, nhận thừa kế và sở hữu không quá 30% số lượng căn hộ trong một tòa nhà chung cư, nếu là nhà ở riêng lẻ bao gồm nhà biệt thự, nhà ở liền kề thì trên một khu vực có quy mô về dân số tương đương một phường chỉ được mua, thuê mua, nhận tặng cho, nhận thừa kế và sở hữu không quá 250 căn nhà.

2. Trường hợp trong một khu vực có số dân tương đương một phường mà có nhiều nhà chung cư hoặc đối với nhà ở riêng lẻ trên một tuyến phố thì tổ chức, cá nhân nước ngoài được mua, thuê mua, nhận tặng cho, nhận thừa kế và sở hữu không quá số lượng căn hộ, số lượng nhà ở riêng lẻ quy định tại khoản 1 Điều này.

3. Chính phủ quy định yêu cầu về khu vực cần bảo đảm quốc phòng, an ninh, tiêu chí quy đổi quy mô về dân số tương đương một phường, số lượng nhà ở mà tổ chức, cá nhân nước ngoài được sở hữu, việc gia hạn thời hạn sở hữu nhà ở và việc quản lý, sở hữu nhà ở của tổ chức, cá nhân nước ngoài tại Việt Nam.

Căn cứ theo quy định về số lượng nhà ở mà người nước ngoài được phép sở hữu, người nước ngoài được phép mua tối đa không quá 30% số lượng căn hộ trong chung cư The Crest Residence.