# Điều chỉnh chủ trương đầu tư dự án Siêu thị A&S Mart tại xã Thiệu Trung tỉnh Thanh Hóa

## Mua bán Căn hộ chung cư tại Thanh Hóa

### Nội dung chính

## Điều chỉnh chủ trương đầu tư dự án Siêu thị A&S Mart tại xã Thiệu Trung tỉnh Thanh Hóa

Ngày 24/11/2025, UBND tỉnh Thanh Hóa đã ban hành Quyết định 3639/QĐ-UBND về chấp thuận điều chỉnh chủ trương đầu tư dự án Siêu thị A&S Mart tại xã Thiệu Trung tỉnh Thanh Hóa.

Cụ thể, UBND tỉnh Thanh Hóa chấp thuận điều chỉnh chủ trương đầu tư dự án Siêu thị A&S Mart tại xã Thiệu Trung tỉnh Thanh Hóa với nội dung điều chỉnh như sau:

**[1] Điều chỉnh tên dự án** tại Quyết định 3936/QĐ-UBND ngày 17/10/2017 của Chủ tịch UBND tỉnh thành: “Khu dịch vụ thương mại tổng hợp Vạn Hưng”.

**[2] Điều chỉnh mục tiêu đầu tư** quy định tại khoản 3 Điều 1 Quyết định 3936/QĐ-UBND ngày 17/10/2017 của Chủ tịch UBND tỉnh thành:

“Xây dựng khu dịch vụ thương mại nhằm cung cấp các dịch vụ thương mại, nhà hàng, tổ chức sự kiện (thuộc các mã ngành VSIC: 5210, 5610, 5630)”.

**[3] Điều chỉnh địa điểm xây dựng** quy định tại khoản 4 Điều 1 Quyết định 3936/QĐ-UBND ngày 17/10/2017 của Chủ tịch UBND tỉnh thành: “Xã Thiệu Trung, tỉnh Thanh Hóa”.

**[4] Điều chỉnh quy mô dự án **quy định tại khoản 5 Điều 1 Quyết định 3936/QĐ-UBND ngày 17/10/2017 của Chủ tịch UBND tỉnh thành:

“Trung tâm tổ chức sự kiện; nhà dịch vụ thương mại tổng hợp số 1; nhà dịch vụ thương mại tổng hợp số 2 và các hạng mục công trình hạ tầng, kỹ thuật, phụ trợ khác (Quy mô các hạng mục công trình xây dựng cụ thể sẽ theo quy hoạch chi tiết xây dựng, giấy phép xây dựng được cấp có thẩm quyền phê duyệt)”.

**[5] Điều chỉnh diện tích đất dự kiến sử dụng** quy định tại khoản 6 Điều 1 Quyết định 3936/QĐ-UBND ngày 17/10/2017 của Chủ tịch UBND tỉnh thành: “Khoảng 12.089,5 m2”.

**[6] Điều chỉnh phạm vi, ranh giới, quy mô đất đai **tại khoản 1 Điều 1 Quyết định 3996/QĐ-UBND ngày 02/10/2019 của Chủ tịch UBND tỉnh thành:

“Vị trí, ranh giới khu đất được xác định tại Trích lục bản đồ địa chính khu đất số 979/TLBĐ, tỷ lệ 1/1000 do Văn phòng Đăng ký đất đai Thanh Hóa lập ngày 15/10/2025.

**[7] Điều chỉnh tổng vốn đầu tư **của dự án quy định tại khoản 9 Điều 1 Quyết định 3936/QĐ-UBND ngày 17/10/2017 của Chủ tịch UBND tỉnh thành:

“Khoảng 80 tỷ đồng, trong đó: Vốn góp của nhà đầu tư 20 tỷ đồng (chiếm 20%), vốn vay ngân hàng 60 tỷ đồng (chiếm 80%)”.

**[8] Điều chỉnh thời gian hoạt động **của dự án quy định tại khoản 11 Điều 1 Quyết định 3936/QĐ-UBND ngày 17/10/2017 của Chủ tịch UBND tỉnh thành: “Đến ngày 16/10/2069”.

**[9] Điều chỉnh tiến độ thực hiện dự án** quy định tại khoản 2 Điều 1 Quyết định 3996/QĐ-UBND ngày 02/10/2019 của Chủ tịch UBND tỉnh thành:

“Hoàn thành đầu tư xây dựng, đưa dự án vào hoạt động chậm nhất trong thời gian 24 tháng, kể từ ngày được Nhà nước bàn giao toàn bộ khu đất”.

**[10] **Bổ sung khoản 13 vào Điều 1 Quyết định 3936/QĐ-UBND ngày 17/10/2017 của Chủ tịch UBND tỉnh như sau:

“Các điều kiện khác để thực hiện dự án đầu tư: Trong thời hạn 12 tháng, nếu nhà đầu tư không hoàn thành thủ tục, hồ sơ để được thuê đất toàn bộ khu đất thực hiện dự án theo quy định thì Quyết định này không còn giá trị pháp lý, Công ty cổ phần siêu thị A&S không được bồi thường, hỗ trợ bất kỳ các khoản kinh phí đã đầu tư, chi phí liên quan đến dự án”.

*Điều chỉnh chủ trương đầu tư dự án Siêu thị A&S Mart tại xã Thiệu Trung tỉnh Thanh Hóa (Hình từ Internet)*

## Điều khoản thi hành Quyết định 3639/QĐ-UBND về chấp thuận điều chỉnh chủ trương đầu tư dự án Siêu thị A&S Mart tại xã Thiệu Trung tỉnh Thanh Hóa

Tại Điều 3 Quyết định 3639/QĐ-UBND năm 2025 đã nêu ra nội dung điều khoản thi hành Quyết định 3639/QĐ-UBND về chấp thuận điều chỉnh chủ trương đầu tư dự án Siêu thị A&S Mart tại xã Thiệu Trung tỉnh Thanh Hóa như sau:

- Quyết định 3639/QĐ-UBND năm 2025 có hiệu lực kể từ ngày 24/11/2025 và là một bộ phận không tách rời của các Quyết định: Số 3936/QĐ-UBND ngày 17/10/2017, số 3996/QĐUBND ngày 02/10/2019 của Chủ tịch UBND tỉnh.

- Chánh Văn phòng UBND tỉnh; Giám đốc các sở: Tài chính, Xây dựng, Nông nghiệp và Môi trường, Công Thương; Chủ tịch UBND xã Thiệu Trung; Công ty cổ phần siêu thị A&S và các cơ quan, đơn vị, cá nhân có liên quan chịu trách nhiệm thi hành Quyết định 3639/QĐ-UBND năm 2025.

- Quyết định 3639/QĐ-UBND năm 2025 được cấp một bản cho Công ty cổ phần siêu thị A&S, một bản gửi Sở Tài chính tỉnh Thanh Hóa và một bản được lưu tại UBND tỉnh Thanh Hóa.