|
|
Bản dịch này thuộc quyền sở hữu của **
THƯ VIỆN PHÁP LUẬT**. Mọi hành vi sao chép, đăng tải lại mà không có sự đồng ý của **
THƯ VIỆN PHÁP LUẬT** là vi phạm pháp luật về Sở hữu trí tuệ.
**
THƯ VIỆN PHÁP LUẬT** has the copyright on this translation. Copying or reposting it without the consent of **
THƯ VIỆN PHÁP LUẬT** is a violation against the Law on Intellectual Property.
X
**
CÁC NỘI DUNG ĐƯỢC SỬA ĐỔI, HƯỚNG DẪN
**
Các nội dung của VB này được VB khác thay đổi, hướng dẫn sẽ được làm nổi bật bằng
các màu sắc:
: Sửa đổi, thay thế,
hủy bỏ
Click vào phần bôi vàng để xem chi tiết.
|
|
|
|
Đang tải văn bản...
#
**Số hiệu:**
|
5317/CT-CS
|
|
**Loại văn bản:**
|
Công văn
|
**Nơi ban hành:**
|
Cục Thuế
|
|
**Người ký:**
|
Phạm Thị Minh Hiền
|
**Ngày ban hành:**
|
19/11/2025
|
|
**
Ngày hiệu lực:**
|
Đã biết
|
|
**Tình trạng:**
|
Đã biết
|
|
BỘ TÀI CHÍNH
**CỤC THUẾ**
-------
|
**CỘNG HÒA XÃ HỘI
CHỦ NGHĨA VIỆT NAM**
Độc lập - Tự do - Hạnh phúc
---------------
|
|
Số: 5317/CT-CS
*V/v khoản tiền người sử dụng đất phải nộp bổ
sung.*
|
*Hà Nội, ngày 19
tháng 11 năm 2025*
|
**Kính gửi:** Thuế
tỉnh Ninh Bình.
Cục Thuế nhận được công văn số 1383/NBI-CNTK ngày
15/8/2025 của Thuế tỉnh Ninh Bình về khoản tiền người sử dụng đất phải nộp bổ
sung. Về vấn đề này, Cục Thuế có ý kiến như sau:
- Tại khoản 2 Điều 257 Luật Đất đai
năm 2024 quy định:
*“Điều 257. Giải quyết về tài chính đất đai,
giá đất khi Luật này có hiệu lực thi hành.*
*2. Đối với trường hợp đã có quyết định giao đất,
cho thuê đất, cho phép chuyển mục đích sử dụng đất, cho phép chuyển từ hình thức
thuê đất trả tiền hằng năm sang thuê đất trả tiền một lần cho cả thời gian
thuê, gia hạn sử dụng đất, điều chỉnh thời hạn sử dụng đất, điều chỉnh quy hoạch
chi tiết theo quy định của pháp luật về đất đai và quy định khác của pháp luật
có liên quan trước ngày Luật này có hiệu lực thi hành nhưng chưa quyết định giá
đất thì thực hiện như sau:*
*a) Đối với trường hợp giao đất, cho thuê đất
theo quy định của Luật Đất đai năm 1993, Luật Đất đai số 13/2003/QH11 và các
văn bản quy định chi tiết, hướng dẫn thi hành mà được bàn giao đất trên thực tế
trước ngày 01 tháng 01 năm 2005 thì chính sách thu tiền sử dụng đất, tiền thuê
đất và giá đất để tính tiền sử dụng đất, tiền thuê đất áp dụng tại thời điểm bảng
giá đất năm 2005 do Ủy ban nhân dân cấp tỉnh ban hành có hiệu lực thi hành;*
*b) Đối với trường hợp giao đất, cho thuê đất
theo quy định của Luật Đất đai năm 1993, Luật Đất đai số 13/2003/QH11 và các
văn bản quy định chi tiết, hướng dẫn thi hành mà được cơ quan nhà nước có thẩm
quyền bàn giao đất trên thực tế từ ngày 01 tháng 01 năm 2005 đến trước ngày Luật
này có hiệu lực thi hành thì chính sách thu tiền sử dụng đất, tiền thuê đất và
giá đất để tính tiền sử dụng đất, tiền thuê đất được xác định tại thời điểm bàn
giao đất trên thực tế;*
*c) Đối với trường hợp đã có quyết định giao đất,
cho thuê đất, cho phép chuyển mục đích sử dụng đất, cho phép chuyển hình thức
thuê đất trả tiền hàng năm sang thuê đất trả tiền một lần cho cả thời gian
thuê, gia hạn sử dụng đất, điều chỉnh thời hạn sử dụng đất, điều chỉnh quy hoạch
chi tiết xây dựng theo quy định của Luật Đất đai số 45/2013/QH13 và các văn bản
quy định chi tiết, hướng dẫn thi hành những phương án giá đất chưa được trình Ủy
ban nhân dân cấp có thẩm quyền thì chính sách thu tiền sử dụng đất, tiền thuê đất
và giá đất được xác định tại thời điểm ban hành quyết định đó.*
*Trường hợp Ủy ban nhân dân cấp có thẩm quyền đã
thực hiện giao đất, cho thuê đất theo tiến độ bồi thường, hỗ trợ, tái định cư
thì giá đất cụ thể được xác định theo thời điểm ban hành của từng quyết định;*
*d) Chính phủ quy định về việc áp dụng phương
pháp định giá đất và khoản tiền người sử dụng đất phải nộp bổ sung đối với thời
gian chưa tính tiền sử dụng đất, tiền thuê đất của các trường hợp quy định tại
các điểm a, b và c khoản này”.*
*- *Căn cứ quy định tại khoản
1, khoản 2 Điều 50 Nghị định số 103/2024/NĐ-CP ngày 30/7/2024 của Chính phủ
quy định về tiền sử dụng đất, tiền thuê đất, được sửa đổi, bổ sung tại khoản 18 Điều 1 Nghị định số 291/2025/NĐ-CP ngày 06/11/2025 của
Chính phủ (có hiệu lực từ ngày 06/11/2025).
- Căn cứ khoản 1 Điều 3 Nghị định số
291/2025/NĐ-CP ngày 06/11/2025 của Chính phủ.
Đề nghị Thuế tỉnh Ninh Bình căn cứ quy định tại Luật
Đất đai năm 2024, Nghị định số 103/2024/NĐ-CP của Chính phủ, Nghị định số
291/2025/NĐ-CP ngày 06/11/2025 của Chính phủ và hồ sơ cụ thể để xem xét, xử lý
đảm bảo tuân thủ quy định của pháp luật.
Cục Thuế trả lời để Thuế tỉnh Ninh Bình biết và thực
hiện./.
|
*Nơi nhận:*
- Như trên;
- Phó CTr Đặng Ngọc Minh (để báo cáo);
- Cục QLCS; Vụ PC (BTC);
- Ban: PC (CT);
- Website CT;
- Lưu: VT,CS (2b).
|
**TL. CỤC TRƯỞNG**
KT. TRƯỞNG BAN BAN CHÍNH SÁCH,
THUẾ QUỐC TẾ
PHÓ TRƯỞNG BAN
Phạm Thị Minh Hiền
|
Công văn 5317/CT-CS năm 2025 về khoản tiền người sử dụng đất phải nộp bổ sung do Cục Thuế ban hành
Văn bản này chưa cập nhật nội dung Tiếng Anh
Công văn 5317/CT-CS ngày 19/11/2025 về khoản tiền người sử dụng đất phải nộp bổ sung do Cục Thuế ban hành
## Văn bản liên quan
Ban hành:
12/12/2025
Hiệu lực: Đã biết
Cập nhật:
17/12/2025
Ban hành:
28/11/2025
Hiệu lực: Đã biết
Cập nhật:
03/12/2025
Ban hành:
06/11/2025
Hiệu lực: Đã biết
Tình trạng: Đã biết
Cập nhật:
07/11/2025
Ban hành:
31/10/2025
Hiệu lực: Đã biết
Cập nhật:
10/11/2025
Ban hành:
23/10/2025
Hiệu lực: Đã biết
Cập nhật:
27/10/2025
Ban hành:
16/10/2025
Hiệu lực: Đã biết
Cập nhật:
21/10/2025
Ban hành:
30/07/2024
Hiệu lực: Đã biết
Tình trạng: Đã biết
Cập nhật:
01/08/2024
Ban hành:
18/01/2024
Hiệu lực: Đã biết
Tình trạng: Đã biết
Cập nhật:
19/02/2024
Ban hành:
29/11/2013
Hiệu lực: Đã biết
Tình trạng: Đã biết
Cập nhật:
12/12/2013
Ban hành:
26/11/2003
Hiệu lực: Đã biết
Tình trạng: Đã biết
Cập nhật:
07/12/2012
193
|
NỘI DUNG SỬA ĐỔI, HƯỚNG DẪN
Văn bản bị thay thế
Văn bản thay thế
Chú thích
*Chú thích: *
Rà chuột vào nội dụng văn bản để sử dụng.
<Nội dung> = Nội dung hai
văn bản đều có;
<Nội dung> =
Nội dung văn bản cũ có, văn bản mới không có;
<Nội dung> = Nội dung văn
bản cũ không có, văn bản mới có;
<Nội dung> = Nội dung được sửa đổi, bổ
sung.
**Click trái** để xem cụ thể từng nội dung cần so sánh
và cố định bảng so sánh.
**Click phải** để xem những nội dung sửa đổi, bổ sung.
**Double click **để xem tất cả nội dung không có thay
thế tương ứng.
**Tắt so sánh [X] **để
trở về trạng thái rà chuột ban đầu.
**FILE ĐƯỢC ĐÍNH KÈM THEO VĂN BẢN**
**FILE ATTACHED TO DOCUMENT**
|
|
|
|
**Địa chỉ:**
|
17 Nguyễn Gia Thiều, P. Xuân Hòa, TP.HCM
|
**Điện thoại:**
|
(028) 3930 3279 (06 lines)
|
**E-mail:**
|
**i**n**f**[email protected]
|
**Mã số thuế:**
|
0315459414
|
|
|
|
TP. HCM, ngày 31/05/2021
Thưa Quý khách,
Đúng 14 tháng trước, ngày 31/3/2020, THƯ VIỆN PHÁP LUẬT đã bật Thông báo này, và nay 31/5/2021 xin bật lại.
Hơn 1 năm qua, dù nhiều khó khăn, chúng ta cũng đã đánh thắng Covid 19 trong 3 trận đầu. Trận 4 này, với chỉ đạo quyết liệt của Chính phủ, chắc chắn chúng ta lại thắng.
Là sản phẩm online, nên 250 nhân sự chúng tôi vừa làm việc tại trụ sở, vừa làm việc từ xa qua Internet ngay từ đầu tháng 5/2021.
Sứ mệnh của THƯ VIỆN PHÁP LUẬT là:
sử dụng công nghệ cao để tổ chức lại hệ thống văn bản pháp luật,
và kết nối cộng đồng Dân Luật Việt Nam,
nhằm:
Giúp công chúng “…loại rủi ro pháp lý, nắm cơ hội làm giàu…”,
và cùng công chúng xây dựng, thụ hưởng một xã hội pháp quyền trong tương lai gần;
Chúng tôi cam kết dịch vụ sẽ được cung ứng bình thường trong mọi tình huống.
**THÔNG BÁO **
**về Lưu trữ, Sử dụng Thông tin Khách hàng**
**Kính gửi:** Quý Thành viên,
Nghị định 13/2023/NĐ-CP về Bảo vệ dữ liệu cá nhân (hiệu lực từ ngày 01/07/2023) yêu cầu xác nhận sự đồng ý của thành viên khi thu thập, lưu trữ, sử dụng thông tin mà quý khách đã cung cấp trong quá trình đăng ký, sử dụng sản phẩm, dịch vụ của **THƯ VIỆN PHÁP LUẬT**.
Quý Thành viên xác nhận giúp **THƯ VIỆN PHÁP LUẬT** được tiếp tục lưu trữ, sử dụng những thông tin mà Quý Thành viên đã, đang và sẽ cung cấp khi tiếp tục sử dụng dịch vụ.
Thực hiện Nghị định 13/2023/NĐ-CP, chúng tôi cập nhật Quy chế và Thỏa thuận Bảo về Dữ liệu cá nhân bên dưới.
Trân trọng cảm ơn Quý Thành viên.
Tôi đã đọc và đồng ý Quy chế và Thỏa thuận Bảo vệ Dữ liệu cá nhân
Tiếp tục sử dụng
Cảm ơn đã dùng ThuVienPhapLuat.vn
- Bạn vừa bị Đăng xuất khỏi Tài khoản .
-
Hiện tại có đủ người dùng cùng lúc,
nên khi người thứ vào thì bạn bị Đăng xuất.
- Có phải do Tài khoản của bạn bị lộ mật khẩu
nên nhiều người khác vào dùng?
- Hỗ trợ: (028) 3930.3279 _ 0906.229966
- Xin lỗi Quý khách vì sự bất tiện này!
Tài khoản hiện đã đủ người
dùng cùng thời điểm.
Quý khách Đăng nhập vào thì sẽ
có 1 người khác bị Đăng xuất.
Tài khoản của Quý Khách đẵ đăng nhập quá nhiều lần trên nhiều thiết bị khác nhau, Quý Khách có thể vào đây để xem chi tiết lịch sử đăng nhập
Có thể tài khoản của bạn đã bị rò rỉ mật khẩu và mất bảo mật, xin vui lòng đổi mật khẩu tại đây để tiếp tục sử dụng
|
|