# Công ty nộp trễ báo cáo tình hình sử dụng lao động 6 tháng cuối năm bị phạt ít nhất 10 triệu đồng đúng không? Tải mẫu báo cáo?

**Công ty nộp trễ báo cáo tình hình sử dụng lao động 6 tháng cuối năm bị phạt ít nhất 10 triệu đồng đúng không? Mẫu báo cáo tình hình sử dụng lao động 6 tháng cuối năm công ty? Báo cáo tình hình sử dụng lao động 6 tháng cuối năm là trách nhiệm bắt buộc của người sử dụng lao động trong quản lý lao động?**

-
**Công ty nộp trễ báo cáo tình hình sử dụng lao động 6 tháng cuối năm bị phạt ít nhất 10 triệu đồng đúng không?** -
**Mẫu báo cáo tình hình sử dụng lao động 6 tháng cuối năm công ty?** -
**Báo cáo tình hình sử dụng lao động 6 tháng cuối năm là trách nhiệm bắt buộc của người sử dụng lao động trong quản lý lao động?**

**Công ty nộp trễ báo cáo tình hình sử dụng lao động 6 tháng cuối năm bị phạt ít nhất 10 triệu đồng đúng không? **

Căn cứ khoản 2 Điều 8 Nghị định 12/2022/NĐ-CP có quy định như sau:

Vi phạm về tuyển dụng, quản lý lao động

1. Phạt tiền từ 1.000.000 đồng đến 3.000.000 đồng đối với người sử dụng lao động khi có một trong các hành vi sau đây:

a) Không khai trình việc sử dụng lao động theo quy định;

b) Thu tiền của người lao động tham gia tuyển dụng lao động;

c) Không thể hiện, nhập đầy đủ thông tin về người lao động vào sổ quản lý lao động kể từ ngày người lao động bắt đầu làm việc;

d) Không xuất trình sổ quản lý lao động khi cơ quan quản lý nhà nước có thẩm quyền yêu cầu.

2. Phạt tiền từ 5.000.000 đồng đến 10.000.000 đồng đối với người sử dụng lao động có một trong các hành vi sau đây:

a) Phân biệt đối xử trong lao động trừ các hành vi phân biệt đối xử quy định tại điểm d khoản 1 Điều 13, khoản 2 Điều 23, khoản 1 Điều 36 và khoản 2 Điều 37 Nghị định này;

b) Sử dụng lao động chưa qua đào tạo hoặc chưa có chứng chỉ kỹ năng nghề quốc gia đối với nghề, công việc phải sử dụng lao động đã được đào tạo hoặc phải có chứng chỉ kỹ năng nghề quốc gia;

c) Không báo cáo tình hình thay đổi về lao động theo quy định;

d) Không lập sổ quản lý lao động hoặc lập sổ quản lý lao động không đúng thời hạn hoặc không đảm bảo các nội dung cơ bản theo quy định pháp luật.

...

Theo đó, người sử dụng lao động nộp trễ hay không nộp báo cáo tình hình sử dụng lao động (tình hình sử dụng lao động) đúng hạn có thể bị phạt tiền từ 5.000.000 đồng đến 10.000.000 đồng.

Theo khoản 1 Điều 6 Nghị định 12/2022/NĐ-CP quy định:

Mức phạt tiền, thẩm quyền xử phạt và nguyên tắc áp dụng đối với hành vi vi phạm hành chính nhiều lần

1. Mức phạt tiền quy định đối với các hành vi vi phạm quy định tại Chương II, Chương III và Chương IV Nghị định này là mức phạt đối với cá nhân, trừ trường hợp quy định tại khoản 1, 2, 3, 5 Điều 7; khoản 3, 4, 6 Điều 13; khoản 2 Điều 25; khoản 1 Điều 26; khoản 1, 5, 6, 7 Điều 27; khoản 8 Điều 39; khoản 5 Điều 41; khoản 1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9, 10, 11, 12 Điều 42; khoản 1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8 Điều 43; khoản 1, 2, 3, 4, 5, 6 Điều 45; khoản 3 Điều 46 Nghị định này. Mức phạt tiền đối với tổ chức bằng 02 lần mức phạt tiền đối với cá nhân.

...

Theo đó, mức phạt này được áp dụng đối với cá nhân, trường hợp người sử dụng lao động là tổ chức không thực hiện báo cáo tình hình sử dụng lao động sẽ bị phạt gấp đôi.

Như vậy, công ty nộp trễ báo cáo tình hình sử dụng lao động 6 tháng cuối năm bị phạt ít nhất 10 triệu đồng cho đến 20 triệu đồng.

*Công ty nộp trễ báo cáo tình hình sử dụng lao động 6 tháng cuối năm bị phạt ít nhất 10 triệu đồng đúng không? Tải mẫu báo cáo? (Hình từ Internet)*

**Mẫu báo cáo tình hình sử dụng lao động 6 tháng cuối năm công ty? **

Mẫu báo cáo tình hình sử dụng lao động 6 tháng cuối năm công ty là Mẫu số 01/PLI Phụ lục I ban hành kèm theo Nghị định 145/2020/NĐ-CP.

**TẢI VỀ: Mẫu báo cáo tình hình sử dụng lao động 6 tháng cuối năm công ty**

Theo quy định tại Phụ lục I ban hành kèm theo Nghị định 145/2020/NĐ-CP hướng dẫn điền Báo cáo tình hình sử dụng lao động thì người sử dụng lao động như sau:

(1) Sở Nội vụ; cơ quan bảo hiểm xã hội khu vực nơi đặt trụ sở, chi nhánh, văn phòng đại diện

**Lưu ý:** Đối tượng nhận báo cáo theo hướng dẫn tại mục (1) Mẫu số 01/PLI Phụ lục I trước đây là "Sở Lao động - Thương binh và Xã hội; cơ quan bảo hiểm xã hội cấp quận, huyện nơi đặt trụ sở, chi nhánh, văn phòng đại diện" nay đã đổi thành "Sở Nội vụ; cơ quan bảo hiểm xã hội khu vực nơi đặt trụ sở, chi nhánh, văn phòng đại diện" (theo quy định tại Điều 71 Nghị định 129/2025/NĐ-CP)

(2) Vị trí việc làm phân loại theo:

- Cột (8) Nhà quản lý: Nhóm này bao gồm những nhà lãnh đạo, quản lý làm việc trong các ngành, các cấp và trong các cơ quan, tổ chức, doanh nghiệp có giữ các chức vụ, có quyền quản lý, chỉ huy, điều hành từ trung ương tới cấp xã;

- Cột (9) Chuyên môn kỹ thuật bậc cao: Nhóm này bao gồm những nghề đòi hỏi phải có kiến thức chuyên môn, nghiệp vụ và kinh nghiệm ở trình độ cao (đại học trở lên) trong lĩnh vực khoa học và kỹ thuật, sức khỏe, giáo dục, kinh doanh và quản lý, công nghệ thông tin và truyền thông, luật pháp, văn hóa, xã hội;

- Cột (10) Chuyên môn kỹ thuật bậc trung: Nhóm này bao gồm những nghề đòi hỏi kiến thức và kinh nghiệm ở trình độ bậc trung (cao đẳng, trung cấp) về các lĩnh vực khoa học và kỹ thuật, sức khỏe, kinh doanh và quản lý, luật pháp, văn hóa, xã hội, thông tin và truyền thông, giáo viên, giáo dục, công nghệ thông tin.

**Báo cáo tình hình sử dụng lao động 6 tháng cuối năm là trách nhiệm bắt buộc của người sử dụng lao động trong quản lý lao động? **

Theo Điều 12 Bộ luật Lao động 2019 có quy định trách nhiệm quản lý lao động của người sử dụng lao động như sau:

Trách nhiệm quản lý lao động của người sử dụng lao động

1. Lập, cập nhật, quản lý, sử dụng sổ quản lý lao động bằng bản giấy hoặc bản điện tử và xuất trình khi cơ quan nhà nước có thẩm quyền yêu cầu.

2. Khai trình việc sử dụng lao động trong thời hạn 30 ngày kể từ ngày bắt đầu hoạt động, định kỳ báo cáo tình hình thay đổi về lao động trong quá trình hoạt động với cơ quan chuyên môn về lao động thuộc Ủy ban nhân dân cấp tỉnh và thông báo cho cơ quan bảo hiểm xã hội.

3. Chính phủ quy định chi tiết Điều này.

Theo đó, người sử dụng lao động có trách nhiệm định kỳ báo cáo tình hình thay đổi về lao động trong quá trình hoạt động với cơ quan chuyên môn về lao động thuộc Ủy ban nhân dân cấp tỉnh và thông báo cho cơ quan bảo hiểm xã hội.

Như vậy, báo cáo tình hình sử dụng lao động 6 tháng cuối năm là trách nhiệm bắt buộc của người sử dụng lao động trong quản lý lao động.

Quý khách cần hỏi thêm thông tin về có thể đặt câu hỏi tại đây.