# Hành vi sử dụng Giấy chứng minh Công an nhân dân giả thì bị xử lý như thế nào theo quy định pháp luật?

**Hành vi sử dụng Giấy chứng minh Công an nhân dân giả thì bị xử lý như thế nào theo quy định pháp luật? Hành vi làm giả Giấy chứng minh Công an nhân dân bị xử lý hành chính ra sao? Giấy chứng minh Công an nhân dân được quy định những gì?**

**Hành vi sử dụng Giấy chứng minh Công an nhân dân giả thì bị xử lý hình sự như thế nào theo quy định pháp luật?**

Tại khoản 2 Điều 8 Nghị định 59/2008/NĐ-CP có quy định:

Xử lý vi phạm

1. Sĩ quan, hạ sĩ quan Công an nhân dân sử dụng Giấy chứng minh Công an nhân dân sai mục đích, sửa chữa, cho mượn, làm mất hoặc giữ Giấy chứng minh Công an nhân dân khi không còn được sử dụng thì tùy theo mức độ sai phạm sẽ bị xử lý kỷ luật hoặc bị truy cứu trách nhiệm hình sự theo quy định của pháp luật.

2. Nghiêm cấm làm giả và sử dụng Giấy chứng minh Công an nhân dân để mạo danh cán bộ, chiến sĩ Công an.

Người làm giả hoặc lưu giữ, sử dụng Giấy chứng minh Công an nhân dân giả vào bất cứ mục đích gì, tùy theo mức độ sẽ bị xử lý hành chính hoặc bị truy cứu trách nhiệm hình sự theo quy định của pháp luật.

**Như vậy**, hành vi sử dụng Giấy chứng minh Công an nhân dân giả là hành vi **bị nghiêm cấm** của pháp luật.

**Đồng thời**, việc sử dụng Giấy chứng minh Công an nhân dân giả có thể bị **truy cứu trách nhiệm hình sự** theo quy định của pháp luật.

Căn cứ theo Điều 341 Bộ luật Hình sự 2015 được sửa đổi bởi Khoản 126 Điều 1 Luật sửa đổi Bộ luật Hình sự 2017 có quy định:

**(1)** Người nào làm giả con dấu, tài liệu hoặc giấy tờ khác của cơ quan, tổ chức hoặc sử dụng con dấu, tài liệu hoặc giấy tờ giả thực hiện hành vi trái pháp luật, thì bị phạt tiền từ **30.000.000 đồng** đến **100.000.000 đồng**, phạt **cải tạo không giam giữ đến 03 năm** hoặc phạt tù từ **06 tháng** đến** 02 năm**.

**(2)** Phạm tội thuộc một trong các trường hợp sau đây, thì bị phạt tù từ **02 năm** đến **05 năm**:

- Có tổ chức

- Phạm tội 02 lần trở lên

- Làm từ 02 đến 05 con dấu, tài liệu hoặc giấy tờ khác

- Sử dụng con dấu, tài liệu hoặc giấy tờ khác thực hiện tội phạm ít nghiêm trọng hoặc tội phạm nghiêm trọng

- Thu lợi bất chính từ 10.000.000 đồng đến dưới 50.000.000 đồng

- Tái phạm nguy hiểm

**(3)** Phạm tội thuộc một trong các trường hợp sau đây, thì bị phạt tù từ **03 năm** đến **07 năm**:

- Làm 06 con dấu, tài liệu hoặc giấy tờ khác trở lên

- Sử dụng con dấu, tài liệu hoặc giấy tờ khác thực hiện tội phạm rất nghiêm trọng hoặc tội phạm đặc biệt nghiêm trọng

- Thu lợi bất chính 50.000.000 đồng trở lên.

**(4) **Người phạm tội còn có thể bị phạt tiền từ **5.000.000 đồng** đến **50.000.000 đồng**.

*Hành vi sử dụng Giấy chứng minh Công an nhân dân giả thì bị xử lý hình sự như thế nào theo quy định pháp luật? (Hình từ internet)*

**Hành vi làm giả Giấy chứng minh Công an nhân dân bị xử lý hành chính ra sao?**

Theo quy định tại Điều 20 Nghị định 144/2021/NĐ-CP có quy định:

Vi phạm quy định về quản lý, sử dụng trang phục, cấp hiệu, phù hiệu, số hiệu, giấy chứng minh Công an nhân dân hoặc các giấy tờ khác dành riêng cho lực lượng Công an nhân dân

1. Phạt tiền từ 500.000 đồng đến 1.500.000 đồng đối với hành vi tàng trữ, sử dụng trái phép trang phục, cấp hiệu, phù hiệu, số hiệu, giấy chứng minh Công an nhân dân hoặc các giấy tờ khác dành riêng cho lực lượng Công an nhân dân.

2. Phạt tiền từ 5.000.000 đồng đến 10.000.000 đồng đối với hành vi mua, bán hoặc đổi trái phép trang phục, cấp hiệu, phù hiệu, số hiệu, giấy chứng minh Công an nhân dân hoặc các giấy tờ khác dành riêng cho lực lượng Công an nhân dân.

3. Phạt tiền từ 10.000.000 đồng đến 30.000.000 đồng đối với hành vi sản xuất trái phép hoặc làm giả trang phục, cấp hiệu, phù hiệu, số hiệu, giấy chứng minh Công an nhân dân hoặc các giấy tờ khác dành riêng cho lực lượng Công an nhân dân.

4. Hình thức xử phạt bổ sung:

a) Tịch thu tang vật, phương tiện vi phạm hành chính đối với hành vi quy định tại các khoản 1, 2 và 3 Điều này;

b) Trục xuất người nước ngoài có hành vi vi phạm hành chính quy định tại các khoản 1, 2 và 3 Điều này.

5. Biện pháp khắc phục hậu quả:

Buộc nộp lại số lợi bất hợp pháp có được do thực hiện hành vi vi phạm quy định tại các khoản 2 và 3 Điều này.

**Như vậy**, hành vi làm giả giấy chứng minh công an nhân dân sẽ bị xử phạt hành chính từ **10.000.000 đồng** đến **30.000.000 đồng.**

**Đồng thời**, người vi phạm còn phải chịu hình phạt bổ sung như sau:

- Tịch thu tang vật, phương tiện vi phạm.

- Trục xuất (nếu người vi phạm là người nước ngoài).

**Ngoài ra**, người vi phạm còn bị buộc phải nộp lại số lợi bất hợp pháp có được do sử dụng Giấy chứng minh Công an nhân dân giả

*Lưu ý: Mức phạt tiền trên là mức phạt được áp dụng đối với hành vi vi phạm hành chính của cá nhân. Đối với tổ chức có cùng hành vi vi phạm, mức phạt tiền gấp 02 lần mức phạt tiền đối với cá nhân.*

**Giấy chứng minh Công an nhân dân được quy định những gì?**

Căn cứ theo Điều 1 Nghị định 59/2008/NĐ-CP có quy định về Giấy chứng minh Công an nhân dân như sau:

Giấy chứng minh Công an nhân dân

1. Giấy chứng minh Công an nhân dân là loại giấy chỉ cấp cho sĩ quan, hạ sĩ quan Công an nhân dân đang phục vụ tại ngũ trong lực lượng Công an nhân dân theo chế độ chuyên nghiệp.

2. Giấy chứng minh Công an nhân dân được cấp nhằm mục đích sau:

a) Chứng minh người được cấp Giấy chứng minh Công an nhân dân là sĩ quan, hạ sĩ quan Công an nhân dân đang phục vụ tại ngũ trong lực lượng Công an nhân dân theo chế độ chuyên nghiệp;

b) Phục vụ công tác chiến đấu, bảo vệ an ninh quốc gia và trật tự an toàn xã hội;

c) Phục vụ công tác quản lý sĩ quan, hạ sĩ quan Công an nhân dân.

**Như vậy**, theo quy định trên ta có thể hiểu Giấy chứng minh Công an nhân dân là loại giấy chỉ cấp cho sĩ quan, hạ sĩ quan Công an nhân dân đang phục vụ tại ngũ trong lực lượng Công an nhân dân theo chế độ chuyên nghiệp.

**Đồng thời**, Giấy chứng minh Công an nhân dân được cấp nhằm mục đích sau:

- Chứng minh người được cấp Giấy chứng minh Công an nhân dân là sĩ quan, hạ sĩ quan Công an nhân dân đang phục vụ tại ngũ trong lực lượng Công an nhân dân theo chế độ chuyên nghiệp

- Phục vụ công tác chiến đấu, bảo vệ an ninh quốc gia và trật tự an toàn xã hội

- Phục vụ công tác quản lý sĩ quan, hạ sĩ quan Công an nhân dân.

Quý khách cần hỏi thêm thông tin về có thể đặt câu hỏi tại đây.