# Sản xuất kem chống nắng giả bị phạt bao nhiêu tiền? Hành vi sản xuất kem chống nắng giả đi tù mấy năm?

**Sản xuất kem chống nắng giả bị phạt bao nhiêu tiền? Hành vi sản xuất kem chống nắng giả đi tù mấy năm theo quy định hiện nay? Tội sản xuất buôn bán hàng giả có áp dụng hình phạt bổ sung theo quy định hiện hành?**

**Sản xuất kem chống nắng giả bị phạt bao nhiêu tiền theo quy định hiện nay?**

Căn cứ quy định tại khoản 2 Điều 10 Nghị định 98/2020/NĐ-CP và khoản 7 Điều 147 Nghị định 96/2023/NĐ-CP về hành vi sản xuất hàng giả về giá trị sử dụng, công dụng như sau:

Hành vi sản xuất hàng giả về giá trị sử dụng, công dụng

1. Đối với hành vi sản xuất hàng giả về giá trị sử dụng, công dụng quy định tại điểm a, b, c và d khoản 7 Điều 3 Nghị định này, mức phạt tiền như sau:

a) Phạt tiền từ 5.000.000 đồng đến 10.000.000 đồng trong trường hợp hàng giả tương đương với số lượng của hàng thật có trị giá dưới 3.000.000 đồng hoặc thu lợi bất hợp pháp dưới 5.000.000 đồng;

b) Phạt tiền từ 10.000.000 đồng đến 20.000.000 đồng trong trường hợp hàng giả tương đương với số lượng của hàng thật có trị giá từ 3.000.000 đồng đến dưới 5.000.000 đồng hoặc thu lợi bất hợp pháp từ 5.000.000 đồng đến dưới 10.000.000 đồng;

c) Phạt tiền từ 20.000.000 đồng đến 30.000.000 đồng trong trường hợp hàng giả tương đương với số lượng của hàng thật có trị giá từ 5.000.000 đồng đến dưới 10.000.000 đồng hoặc thu lợi bất hợp pháp từ 10.000.000 đồng đến dưới 20.000.000 đồng;

d) Phạt tiền từ 30.000.000 đồng đến 50.000.000 đồng trong trường hợp hàng giả tương đương với số lượng của hàng thật có trị giá từ 10.000.000 đồng đến dưới 20.000.000 đồng hoặc thu lợi bất hợp pháp từ 20.000.000 đồng đến dưới 30.000.000 đồng;

đ) Phạt tiền từ 50.000.000 đồng đến 70.000.000 đồng trong trường hợp hàng giả tương đương với số lượng của hàng thật có trị giá từ 20.000.000 đồng đến dưới 30.000.000 đồng hoặc thu lợi bất hợp pháp từ 30.000.000 đồng đến dưới 50.000.000 đồng;

e) Phạt tiền từ 70.000.000 đồng đến 100.000.000 đồng trong trường hợp hàng giả tương đương với số lượng của hàng thật có trị giá từ 30.000.000 đồng trở lên hoặc thu lợi bất hợp pháp từ 50.000.000 đồng trở lên mà không bị truy cứu trách nhiệm hình sự.

2.Phạt tiền gấp hai lần các mức tiền phạt quy định tại khoản 1Điều này đối với một trong các trường hợp hàng giả sau đây:

a) Là thực phẩm, phụ gia thực phẩm, chất hỗ trợ chế biến thực phẩm, chất bảo quản thực phẩm, thuốc, nguyên liệu làm thuốc mà không bị truy cứu trách nhiệm hình sự;

b) Là thức ăn chăn nuôi, thức ăn thủy sản, sản phẩm xử lý môi trường nuôi trồng thủy sản, sản phẩm xử lý chất thải chăn nuôi, phân bón, thuốc thú y, thuốc bảo vệ thực vật, giống cây trồng, giống vật nuôi;

c) Là mỹ phẩm,thiết bị y tế, chất tẩy rửa, hoá chất, chế phẩm diệt côn trùng, diệt khuẩn dùng trong lĩnh vực gia dụng và y tế, xi măng, sắt thép xây dựng, mũ bảo hiểm.

** Lưu ý:** Đây là mức phạt áp dụng với cá nhân, trường hợp tổ chức vi phạm áp dụng mức phạt gấp hai lần.

Bên cạnh đó, kem chống nắng được xem là mỹ phẩm nên sẽ có mức phạt gấp 2 lần so với mức phạt quy định tại khoản 1 Điều 10 Nghị định 98/2020/NĐ-CP.

**Như vậy,** sản xuất kem chống nắng giả bị xử phạt hành chính tương ứng với từng trường hợp được nêu trên.

- Đối với cá nhân: phạt tiền từ 10 triệu đồng đến 200 triệu đồng.

- Đối với tổ chức: phạt tiền từ 20 triệu đồng đến 400 triệu đồng

*Sản xuất kem chống nắng giả bị phạt bao nhiêu tiền? Hành vi sản xuất kem chống nắng giả đi tù mấy năm? (Hình từ Internet)*

**Hành vi sản xuất kem chống nắng giả đi tù mấy năm theo quy định hiện nay?**

Căn cứ quy định tại Điều 192 Bộ luật Hình sự 2015 được sửa đổi bởi điểm a khoản 42 Điều 1 Luật sửa đổi Bộ luật Hình sự 2017 quy định về tội sản xuất, buôn bán hàng giả như sau:

Tội sản xuất, buôn bán hàng giả

1. Người nào sản xuất, buôn bán hàng giả thuộc một trong các trường hợp sau đây, nếu không thuộc trường hợp quy định tại các điều 193, 194 và 195 của Bộ luật này, thì bị phạt tiền từ 100.000.000 đồng đến 1.000.000.000 đồng hoặc phạt tù từ 01 năm đến 05 năm:

...

3. Phạm tội thuộc một trong các trường hợp sau đây, thì bị phạt tù từ 07 năm đến 15 năm:

a) Hàng giả tương đương với số lượng của hàng thật hoặc hàng hóa có cùng tính năng kỹ thuật, công dụng trị giá 500.000.000 đồng trở lên;

b) Thu lợi bất chính 500.000.000 đồng trở lên;

c) Làm chết 02 người trở lên;

d) Gây thương tích hoặc gây tổn hại cho sức khỏe của 02 người trở lên mà tổng tỷ lệ tổn thương cơ thể của những người này 122% trở lên;

đ) Gây thiệt hại về tài sản 1.500.000.000 đồng trở lên

Theo đó, hành vi sản xuất kem chống nắng giả phạm tội sản xuất, buôn bán hàng giả.

**Như vậy,** hành vi sản xuất kem chống nắng giả bị truy cứu trách nhiệm hình sự tội sản xuất, buôn bán hàng giả bị phạt tiền từ 100.000.000 đồng đến 1.000.000.000 đồng hoặc phạt tù từ 01 năm đến 15 năm tùy từng trường hợp được quy định nêu trên.

**Tội sản xuất buôn bán hàng giả có áp dụng hình phạt bổ sung theo quy định hiện hành?**

Căn cứ quy định tại Điều 122 Bộ luật Hình sự 2015 quy định về hình phạt bổ sung như sau:

Hình phạt bổ sung

Người phạm tội quy định tại Chương này còn có thể bị tước một số quyền công dân, phạt quản chế, cấm cư trú từ 01 năm đến 05 năm hoặc tịch thu một phần hoặc toàn bộ tài sản.

Tội sản xuất buôn bán hàng giả quy định tại Điều 192 Bộ luật Hình sự 2015 thuộc Chương XVIII và Điều 122 Bộ luật Hình sự 2015 thuộc Chương XIII. Vì thế, không áp dụng hình phạt bổ sung đối với tội sản xuất, buôn bán hàng giả.

Quý khách cần hỏi thêm thông tin về có thể đặt câu hỏi tại đây.