# Mẫu hợp đồng xuất khẩu trái cây mới nhất hiện nay? Triển khai các biện pháp bảo đảm sản xuất và xuất khẩu nông sản như thế nào?

**Hợp đồng xuất khẩu trái cây là gì? Xuất khẩu trái cây ra nước ngoài có chịu sự điều chỉnh của Luật Hải quan? Mẫu hợp đồng xuất khẩu trái cây mới nhất hiện nay? Triển khai các biện pháp bảo đảm sản xuất và xuất khẩu nông sản như thế nào?**

**Hợp đồng xuất khẩu trái cây là gì? **

Có thể hiểu đơn giản hợp đồng xuất khẩu trái cây là văn bản thỏa thuận pháp lý giữ bên bán (bên xuất khẩu và bên mua (bên nhập khẩu)) về việc mua bán trái cây qua biên giới giữa các quốc gia.

*Mẫu hợp đồng xuất khẩu trái cây mới nhất hiện nay? Triển khai các biện pháp bảo đảm sản xuất và xuất khẩu nông sản như thế nào? (Hình từ Internet)*

**Mẫu hợp đồng xuất khẩu trái cây mới nhất hiện nay? Xuất khẩu trái cây ra nước ngoài có chịu sự điều chỉnh của Luật Hải quan?**

Hiện nay, pháp luật không quy định cụ thể Mẫu hợp đồng xuất khẩu trái cây. Có thể tham khảo Mẫu hợp đồng xuất khẩu trái cây dưới đây:

**TẢI VỀ: Mẫu hợp đồng xuất khẩu trái cây**

**Mẫu hợp đồng xuất khẩu trái cây nêu trên chỉ mang tính chất tham khảo*

Căn cứ Điều 1 Luật Hải quan 2014 quy định phạm vi điều chỉnh như sau:

Phạm vi điều chỉnh

Luật này quy định quản lý nhà nước về hải quan đối với hàng hóa được xuất khẩu, nhập khẩu, quá cảnh, phương tiện vận tải xuất cảnh, nhập cảnh, quá cảnh của tổ chức, cá nhân trong nước và nước ngoài trong lãnh thổ hải quan; về tổ chức và hoạt động của Hải quan.

Như vậy, xuất khẩu trái cây ra nước ngoài có chịu sự điều chỉnh của Luật Hải quan.

**Triển khai các biện pháp bảo đảm sản xuất và xuất khẩu nông sản như thế nào theo Công điện 79/CĐ-TTg 2025?**

Ngày 31/5/2025, Thủ tướng Chính phủ ban hành Công điện 79/CĐ-TTg 2025 về việc chủ động triển khai các biện pháp bảo đảm sản xuất, chế biến, tiêu thụ và xuất khẩu nông sản.

Theo Công điện 79/CĐ-TTg 2025, trong những năm qua, sản xuất, xuất khẩu nông sản nước ta đã đạt được nhiều kết quả tích cực, đóng góp quan trọng vào tăng trưởng chung của ngành nông nghiệp và tăng trưởng kinh tế của cả nước. Tuy nhiên, sản xuất, tiêu thụ, xuất khẩu nông sản vẫn gặp phải không ít khó khăn do phụ thuộc vào thời tiết, thiên tai, thị trường, tình trạng "được mùa mất giá", mất cân đối cung cầu, ùn ứ hàng hóa xuất khẩu tại cửa khẩu biên giới, nhất là trong thời điểm thu hoạch rộ chưa được khắc phục triệt để, gây thiệt hại, ảnh hưởng đến thu nhập, đời sống của người nông dân, ảnh hưởng đến sản xuất nông nghiệp.

Để khắc phục tình trạng nêu trên, ổn định thị trường, góp phần nâng cao thu nhập và đời sống cho người nông dân, nhất là đối với một số ngành hàng như lúa gạo, sầu riêng, vải, nhãn, thanh long, xoài… khi vào mùa thu hoạch rộ, Thủ tướng Chính phủ yêu cầu Bộ trưởng Bộ Nông nghiệp và Môi trường thực hiện các nhiệm vụ sau:

- Chỉ đạo các địa phương rà soát, chuẩn bị đầy đủ điều kiện (giống cây trồng, vật nuôi, vật tư, phân bón,…) cho sản xuất trong những tháng cuối năm 2025 và xây dựng kế hoạch, phương án cụ thể để tổ chức sản xuất, thu hoạch, cung ứng sản phẩm, điều chỉnh mùa vụ phù hợp với tình hình, nhu cầu của thị trường; bảo đảm nguồn cung lương thực, thực phẩm đáp ứng đầy đủ nhu cầu trong nước, đồng thời phục vụ xuất khẩu, bảo đảm vững chắc an ninh lương thực quốc gia trong mọi tình huống.

- Tiếp tục chỉ đạo, tổ chức triển khai đồng bộ, quyết liệt các giải pháp phòng, chống các loại dịch bệnh động vật, thực vật, không để xảy ra dịch bệnh nguy hiểm trên diện rộng ảnh hưởng đến sản xuất nông nghiệp, nhất là chăn nuôi, nuôi trồng thủy sản và trồng trọt.

- Chỉ đạo các địa phương tăng cường phối hợp với các hiệp hội ngành hàng, doanh nghiệp tập trung liên kết chặt chẽ các vùng nguyên liệu, đẩy mạnh bảo quản, chế biến, nhất là chế biến sâu để nâng cao giá trị gia tăng; đẩy mạnh hoạt động liên kết giữa các hợp tác xã, người sản xuất với các doanh nghiệp đầu mối thu mua xuất khẩu, doanh nghiệp, hệ thống phân phối, bán lẻ để tạo điều kiện tiêu thụ sản phẩm nông sản khi vào thời điểm thu hoạch rộ.

- Phối hợp Bộ Ngoại giao, Bộ Công Thương làm tốt công tác xúc tiến thương mại, tiếp tục thúc đẩy mở cửa kỹ thuật, nhất là xuất khẩu sản phẩm chính ngạch sang Trung Quốc. Chỉ đạo, hướng dẫn địa phương, hiệp hội ngành hàng, doanh nghiệp thực hiện đáp ứng quy định của các thị trường xuất khẩu, đặc biệt là thị trường Trung Quốc về đảm bảo về tem nhãn, truy xuất nguồn gốc, chỉ dẫn vùng trồng, kiểm nghiệm, kiểm dịch, quy cách đóng gói, chất lượng nông sản.

- Chủ trì, phối hợp với các địa phương chủ động cung cấp thông tin đầy đủ về sản lượng, mùa vụ thu hoạch các loại nông sản tại các địa phương và vùng nguyên liệu để các doanh nghiệp xuất khẩu, chuỗi phân phối, bán lẻ có kế hoạch hỗ trợ tiêu thụ nông sản thường xuyên và đẩy mạnh tiêu thụ khi vào chính vụ.

- Tiếp tục đẩy mạnh nghiên cứu, ứng dụng khoa học công nghệ, đổi mới sáng tạo, chuyển đổi số trong nông nghiệp, đưa vào sử dụng các giống cây trồng, vật nuôi mới cho năng suất cao, chất lượng tốt, thích ứng với biến đổi khí hậu; tập trung nghiên cứu ứng dụng công nghệ hỗ trợ bảo quản, chế biến sâu, nhất là đối với trái cây và các mặt hàng có giá trị cao, đa dạng hóa sản phẩm, chuyển từ xuất khẩu thô sang các sản phẩm tinh chế, đồ hộp, nâng cao giá trị gia tăng sản phẩm nông nghiệp; khuyến khích, thúc đẩy sản xuất theo chuỗi sản phẩm, xây dựng mã số vùng trồng, truy xuất nguồn gốc sản phẩm, đảm bảo an toàn thực phẩm.

Quý khách cần hỏi thêm thông tin về có thể đặt câu hỏi tại đây.