# Đáp án đề thi tuyển sinh lớp 10 môn Toán tỉnh Bắc Kạn 2025? Chi tiết đáp án thi vào 10 môn Toán tỉnh Bắc Kạn ra sao?

**Đáp án đề thi tuyển sinh lớp 10 môn Toán tỉnh Bắc Kạn 2025? Chi tiết đáp án thi vào 10 môn Toán tỉnh Bắc Kạn ra sao?**

**Đáp án đề thi tuyển sinh lớp 10 môn Toán tỉnh Bắc Kạn 2025? Chi tiết đáp án thi vào 10 môn Toán tỉnh Bắc Kạn ra sao?**

Theo lịch thi tuyển sinh lớp 10 tỉnh Bắc Kạn năm 2025 - 2026, môn thi Toán đã diễn ra vào 7h30 sáng 4/6/2025, thời gian làm bài kéo dài 90 phút.

**Dưới đây là đáp án đề thi tuyển sinh lớp 10 môn Toán tỉnh Bắc Kạn 2025**

*Lưu ý: Thông tin về "**Đáp án đề thi tuyển sinh lớp 10 môn Toán tỉnh Bắc Kạn 2025? Chi tiết đáp án thi vào 10 môn Toán tỉnh Bắc Kạn ra sao?" mang tính chất tham khảo. *

*Đáp án đề thi tuyển sinh lớp 10 môn Toán tỉnh Bắc Kạn 2025? Chi tiết đáp án thi vào 10 môn Toán tỉnh Bắc Kạn ra sao? (Hình từ Internet)*

**Tuyển thẳng và chế độ ưu tiên tuyển sinh THPT tỉnh Bắc Kạn ra sao?**

Căn cứ theo Mục 2 Phụ lục 1 ban hành kèm theo Quyết định 303/QĐ-UBND năm 2025 của UBND tỉnh Bắc Kạn Tải về quy định về tuyển thẳng và chế độ ưu tiên tuyển sinh THPT trên địa bàn tỉnh Bắc Kạn như sau:

*(1) Tuyển thẳng *

- Học sinh trường phổ thông dân tộc nội trú cấp THCS;

- Học sinh dân tộc thiểu số rất ít người gồm: Cống, Mảng, Pu Péo, Si La, Cờ Lao, Bố Y, La Ha, Ngái, Chứt, Ơ Đu, Brâu, Rơ Măm, Lô Lô, Lự, Pà Thẻn, La Hủ (theo quy định tại Nghị định 57/2017/NĐ-CP năm 2017 của Chính phủ);

- Học sinh khuyết tật;

- Học sinh trung học cơ sở đạt giải cấp quốc gia do Bộ GD&ĐT tổ chức hoặc phối hợp với các Bộ và cơ quan ngang Bộ tổ chức trên quy mô toàn quốc đối với các cuộc thi, kì thi, hội thi (sau đây gọi chung là cuộc thi) về văn hóa, văn nghệ, thể thao; cuộc thi nghiên cứu khoa học, kĩ thuật.

- Học sinh trung học cơ sở đạt giải trong các cuộc thi quốc tế do Bộ trưởng Bộ Giáo dục và Đào tạo quyết định chọn cử.

*(2) Chế độ ưu tiên *

- Nhóm đối tượng 1: Cộng 2,0 điểm cho một trong các đối tượng sau:

+ Con liệt sĩ;

+ Con thương binh mất sức lao động 81% trở lên;

+ Con bệnh binh mất sức lao động 81% trở lên;

+ Con của người được cấp “Giấy chứng nhận người hưởng chính sách như thương binh mà người được cấp Giấy chứng nhận người hưởng chính sách như thương binh bị suy giảm khả năng lao động 81% trở lên”;

+ Con của người hoạt động kháng chiến bị nhiễm chất độc hóa học;

+ Con của người hoạt động cách mạng trước ngày 01/01/1945;

+ Con của người hoạt động cách mạng từ ngày 01/01/1945 đến ngày khởi nghĩa tháng Tám năm 1945.

- Nhóm đối tượng 2: Cộng 1,5 điểm cho một trong các đối tượng sau:

+ Con của Anh hùng lực lượng vũ trang, con của Anh hùng lao động, con của Bà mẹ Việt Nam anh hùng;

+ Con thương binh mất sức lao động dưới 81%;

+ Con bệnh binh mất sức lao động dưới 81%;

+ Con của người được cấp “Giấy chứng nhận người hưởng chính sách như thương binh mà người được cấp Giấy chứng nhận người hưởng chính sách như thương binh bị suy giảm khả năng lao động dưới 81%”.

- Nhóm đối tượng 3: Cộng 1,0 điểm cho một trong các đối tượng sau:

+ Người có cha hoặc mẹ là người dân tộc thiểu số;

+ Người dân tộc thiểu số;

+ Học sinh ở vùng có điều kiện kinh tế - xã hội đặc biệt khó khăn.

**Lưu ý:** Những học sinh thuộc nhiều nhóm đối tượng khác nhau thì chỉ được hưởng một mức cộng điểm ưu tiên cao nhất.

**Quy định về Hội đồng tuyển sinh trung học phổ thông?**

Căn cứ theo Điều 11 Quy chế ban hành kèm theo Thông tư 30/2024/TT-BGDĐT quy định về Hội đồng tuyển sinh trung học phổ thông như sau:

**(1)** Trong năm tổ chức tuyển sinh, mỗi trường trung học phổ thông thành lập 01 (một) Hội đồng tuyển sinh trung học phổ thông do Giám đốc Sở Giáo dục và Đào tạo quyết định thành lập, thành phần gồm: Chủ tịch là Hiệu trưởng hoặc Phó hiệu trưởng; Phó chủ tịch là Phó hiệu trưởng hoặc Tổ trưởng chuyên môn; thư kí và ủy viên là giáo viên, nhân viên của nhà trường.

Đối với các trường trung học phổ thông thuộc Bộ Giáo dục và Đào tạo, đại học, trường đại học, viện nghiên cứu, Hội đồng tuyển sinh trung học phổ thông do Bộ trưởng Bộ Giáo dục và Đào tạo, Giám đốc đại học, Hiệu trưởng trường đại học, Viện trưởng viện nghiên cứu trực tiếp quản lí quyết định thành lập.

**(2)** Nhiệm vụ của Hội đồng tuyển sinh trung học phổ thông

- Tổ chức thực hiện việc đăng kí tuyển sinh; thực hiện kế hoạch tuyển sinh; đề xuất danh sách học sinh trúng tuyển; đề nghị khen thưởng đối với cá nhân, tổ chức có thành tích; đề nghị xử lí đối với cá nhân, tổ chức vi phạm quy chế tuyển sinh.

- Nhiệm vụ cụ thể của Hội đồng tuyển sinh trung học phổ thông do Sở Giáo dục và Đào tạo hoặc Bộ Giáo dục và Đào tạo, đại học, trường đại học, viện nghiên cứu trực tiếp quản lí quy định.

Quý khách cần hỏi thêm thông tin về có thể đặt câu hỏi tại đây.