# Nguyễn Đình Tiến

Nguyễn Đình Tiến | |
|---|---|
Chức vụ | |
| Nhiệm kỳ | 2016 – 2021 |
Phó Tư lệnh Quân khu 5 | |
Thông tin cá nhân | |
| Sinh | 15 tháng 8, 1963 xã Duy An, quận Duy Xuyên, tỉnh Quảng Nam, Việt Nam Cộng hòa |
| Nơi ở | Thị trấn Nam Phước, huyện Duy Xuyên, tỉnh Quảng Nam |
| Nghề nghiệp | sĩ quan quân đội, chính trị gia |
| Dân tộc | Kinh |
| Tôn giáo | Không |
| Đảng chính trị | Đảng Cộng sản Việt Nam |
| Học vấn | Đại học Quân sự |
Binh nghiệp | |
| Phục vụ | Quân đội nhân dân Việt Nam |
| Cấp bậc |

**Nguyễn Đình Tiến** (sinh ngày 15 tháng 8 năm 1963) là một Thiếu tướng Quân đội nhân dân Việt Nam và chính trị gia người Việt Nam. Ông hiện là Phó Tư lệnh Quân khu 5, Ủy viên Ủy ban Quốc phòng và An ninh của Quốc hội, đại biểu Quốc hội Việt Nam khóa XIV nhiệm kì 2016-2021, thuộc đoàn đại biểu Quốc hội tỉnh Quảng Nam.[1] Ông lần đầu được trung ương giới thiệu ứng cử và đã trúng cử đại biểu Quốc hội năm 2016 ở đơn vị bầu cử số 1, tỉnh Quảng Nam gồm có thị xã Điện Bàn và các huyện: Đại Lộc, Đông Giang, Tây Giang, Nam Giang, Phước Sơn.[2]

## Xuất thân

[sửa | sửa mã nguồn]Nguyễn Đình Tiến quê quán ở xã Duy An, huyện Duy Xuyên, tỉnh Quảng Nam.

Ông hiện cư trú ở Thị trấn Nam Phước, huyện Duy Xuyên, tỉnh Quảng Nam.

## Giáo dục

[sửa | sửa mã nguồn]- Giáo dục phổ thông: 12/12
- Đại học Quân sự
- Cao cấp lí luận chính trị

## Sự nghiệp

[sửa | sửa mã nguồn]Ông gia nhập Đảng Cộng sản Việt Nam vào ngày 21/5/1984.

Khi lần đầu được trung ương giới thiệu ứng cử đại biểu Quốc hội Việt Nam khóa 14 vào tháng 5 năm 2016 ông đang là Ủy viên Thường vụ Đảng ủy Quân khu 5, Thiếu tướng, Phó tư lệnh Quân khu 5, Quân đội nhân dân Việt Nam, làm việc ở Bộ Tư lệnh Quân khu 5, có bằng cao cấp lí luận chính trị.

Ông đã trúng cử đại biểu Quốc hội năm 2016 ở đơn vị bầu cử số 1, tỉnh Quảng Nam gồm có thị xã Điện Bàn và các huyện: Đại Lộc, Đông Giang, Tây Giang, Nam Giang, Phước Sơn, được 271.885 phiếu, đạt tỷ lệ 80,09% số phiếu hợp lệ.

Ông hiện là Thiếu tướng, Ủy viên Ban Thường vụ Đảng ủy quân khu, Phó Tư lệnh Quân khu 5, Quân đội nhân dân Việt Nam, Ủy viên Ủy ban Quốc phòng và An ninh của Quốc hội.

Ông đang làm việc ở Quân khu 5 - Bộ Tư lệnh Quân khu 5.

## Đại biểu Quốc hội Việt Nam khóa 14 nhiệm kì 2016-2021

[sửa | sửa mã nguồn]## Tham khảo

[sửa | sửa mã nguồn]**^**"Thông tin đại biểu Quốc hội Việt Nam khóa XIV". Website Quốc hội Việt Nam. Truy cập ngày 5 tháng 7 năm 2017.`{{Chú thích web}}`

:`|ngày lưu trữ=`

cần`|url lưu trữ=`

(trợ giúp)[*liên kết hỏng*]**^**Hội đồng bầu cử Quốc gia năm 2016, Danh sách ứng cử đại biểu Quốc hội Việt Nam khóa XIV năm 2016 ở 63 tỉnh thành

## Liên kết ngoài

[sửa | sửa mã nguồn]- Sơ khai chính khách Việt Nam
- Sơ khai nhân vật quân sự Việt Nam
- Sinh năm 1963
- Nhân vật còn sống
- Người Quảng Nam
- Sống tại Quảng Nam
- Tướng lĩnh Quân đội nhân dân Việt Nam người Quảng Nam
- Đại biểu Quốc hội Việt Nam khóa XIV
- Đại biểu Quốc hội Việt Nam khóa XIV Quảng Nam
- Đảng viên Đảng Cộng sản Việt Nam
- Tướng lĩnh Quân đội nhân dân Việt Nam đương nhiệm
- Ứng cử viên Đại biểu Quốc hội Việt Nam khóa XIV do Trung ương giới thiệu
- Đại biểu Quốc hội Việt Nam khóa XIV trúng cử lần đầu