# Tải trọn bộ đề thi 600 câu lý thuyết bằng lái xe kèm đáp án từ 01/6/2025

### Nội dung chính

## Tải trọn bộ đề thi 600 câu lý thuyết bằng lái xe kèm đáp án từ 01/6/2025

Công văn 2262/CSGT-P5 về việc sử dụng bộ 600 câu hỏi dùng để sát hạch lái xe cơ giới đường bộ, căn cứ khoản 1 Điều 35 Thông tư 12/2025/TT-BCAngày 28/2/2025 của Bộ trưởng Bộ Công an quy định về sát hạch, cấp giấy phép lái xe; cấp, sử dụng giấy phép lái xe quốc tế, Cục Cảnh sát giao thông biên soạn, ban hành bộ 600 câu hỏi dùng cho sát hạch lái xe cơ giới đường bộ quy định bố cục bộ 600 câu lý thuyết bằng lái xe như sau:


Chương I: Gồm 180 câu về Quy định chung và quy tắc giao thông đường bộ (từ câu số 1 đến câu số 180).

Chương II: Gồm 25 câu về Văn hóa giao thông, đạo đức người lái xe, kỹ năng phòng cháy, chữa cháy và cứu hộ, cứu nạn (từ câu số 181 đến câu số 205).

Chương III: Gồm 58 câu về Kỹ thuật lái xe (từ câu 206 đến câu 263).

Chương IV: Gồm 37 câu về Cấu tạo và sửa chữa (từ câu 264 đến câu 300).

Chương V: Gồm 185 câu về Báo hiệu đường bộ (từ số 301 đến câu số 485).

Chương VI: Gồm 115 câu về Giải thế sa hình và kỹ năng xử lý tình huống giao thông (từ số 486 đến câu số 600).

Ghi chú:

- Trong bộ 600 câu hỏi có 60 câu hỏi về xử lý tình huống mất an toàn giao thông nghiêm trọng, mỗi đề sát hạch có một câu hỏi về xử lý tình huống mất an toàn giao thông nghiêm trọng, thí sinh lựa chọn đáp án sai tại câu này được tính là điểm liệt, bài thi lý thuyết sẽ không đạt yêu cầu. Danh sách 60 câu hỏi như sau:


- Phần đáp án đúng là phần gạch chân dưới câu hỏi

**>> Trọn bộ đề thi 600 câu lý thuyết bằng lái xe kèm đáp án từ 01/6/2025**

**>> ****60 câu điểm liệt thi bằng lái xe từ 01/6/2025**

## Đối tượng áp dụng bộ đề thi 600 câu lý thuyết bằng lái xe theo hạng Giấy phép lái xe

Theo Công văn 2262/CSGT-P5 về việc sử dụng bộ 600 câu hỏi dùng để sát hạch lái xe cơ giới đường bộ nêu rõ đối tượng áp dụng bộ đề thi 600 câu lý thuyết bằng lái xe theo hạng Giấy phép lái xe sau:

- Sát hạch cấp Giấy phép lái xe hạng B, C1, C, D1, D2, D và các hạng BE, C1E, CE, D1E, D2E, DE gồm 600 câu hỏi; trong đó có 60 câu về xử lý tình huống mất an toàn giao thông nghiêm trọng.

- Sát hạch cấp Giấy phép lái xe hạng B1 gồm 300 câu được chọn lọc từ bộ 600 câu hỏi, trong đó có 30 câu về xử lý tình huống mất an toàn giao thông nghiêm trọng (Phụ lục II Công văn 2262/CSGT-P5).

- Sát hạch cấp Giấy phép lái xe hạng A1, A gồm 250 câu được chọn lọc từ bộ 600 câu hỏi, trong đó có 20 câu về xử lý tình huống mất an toàn giao thông nghiêm trọng (Phụ lục I Công văn 2262/CSGT-P5).

*Tải trọn bộ đề thi 600 câu lý thuyết bằng lái xe kèm đáp án từ 01/6/2025 (Hình từ Internet)*

## Mức phí sát hạch lái xe 2025 là bao nhiêu?

Theo Biểu mức thu phí sát hạch lái xe; lệ phí cấp bằng, chứng chỉ được hoạt động trên các loại phương tiện và lệ phí đăng ký, cấp biển xe máy chuyên dùng Ban hành kèm theo Thông tư số 37/2023/TT-BTC thì mức phí sát hạch lái xe 2025 cụ thể là:

|
|
|
|
... | ... | ... | ... |
3 | Phí sát hạch lái xe | ||
a | Đối với thi sát hạch lái xe các hạng xe A1, A2, A3, A4: | ||
- Sát hạch lý thuyết - Sát hạch thực hành | Lần Lần | 60.000 70.000 | |
b | Đối với thi sát hạch lái xe ô tô (hạng xe B1, B2, C, D, E, F): | ||
- Sát hạch lý thuyết | Lần | 100.000 | |
- Sát hạch thực hành trong hình | Lần | 350.000 | |
- Sát hạch thực hành trên đường giao thông | Lần | 80.000 | |
- Sát hạch lái xe ô tô bằng phần mềm mô phỏng các tình huống giao thông | Lần | 100.000 |