# Người làm việc tại Trạm Y tế xã là công chức hay viên chức? Cơ cấu tổ chức của Trạm Y tế xã hiện nay ra sao?

**Người làm việc tại Trạm Y tế xã là công chức hay viên chức? Quyền lợi và trách nhiệm của người làm việc tại Trạm Y tế xã hiện nay được quy định ra sao? Cơ cấu tổ chức của Trạm Y tế xã hiện nay bao gồm những gì?**

**Người làm việc tại Trạm Y tế xã là công chức hay viên chức? **

Căn cứ theo khoản 1 Điều 4 Nghị định 117/2014/NĐ-CP có quy định như sau:

Nhân lực của Y tế xã

1. Người làm việc tại Trạm Y tế xã là viên chức.

2. Số lượng người làm việc tại Trạm Y tế xã nằm trong tổng số người làm việc của Trung tâm Y tế huyện được xác định theo vị trí việc làm trên cơ sở khối lượng công việc phù hợp với nhu cầu và điều kiện thực tế ở địa phương theo vùng miền.

...

**Như vậy**, căn cứ theo quy định trên thì **người làm việc tại Trạm Y tế xã là ****viên chức****.**

*Lưu ý:** Số lượng người làm việc tại Trạm Y tế xã nằm trong tổng số người làm việc của Trung tâm Y tế huyện được xác định theo vị trí việc làm trên cơ sở khối lượng công việc phù hợp với nhu cầu và điều kiện thực tế ở địa phương theo vùng miền.*

*Người làm việc tại Trạm Y tế xã là công chức hay viên chức? (Hình từ internet)*

**Quyền lợi và trách nhiệm của người làm việc tại Trạm Y tế xã hiện nay được quy định ra sao?**

Căn cứ theo Mục I và Mục II Chương II Luật Viên chức 2010 có quy định về quyền lợi và trách nhiệm của người làm việc tại Trạm Y tế xã hiện nay như sau:

**Đối với quyền lợi của người làm việc tại Trạm Y tế xã**

**(1) Trong hoạt động nghề nghiệp**

- Được pháp luật bảo vệ trong hoạt động nghề nghiệp.

- Được đào tạo, bồi dưỡng nâng cao trình độ chính trị, chuyên môn, nghiệp vụ.

- Được bảo đảm trang bị, thiết bị và các điều kiện làm việc.

- Được cung cấp thông tin liên quan đến công việc hoặc nhiệm vụ được giao.

- Được quyết định vấn đề mang tính chuyên môn gắn với công việc hoặc nhiệm vụ được giao.

- Được quyền từ chối thực hiện công việc hoặc nhiệm vụ trái với quy định của pháp luật.

- Được hưởng các quyền khác về hoạt động nghề nghiệp theo quy định của pháp luật.

**(2) Về tiền lương và các chế độ liên quan đến tiền lương**

- Được trả lương tương xứng với vị trí việc làm, chức danh nghề nghiệp, chức vụ quản lý và kết quả thực hiện công việc hoặc nhiệm vụ được giao; được hưởng phụ cấp và chính sách ưu đãi trong trường hợp làm việc ở miền núi, biên giới, hải đảo, vùng sâu, vùng xa, vùng dân tộc thiểu số, vùng có điều kiện kinh tế - xã hội đặc biệt khó khăn hoặc làm việc trong ngành nghề có môi trường độc hại, nguy hiểm, lĩnh vực sự nghiệp đặc thù.

- Được hưởng tiền làm thêm giờ, tiền làm đêm, công tác phí và chế độ khác theo quy định của pháp luật và quy chế của đơn vị sự nghiệp công lập.

- Được hưởng tiền thưởng, được xét nâng lương theo quy định của pháp luật và quy chế của đơn vị sự nghiệp công lập.

**(3) Về nghỉ ngơi**

- Được nghỉ hàng năm, nghỉ lễ, nghỉ việc riêng theo quy định của pháp luật về lao động. Do yêu cầu công việc, viên chức không sử dụng hoặc sử dụng không hết số ngày nghỉ hàng năm thì được thanh toán một khoản tiền cho những ngày không nghỉ.

- Viên chức làm việc ở miền núi, biên giới, hải đảo, vùng sâu, vùng xa hoặc trường hợp đặc biệt khác, nếu có yêu cầu, được gộp số ngày nghỉ phép của 02 năm để nghỉ một lần; nếu gộp số ngày nghỉ phép của 03 năm để nghỉ một lần thì phải được sự đồng ý của người đứng đầu đơn vị sự nghiệp công lập.

- Đối với lĩnh vực sự nghiệp đặc thù, viên chức được nghỉ việc và hưởng lương theo quy định của pháp luật.

- Được nghỉ không hưởng lương trong trường hợp có lý do chính đáng và được sự đồng ý của người đứng đầu đơn vị sự nghiệp công lập.

**(4) Về hoạt động kinh doanh và làm việc ngoài thời gian quy định**

- Được hoạt động nghề nghiệp ngoài thời gian làm việc quy định trong hợp đồng làm việc, trừ trường hợp pháp luật có quy định khác.

- Được ký hợp đồng vụ, việc với cơ quan, tổ chức, đơn vị khác mà pháp luật không cấm nhưng phải hoàn thành nhiệm vụ được giao và có sự đồng ý của người đứng đầu đơn vị sự nghiệp công lập.

- Được góp vốn nhưng không tham gia quản lý, điều hành công ty trách nhiệm hữu hạn, công ty cổ phần, công ty hợp danh, hợp tác xã, bệnh viện tư, trường học tư và tổ chức nghiên cứu khoa học tư, trừ trường hợp pháp luật chuyên ngành có quy định khác.

**(5) Về các quyền khác của người làm việc tại Trạm Y tế xã**

- Được khen thưởng, tôn vinh, được tham gia hoạt động kinh tế xã hội;

- Được hưởng chính sách ưu đãi về nhà ở;

- Được tạo điều kiện học tập hoạt động nghề nghiệp ở trong nước và nước ngoài theo quy định của pháp luật.

**- Trường hợp bị thương hoặc chết do thực hiện công việc hoặc nhiệm vụ được giao** thì được xét hưởng chính sách như thương binh hoặc được xét để công nhận là liệt sĩ theo quy định của pháp luật.

**Đối với trách nhiệm của người làm việc tại Trạm Y tế xã**

**(1) Về nghĩa vụ chung:**

- Chấp hành đường lối, chủ trương, chính sách của Đảng Cộng sản Việt Nam và pháp luật của Nhà nước.

- Có nếp sống lành mạnh, trung thực, cần, kiệm, liêm, chính, chí công vô tư.

- Có ý thức tổ chức kỷ luật và trách nhiệm trong hoạt động nghề nghiệp; thực hiện đúng các quy định, nội quy, quy chế làm việc của đơn vị sự nghiệp công lập.

- Bảo vệ bí mật nhà nước; giữ gìn và bảo vệ của công, sử dụng hiệu quả tiết kiệm tài sản được giao.

- Tu dưỡng, rèn luyện đạo đức nghề nghiệp, thực hiện quy tắc ứng xử của viên chức.

**(2) Trong hoạt động nghề nghiệp**

- Thực hiện công việc hoặc nhiệm vụ được giao bảo đảm yêu cầu về thời gian và chất lượng.

- Phối hợp tốt với đồng nghiệp trong thực hiện công việc hoặc nhiệm vụ.

- Chấp hành sự phân công công tác của người có thẩm quyền.

- Thường xuyên học tập nâng cao trình độ, kỹ năng chuyên môn, nghiệp vụ.

**(3) Khi phục vụ nhân dân**

- Có thái độ lịch sự, tôn trọng nhân dân

- Có tinh thần hợp tác, tác phong khiêm tốn;

- Không hách dịch, cửa quyền, gây khó khăn, phiền hà đối với nhân dân

- Chấp hành các quy định về đạo đức nghề nghiệp.

**(4) Chịu trách nhiệm về việc thực hiện hoạt động nghề nghiệp.**

**(5) Thực hiện các nghĩa vụ khác theo quy định của pháp luật.**

**(6) Đối với người làm việc tại Trạm Y tế xã là quản lý**

- Thực hiện các nghĩa vụ quy định tại Điều 16 Luật Viên chức 2010 và Điều 17 Luật Viên chức 2010.

- Chỉ đạo và tổ chức thực hiện các nhiệm vụ của đơn vị theo đúng chức trách, thẩm quyền được giao

- Thực hiện dân chủ, giữ gìn sự đoàn kết, đạo đức nghề nghiệp trong đơn vị được giao quản lý, phụ trách

- Chịu trách nhiệm hoặc liên đới chịu trách nhiệm về việc thực hiện hoạt động nghề nghiệp của viên chức thuộc quyền quản lý, phụ trách

- Xây dựng và phát triển nguồn nhân lực; quản lý, sử dụng có hiệu quả cơ sở vật chất, tài chính trong đơn vị được giao quản lý, phụ trách

- Tổ chức thực hiện các biện pháp phòng, chống tham nhũng và thực hành tiết kiệm, chống lãng phí trong đơn vị được giao quản lý, phụ trách.

**Ngoài ra**, theo Điều 19 Luật Viên chức 2010 có quy định về những việc người làm tại Trạm Y tế xã không được làm bao gồm:

**(1) **Trốn tránh trách nhiệm, thoái thác công việc hoặc nhiệm vụ được giao; gây bè phái, mất đoàn kết; tự ý bỏ việc; tham gia đình công.

**(2)** Sử dụng tài sản của cơ quan, tổ chức, đơn vị và của nhân dân trái với quy định của pháp luật.

**(3) **Phân biệt đối xử dân tộc, nam nữ, thành phần xã hội, tín ngưỡng, tôn giáo dưới mọi hình thức.

**(4)** Lợi dụng hoạt động nghề nghiệp để tuyên truyền chống lại chủ trương đường lối, chính sách của Đảng, pháp luật của Nhà nước hoặc gây phương hại đối với thuần phong, mỹ tục, đời sống văn hóa, tinh thần của nhân dân và xã hội.

**(5)** Xúc phạm danh dự, nhân phẩm, uy tín của người khác trong khi thực hiện hoạt động nghề nghiệp.

**(6)** Những việc khác viên chức không được làm theo quy định của Luật Phòng, chống tham nhũng 2018, Luật Thực hành tiết kiệm, chống lãng phí 2013 và các quy định khác của pháp luật có liên quan.

**Cơ cấu tổ chức của Trạm Y tế xã hiện nay bao gồm những gì? **

Theo Điều 3 Thông tư 33/2015/TT-BYT có quy định về cơ cấu tổ chức của Trạm Y tế xã hiện nay như sau:

**Về tổ chức:**

- Trạm Y tế xã có Trưởng trạm và 01 Phó trưởng trạm;

- Viên chức làm việc tại Trạm Y tế xã chịu trách nhiệm phụ trách lĩnh vực công tác theo sự phân công của Trưởng trạm bảo đảm thực hiện các nhiệm vụ của Trạm y tế theo quy định tại Điều 2, Thông tư này;

- Việc bổ nhiệm, miễn nhiệm Trưởng trạm, Phó Trưởng trạm và luân chuyển, điều động viên chức làm việc tại Trạm Y tế do Giám đốc Trung tâm Y tế huyện quyết định theo thẩm quyền và phân cấp quản lý ở địa phương.

**Về Nhân lực: **Cơ cấu chức danh nghề nghiệp và số lượng của từng chức danh nghề nghiệp làm việc tại Trạm y tế xã xác định trên cơ sở nhu cầu thực tế, khối lượng công việc và đặc điểm, điều kiện kinh tế xã hội của đơn vị hành chính cấp xã nơi có Trạm Y tế.

Quý khách cần hỏi thêm thông tin về có thể đặt câu hỏi tại đây.