# Cách viết kết quả thực hiện các chỉ tiêu và nhiệm vụ được giao trong năm 2025 tại bản kiểm điểm đảng viên 2025 (Tham khảo)

### Nội dung chính

## Cách viết kết quả thực hiện các chỉ tiêu và nhiệm vụ được giao trong năm 2025 tại bản kiểm điểm đảng viên 2025 (Tham khảo)

Căn cứ tại Phụ lục ban hành kèm theo Hướng dẫn 43-HD/BTCTW 2025, trong đó quy định 3 mẫu 2A 2B 2C bản kiểm điểm đảng viên 2025.

Theo đó, trong Bản kiểm điểm đảng viên 2025 có nội dung kết quả thực hiện các chỉ tiêu và nhiệm vụ được giao trong năm 2025.

Dưới đây là cách viết kết quả thực hiện các chỉ tiêu và nhiệm vụ được giao trong năm 2025 tại bản kiểm điểm đảng viên 2025:

Nhiệm vụ đối với công tác đảng: ................................................................ Nhiệm vụ đối với chính quyền: ................................................................... Nhiệm vụ đối với công tác công đoàn:........................................................
Có thể dựa trên các tiêu chí sau: - Việc thực hiện chức trách, quyền hạn theo quy định (Đảng, chính quyền, đoàn thể): Thực hiện đúng chức trách, quyền hạn được giao; tuân thủ quy định của Đảng, pháp luật của Nhà nước và các quy định có liên quan; chấp hành nghiêm kỷ cương, trật tự hành chính, giải quyết công việc đúng thẩm quyền. - Kết quả thực hiện các chỉ tiêu, nhiệm vụ được giao trong năm: Các nhiệm vụ được phân công được triển khai đầy đủ, bảo đảm tiến độ, không để tồn đọng hoặc quá hạn. Trong quá trình thực hiện, chú trọng khối lượng, chất lượng và hiệu quả công việc; chủ động học tập, cập nhật kiến thức chuyên môn, vận dụng phù hợp vào thực tiễn, nâng cao tinh thần trách nhiệm và ý thức phục vụ nhân dân (nếu có). - Tinh thần đổi mới, sáng tạo và tự chịu trách nhiệm: Thực hiện việc sắp xếp công việc theo kế hoạch, hợp lý; chủ động phối hợp với tập thể, cá nhân liên quan; chịu trách nhiệm đối với nhiệm vụ được giao, hạn chế phát sinh sai sót trong quá trình thực hiện. - Kết quả đánh giá, xếp loại (nếu có): Kết quả đánh giá, xếp loại tập thể, cá nhân và kết quả đánh giá tín nhiệm định kỳ (nếu có) bảo đảm đúng quy trình, phản ánh khách quan kết quả thực hiện nhiệm vụ. ...
|

**(*) Lưu ý:** Thông tin về "Cách viết kết quả thực hiện các chỉ tiêu và nhiệm vụ được giao trong năm 2025 tại bản kiểm điểm đảng viên 2025" chỉ mang tính chất tham khảo.

*Cách viết kết quả thực hiện các chỉ tiêu và nhiệm vụ được giao trong năm 2025 tại bản kiểm điểm đảng viên 2025 (Tham khảo) (Hình từ Internet)*

## Hướng dẫn đối tượng, nội dung kiểm điểm, tiêu chí đánh giá, xếp loại theo Hướng dẫn 43 năm 2025

Căn cứ theo khoản 1 Hướng dẫn 43-HD/BTCTW năm 2025, hướng dẫn về đối tượng, nội dung kiểm điểm, tiêu chí đánh giá, xếp loại (Điều 5, Điều 6, Điều 10, Điều 11, Điều 18 Quy định 366-QĐ/TW năm 2025) như sau:

- Đối tượng kiểm điểm tại cấp ủy ở cơ sở, gồm: đảng ủy cơ sở, đảng ủy bộ phận, chi ủy cơ sở, chi ủy trực thuộc. Đối với chi bộ không có chi uỷ thì đồng chí Bí thư, Phó Bí thư (nếu có) kiểm điểm tại chi bộ.

- Căn cứ các nội dung được nêu tại Điều 6, Điều 10, Điều 11 và nhiệm vụ được giao tại Điều 18, các cấp ủy trực thuộc Trung ương chịu trách nhiệm chỉ đạo việc cụ thể hóa các nội dung kiểm điểm; xây dựng bộ tiêu chí đánh giá, xếp loại trên cơ sở các phụ lục tại Quy định 366-QĐ/TW năm 2025, phù hợp với từng đối tượng tập thể, cá nhân thuộc quyền quản lý.

- Nội dung kiểm điểm, tiêu chí đánh giá, xếp loại cần tập trung vào kết quả lãnh đạo, chỉ đạo, điều hành, tổ chức thực hiện các chỉ tiêu, nhiệm vụ được giao; mức độ hoàn thành, kết quả sản phẩm công tác của các địa phương, tổ chức, cơ quan, đơn vị trực thuộc và của cá nhân trong phạm vi phụ trách. Đối với những khuyết điểm, tồn tại, hạn chế trong việc thực hiện nhiệm vụ được giao, cần phân tích, đánh giá tính chất, mức độ tác động, ảnh hưởng, làm rõ nguyên nhân khách quan, chủ quan, trách nhiệm của tổ chức, cá nhân và đề ra biện pháp khắc phục.

Thực hiện nghiêm việc kiểm điểm tự phê bình và phê bình gắn với trách nhiệm giải trình, nêu gương của cơ quan, tổ chức, cá nhân, nhất là đối với cán bộ lãnh đạo, quản lý, coi đây là nhiệm vụ chính trị quan trọng, thường xuyên, là thước đo bản lĩnh, đạo đức, năng lực và tinh thần dám chịu trách nhiệm của cán bộ, đảng viên.

Các cấp ủy, tổ chức đảng, cơ quan, đơn vị chịu trách nhiệm cụ thể hóa và quy định rõ trách nhiệm giải trình là một tiêu chí quan trọng để đánh giá, xếp loại, thi đua, khen thưởng cấp ủy, tổ chức đảng, cán bộ, đảng viên hằng năm; kiên quyết đấu tranh, loại bỏ các biểu hiện né tránh, đùn đẩy trách nhiệm, giải trình không đầy đủ, không trung thực trong hoạt động công vụ.