# Tổng hợp các hình thức xử phạt vi phạm về đăng ký nghĩa vụ quân sự từ ngày 5/8 theo Nghị định 218 ra sao?

**Tổng hợp các hình thức xử phạt vi phạm về đăng ký nghĩa vụ quân sự từ ngày 5/8 theo Nghị định 218 ra sao? Nguyên tắc đăng ký nghĩa vụ quân sự và quản lý công dân trong độ tuổi thực hiện nghĩa vụ quân sự hiện nay là gì? Các đối tượng không được và được miễn đăng ký nghĩa vụ quân sự hiện nay gồm những ai?**

-
**Tổng hợp các hình thức xử phạt vi phạm về đăng ký nghĩa vụ quân sự từ ngày 5/8 theo Nghị định 218 ra sao?** -
**Nguyên tắc đăng ký nghĩa vụ quân sự và quản lý công dân trong độ tuổi thực hiện nghĩa vụ quân sự hiện nay là gì?** -
**Các đối tượng không được và được miễn đăng ký nghĩa vụ quân sự hiện nay gồm những ai?**

**Tổng hợp các hình thức xử phạt vi phạm về đăng ký nghĩa vụ quân sự từ ngày 5/8 theo Nghị định 218 ra sao?**

Căn cứ theo Điều 8 Nghị định 218/2025/NĐ-CP có hiệu lực kể từ ngày** ****05/08/2025** thì **các hình thức xử phạt vi phạm về đăng ký nghĩa vụ quân sự **được quy định như sau:

**(1)** **Phạt cảnh cáo** đối với hành vi **không đăng ký nghĩa vụ quân sự lần đầu **đối với công dân nam **đủ 17 tuổi** trong năm thuộc diện phải đăng ký nghĩa vụ quân sự.

**(2)** Phạt tiền từ **8.000.000 đồng** đến **10.000.000 đồng** đối với một trong các hành vi sau:

- Tái phạm đối với hành vi vi phạm hành chính quy định tại khoản 1 Điều 8 Nghị định 218/2025/NĐ-CP;

- Không thực hiện đăng ký phục vụ trong ngạch dự bị theo quy định;

- Không đăng ký nghĩa vụ quân sự bổ sung khi có sự thay đổi về chức vụ công tác, trình độ học vấn, trình độ chuyên môn, tình trạng sức khỏe và thông tin khác có liên quan đến nghĩa vụ quân sự theo quy định;

- Không thực hiện đăng ký nghĩa vụ quân sự chuyển đến khi thay đổi nơi cư trú hoặc nơi làm việc, học tập trong thời hạn 05 ngày làm việc, kể từ ngày đến nơi cư trú hoặc nơi làm việc, học tập mới;

- Không thực hiện đăng ký nghĩa vụ quân sự tạm vắng khi đi khỏi nơi cư trú hoặc nơi làm việc, học tập từ 03 tháng trở lên, hoặc không đăng ký lại khi trở về nơi cư trú hoặc nơi làm việc, học tập trong thời hạn 05 ngày làm việc, kể từ ngày trở về sau thời gian tạm vắng.

**(3)** Phạt tiền từ **10.000.000 đồng** đến **15.000.000 đồng** đối với một trong các hành vi sau:

- Báo cáo không đầy đủ danh sách công dân nam đủ 17 tuổi trong năm, công dân nữ có ngành nghề chuyên môn phù hợp với yêu cầu của Quân đội nhân dân trong độ tuổi thực hiện nghĩa vụ quân sự từ đủ 18 tuổi đến hết 40 tuổi;

- Báo cáo không đầy đủ số lượng quân nhân dự bị và công dân nam trong độ tuổi thực hiện nghĩa vụ quân sự ở cơ quan, tổ chức mình theo quy định.

**(4)** Phạt tiền từ **15.000.000 đồng** đến **20.000.000 đồng** đối với một trong các hành vi sau:

- Báo cáo không chính xác danh sách công dân nam đủ 17 tuổi trong năm, công dân nữ có ngành nghề chuyên môn phù hợp với yêu cầu của Quân đội nhân dân trong độ tuổi thực hiện nghĩa vụ quân sự từ đủ 18 tuổi đến hết 40 tuổi;

- Báo cáo không chính xác số lượng quân nhân dự bị và công dân nam trong độ tuổi thực hiện nghĩa vụ quân sự ở cơ quan, tổ chức mình theo quy định.

**(5)** Phạt tiền từ **20.000.000 đồng** đến **30.000.000 đồng** đối với một trong các hành vi sau:

- Không báo cáo danh sách công dân nam đủ 17 tuổi trong năm, công dân nữ có ngành nghề chuyên môn phù hợp với yêu cầu của Quân đội nhân dân từ đủ 18 tuổi đến hết 40 tuổi;

- Không báo cáo số lượng quân nhân dự bị và công dân nam trong độ tuổi thực hiện nghĩa vụ quân sự ở cơ quan, tổ chức mình theo quy định.

**(6)** **Biện pháp khắc phục hậu quả:**

- Buộc thực hiện thủ tục đăng ký nghĩa vụ quân sự lần đầu; đăng ký phục vụ trong ngạch dự bị; đăng ký nghĩa vụ quân sự bổ sung; đăng ký khi thay đổi nơi cư trú hoặc nơi làm việc, học tập; đăng ký tạm vắng đối với hành vi vi phạm định tại khoản 1 Điều 8 Nghị định 218/2025/NĐ-CP; các điểm a, b, c, d và đ khoản 2 Điều 8 Nghị định 218/2025/NĐ-CP;

- Buộc thực hiện việc báo cáo theo quy định đối với hành vi vi phạm quy định tại khoản 5 Điều 8 Nghị định 218/2025/NĐ-CP.

*Lưu ý:** Mức phạt tiền nêu trên là mức phạt được áp dụng đối với hành vi vi phạm hành chính **của cá nhân**. Đối với **tổ chức có cùng hành vi vi phạm**, mức phạt tiền bằng **02 lần** mức phạt tiền đối với cá nhân (theo khoản 2 Điều 7 Nghị định 218/2025/NĐ-CP).*

**Trên đây là thông tin về "**Tổng hợp các hình thức xử phạt vi phạm về đăng ký nghĩa vụ quân sự từ ngày 5/8 theo Nghị định 218 ra sao?**"*

*Tổng hợp các hình thức xử phạt vi phạm về đăng ký nghĩa vụ quân sự từ ngày 5/8 theo Nghị định 218 ra sao? (Hình từ internet)*

**Nguyên tắc đăng ký nghĩa vụ quân sự và quản lý công dân trong độ tuổi thực hiện nghĩa vụ quân sự hiện nay là gì?**

Căn cứ theo Điều 11 Luật Nghĩa vụ quân sự 2015 thì **Nguyên tắc đăng ký nghĩa vụ quân sự và quản lý công dân trong độ tuổi thực hiện nghĩa vụ quân sự hiện nay **được quy định như sau:

**(1)** Đúng đối tượng, trình tự thủ tục, chế độ chính sách theo quy định của pháp luật.

**(2)** Thống nhất, công khai, minh bạch, thuận lợi cho công dân.

**(3)** Quản lý chặt chẽ, nắm chắc số lượng, chất lượng, nhân thân của công dân trong độ tuổi thực hiện nghĩa vụ quân sự.

**(4)** Mọi thay đổi về cư trú của công dân trong độ tuổi thực hiện nghĩa vụ quân sự phải được đăng ký và quản lý theo quy định của pháp luật.

**Các đối tượng không được và được miễn đăng ký nghĩa vụ quân sự hiện nay gồm những ai?**

Căn cứ theo Điều 13 Luật Nghĩa vụ quân sự 2015 được sửa đổi bởi khoản 3 Điều 4 Luật sửa đổi 11 Luật về quân sự, quốc phòng 2025 và Điều 14 Luật Nghĩa vụ quân sự 2015 thì **các đối tượng ****không được**** và ****được miễn**** đăng ký nghĩa vụ quân sự **hiện nay gồm:

**(1)**** Đối tượng không được đăng ký nghĩa vụ quân sự: **công dân thuộc một trong các trường hợp sau đây không được đăng ký nghĩa vụ quân sự:

- Đang bị truy cứu trách nhiệm hình sự; đang chấp hành hình phạt tù, cải tạo không giam giữ, quản chế hoặc đã chấp hành xong hình phạt tù nhưng chưa được xóa án tích;

- Đang bị áp dụng biện pháp giáo dục tại cấp xã hoặc đưa vào trường giáo dưỡng, cơ sở giáo dục bắt buộc, cơ sở cai nghiện bắt buộc;

- Bị tước quyền phục vụ trong lực lượng vũ trang nhân dân.

**Ngoài ra**, Khi hết thời hạn áp dụng các biện pháp quy định tại khoản 1 Điều 13 Luật Nghĩa vụ quân sự 2015, công dân được đăng ký nghĩa vụ quân sự.

**(1)** **Đối tượng miễn đăng ký nghĩa vụ quân sự:** Người khuyết tật, người mắc bệnh hiểm nghèo, bệnh tâm thần hoặc bệnh mãn tính theo quy định của pháp luật.

Quý khách cần hỏi thêm thông tin về có thể đặt câu hỏi tại đây.