# Cơ cấu sử dụng đất dự án Trung tâm thương mại Go! Thái Nguyên

## Mua bán Đất tại Thái Nguyên

### Nội dung chính

## Cơ cấu sử dụng đất dự án Trung tâm thương mại Go! Thái Nguyên

Vừa qua, Công ty Cổ phần Bất động sản Việt - Nhật Thái Nguyên đã có Báo cáo đề xuất cấp giấy phép môi trường của cơ sở “Dự án Trung tâm thương mại Việt Nhật Thái Nguyên, phường Tích Lương, tỉnh Thái Nguyên”.

Căn cứ theo Bảng 1.1 Chương 1 (trang 3) Báo cáo đề xuất cấp giấy phép môi trường của cơ sở “Dự án Trung tâm thương mại Việt Nhật Thái Nguyên, phường Tích Lương, tỉnh Thái Nguyên” có nêu cụ thể về cơ cấu sử dụng đất dự án Trung tâm thương mại Go! Thái Nguyên như sau:

*Bảng cơ cấu sử dụng đất dự án Trung tâm thương mại Go! Thái Nguyên*

*Cơ cấu sử dụng đất dự án Trung tâm thương mại Go! Thái Nguyên (Hình từ Internet)*

## Mục tiêu dự án Trung tâm thương mại Go! Thái Nguyên

Căn cứ theo tiểu mục 5.1.1 Mục 5.1 Chương 1 (trang 12) Báo cáo đề xuất cấp giấy phép môi trường của cơ sở “Dự án Trung tâm thương mại Việt Nhật Thái Nguyên, phường Tích Lương, tỉnh Thái Nguyên” có nêu cụ thể về mục tiêu dự án như sau:

“Dự án Trung tâm thương mại Việt Nhật Thái Nguyên, phường Tân Lập, thành phố Thái Nguyên, tỉnh Thái Nguyên (nay là phường Tích Lương, tỉnh Thái Nguyên)" góp phần nâng cao chất lượng tiêu dùng, mua sắm văn minh, hiện đại và phát triển của ngành thương mại, dịch vụ, bán lẻ, sản xuất, phân phối hàng hóa, các dịch vụ phụ trợ phục vụ tiêu dùng và phát triển kinh tế xã hội tại địa phương, đóng góp một phần đáng kể cho nguồn thu của tỉnh để hoà nhập vào xu thế chung của xã hội trong thời kỳ đổi mới;

Ngoài ra đóng vai trò quan trọng về tiêu chí đô thị đồng thời tạo ra một công trình kiến trúc hài hòa, phù hợp với quy hoạch phát triển đô thị thành phố Thái Nguyên.

## Biện pháp giảm thiểu tiếng ồn, độ rung dự án Trung tâm thương mại Go! Thái Nguyên

Căn cứ theo Mục 5 Chương 3 (trang 49) Báo cáo đề xuất cấp giấy phép môi trường của cơ sở “Dự án Trung tâm thương mại Việt Nhật Thái Nguyên, phường Tích Lương, tỉnh Thái Nguyên” có nêu cụ thể về biện pháp giảm thiểu tiếng ồn, độ rung dự án Trung tâm thương mại Go! Thái Nguyên như sau:

Các công trình, biện pháp giảm thiểu tiếng ồn, độ rung của cơ sở:

- Thường xuyên bảo dưỡng, kiểm tra định kỳ các máy móc, thiết bị như: máy nén khí, máy phát điện, hệ thống điều hòa trung tâm, quạt thông gió, tháp giải nhiệt... để đảm bảo máy luôn trong tình trạng hoạt động tốt, tần suất 6 tháng/lần cho dầu bôi trơn hoặc thay những chi tiết không còn khả năng tiếp tục sử dụng.

- Trồng cây xanh tại khu vực nhà máy và các khu vực đất trống thích hợp để hạn chế tiếng ồn phát tán, làm đẹp cảnh quan môi trường.

- Lắp đặt các tấm đệm làm bằng cao su hoặc xốp cho các thiết bị gây ồn lớn nhằm làm giảm chấn động do thiết bị gây lên.

- Máy phát điện dự phòng của cơ sở được gia công thêm bộ giảm tiếng ồn đặt riêng tại phòng máy phát điện, cửa kín cách âm, hạn chế giảm thiểu tiếng ồn phát tán ra môi trường, tác động đến xung quanh.

- Cơ sở đã lựa chọn thiết bị đạt tiêu chuẩn tiếng ồn thấp (quạt, thang máy, máy lạnh, máy phát điện...);

- Trang bị giảm âm, tiêu ân cho quạt thông gió, máy nén lạnh;

- Đã lắp đặt vách ngăn tiêu âm, tường cách âm cho khu vực rạp chiếu phim, khu vui chơi, sân khấu sự kiện.

- Sử dụng sàn chống rung, tấm cao su giảm chấn cho khu vực có trò chơi cơ khí.

- Bố trí cửa ra vào có đệm cao su, cửa kính cách âm cho các khu vực ồn lớn.

Quy chuẩn, tiêu chuẩn (nếu có) áp dụng đối với tiếng ồn, độ rung của cơ sở:

Tuân thủ QCVN 26:2010/BTNMT - Quy chuẩn kỹ thuật quốc gia về tiếng ồn; QCVN 27:2010/BTNMT - Quy chuẩn kỹ thuật quốc gia về độ rung (Áp dụng QCVN 26:2010/BTNMT và QCVN 27:2010/BTNMT đến hết ngày 31 tháng 12 năm 2026; Kể từ ngày 01 tháng 01 năm 2027 áp dụng QCVN 26:2025/BNNMT và QCVN 27:2025/BNNMT).