# Đầu tư mạo hiểm là gì? Đầu tư mạo hiểm là hoạt động gì? Chính sách khuyến khích, thúc đẩy đầu tư mạo hiểm ra sao?

**Đầu tư mạo hiểm là gì? Đầu tư mạo hiểm là hoạt động gì? Chính sách khuyến khích, thúc đẩy đầu tư mạo hiểm ra sao?**

**Đầu tư mạo hiểm là gì? Đầu tư mạo hiểm là hoạt động gì?**

Ngày 14/10/2025, Chính phủ ban hành Nghị định 264/2025/NĐ-CP quy định về Quỹ đầu tư mạo hiểm quốc gia và quỹ đầu tư mạo hiểm của địa phương. Trong đó có giải thích về đầu tư mạo hiểm là gì, đầu tư mạo hiểm là hoạt động gì.

Căn cứ khoản 1 Điều 3 Nghị định 264/2025/NĐ-CP có giải thích về đầu tư mạo hiểm là gì, đầu tư mạo hiểm là hoạt động gì như sau:

Giải thích từ ngữ

Trong Nghị định này, các từ ngữ dưới đây được hiểu như sau:

1. Đầu tư mạo hiểm là hoạt động đầu tư thông qua việc góp vốn thành lập, mua cổ phần, phần vốn góp tại doanh nghiệp khởi nghiệp sáng tạo hoặc thành lập, góp vốn vào quỹ đầu tư mạo hiểm, quỹ đầu tư khởi nghiệp sáng tạo.

**Như vậy, đầu tư mạo hiểm là ****hoạt động đầu tư**** thông qua việc góp vốn thành lập, mua cổ phần, phần vốn góp tại doanh nghiệp khởi nghiệp sáng tạo hoặc thành lập, góp vốn vào quỹ đầu tư mạo hiểm, quỹ đầu tư khởi nghiệp sáng tạo.**

**Trên đây là thông tin về đầu tư mạo hiểm là gì, đầu tư mạo hiểm là hoạt động gì!*

*Đầu tư mạo hiểm là gì? Đầu tư mạo hiểm là hoạt động gì? Chính sách khuyến khích, thúc đẩy đầu tư mạo hiểm ra sao? (Hình ảnh Internet)*

**Chính sách khuyến khích, thúc đẩy đầu tư mạo hiểm ra sao?**

Căn cứ Điều 4 Nghị định 264/2025/NĐ-CP quy định về chính sách khuyến khích, thúc đẩy đầu tư mạo hiểm như sau:

- Tạo điều kiện cho các tổ chức tài chính, quỹ đầu tư mạo hiểm, quỹ đầu tư khởi nghiệp sáng tạo, quỹ phát triển khoa học và công nghệ của doanh nghiệp, nhà đầu tư cá nhân trong nước, quốc tế tham gia đầu tư, hỗ trợ phát triển hệ sinh thái khởi nghiệp sáng tạo quốc gia, địa phương, đầu tư mạo hiểm tại Việt Nam.

- Khuyến khích, tạo điều kiện thuận lợi cho doanh nghiệp tham gia góp vốn vào các quỹ đầu tư mạo hiểm có sử dụng ngân sách nhà nước để đầu tư vào doanh nghiệp khởi nghiệp sáng tạo phù hợp với chiến lược phát triển, kế hoạch đầu tư, sản xuất, kinh doanh của doanh nghiệp.

- Phát triển các nền tảng số kết nối doanh nghiệp khởi nghiệp sáng tạo, chuyên gia, nhà đầu tư cá nhân, quỹ đầu tư mạo hiểm, quỹ đầu tư khởi nghiệp sáng tạo, các tổ chức hỗ trợ khởi nghiệp sáng tạo, thúc đẩy đầu tư cho khởi nghiệp sáng tạo.

- Khuyến khích doanh nghiệp, tập đoàn kinh tế thành lập doanh nghiệp khởi nghiệp sáng tạo, phát triển dự án khởi nghiệp sáng tạo để phát triển các sản phẩm, dịch vụ mới, mô hình kinh doanh sáng tạo thu hút các nguồn lực đầu tư từ các quỹ đầu tư mạo hiểm, quỹ đầu tư khởi nghiệp sáng tạo.

**Nguồn vốn của Quỹ đầu tư mạo hiểm quốc gia, quỹ đầu tư mạo hiểm của địa phương như thế nào?**

Căn cứ Điều 9 Nghị định 264/2025/NĐ-CP quy định về nguồn vốn của Quỹ đầu tư mạo hiểm quốc gia và quỹ đầu tư mạo hiểm của địa phương như sau:

- Đối với Quỹ đầu tư mạo hiểm quốc gia, vốn điều lệ Quỹ bao gồm:

+ Phần vốn nhà nước được cấp từ nguồn dự toán chi đầu tư phát triển của Bộ Khoa học và Công nghệ, thực hiện cấp một lần ngay từ khi thành lập Quỹ, với mức vốn ban đầu được cấp từ ngân sách nhà nước tối thiểu là 500 tỷ đồng;

+ Phần vốn góp của các tổ chức, cá nhân trong nước, nước ngoài (nếu có) thực hiện theo quy định của pháp luật và Điều lệ quỹ.

- Quy mô vốn điều lệ của Quỹ đầu tư mạo hiểm quốc gia được hình thành trong 5 năm đầu đạt tối thiểu 2.000 tỷ đồng, trên cơ sở vốn nhà nước được cấp từ ngân sách nhà nước và phần vốn huy động từ các tổ chức, cá nhân.

- Đối với quỹ đầu tư mạo hiểm của địa phương, vốn điều lệ quỹ bao gồm:

+ Phần vốn nhà nước được cấp từ nguồn dự toán chi đầu tư phát triển của địa phương, thực hiện cấp một lần ngay từ khi thành lập quỹ, với tỷ lệ phần vốn ban đầu được cấp từ ngân sách nhà nước do Ủy ban nhân dân cấp tỉnh quyết định;

+ Phần vốn góp từ các tổ chức, cá nhân trong nước, nước ngoài (nếu có) thực hiện theo quy định của pháp luật và Điều lệ quỹ.

- Việc góp vốn, bổ sung vào vốn điều lệ của quỹ, chuyển nhượng phần vốn góp, quản lý và sử dụng phần vốn nhà nước tại quỹ được thực hiện theo quy định của pháp luật về doanh nghiệp và pháp luật về quản lý và đầu tư vốn nhà nước tại doanh nghiệp.

- Các khoản tài trợ, viện trợ trong nước và quốc tế, cùng các nguồn vốn hợp pháp khác huy động được, không tính vào vốn điều lệ của quỹ, phải được hạch toán và quản lý riêng, sử dụng đúng mục đích theo quy định pháp luật và Điều lệ quỹ.

- Phần vốn góp còn lại từ các nhà đầu tư là tổ chức hoặc cá nhân trong nước, nước ngoài đáp ứng các điều kiện theo Điều lệ quỹ và được thực hiện thông qua Hợp đồng góp vốn.

- Việc sử dụng tài sản để góp vốn được thực hiện theo quy định của pháp luật về doanh nghiệp.

Quý khách cần hỏi thêm thông tin về có thể đặt câu hỏi tại đây.