# Bộ Xây dựng: Giá bất động sản đã ổn định, không còn hiện tượng tăng nóng

### Nội dung chính

Giá chung cư tại Hà Nội, TP.HCM đang ghi nhận mức giá cao nhất trong gần một thập kỷ

* *

Bộ Xây dựng vừa công bố thông tin về nhà ở và thị trường bất động sản trong quý II/2025 với nhiều thông tin tích cực, đáng chú ý về thị trường.

**Bất động sản kỳ vọng phát triển mạnh nhờ loạt chính sách mới**

Theo báo cáo của Cục Thống kê - Bộ Tài chính, GDP quý II/2025 tăng 7,96% so với cùng kỳ năm trước, trong đó khu vực có liên quan trực tiếp đến lĩnh vực bất động sản là khu vực công nghiệp và xây dựng tăng 8,97%, đóng góp 43,63%.

Lĩnh vực bất động sản được đánh giá là ổn định và kỳ vọng sẽ phát triển mạnh nhờ loạt chính sách mới như: Nghị quyết 201/2025/QH15 về nhà ở xã hội, Nghị định 192/2025/NĐ-CP ngày 1/7/2025 của Chính phủ quy định chi tiết một số điều và biện pháp thi hành nghị quyết số 201/2025/QH15 ngày 29/5/2025 của Quốc hội thí điểm về một số cơ chế, chính sách đặc thù phát triển nhà ở xã hội.

Cùng với đó, việc sắp xếp lại đơn vị hành chính theo mô hình chính quyền 2 cấp mở ra cơ hội điều chỉnh về quy hoạch vùng, quy hoạch hạ tầng giao thông, quy hoạch phát triển kinh tế - xã hội...

**Nguồn cung dự án tăng**

Nguồn cung dự án trong quý II/2025 ghi nhận đà tăng tích cực. Trong quý ghi nhận 58 dự án được cấp phép mới với quy mô 16.627 căn/lô nền (tăng gần 29% so với quý trước). Số liệu cho thấy, có 1.517 dự án đang triển khai xây dựng, quy mô hơn 544.059 căn/lô nền.

Bên cạnh đó, có 157 dự án đủ điều kiện đưa vào kinh doanh với quy mô trên 52.223 sản phẩm, tăng mạnh 55% so với quý I/2025.

Riêng phân khúc nhà ở xã hội, trong giai đoạn từ năm 2021 đến ngày 30/6/2025, có 692 dự án được triển khai với quy mô 633.559 căn, đạt 59,6% so với chỉ tiêu đã đặt ra tại Đề án 1 triệu căn hộ nhà ở xã hội giai đoạn 2021-2030. Quý II/2025, 16 dự án nhà ở xã hội được cấp phép, khởi công xây dựng với quy mô 9.544 căn và 32 dự án đã hoàn thành (hoàn thành toàn bộ và một phần) với quy mô khoảng 26.528 căn.

**Giá chung cư ở mức cao nhất trong 10 năm qua**

Đáng chú ý, lượng giao dịch căn hộ và nhà riêng lẻ đạt 34.461 giao dịch, tăng 33% so với cùng kỳ năm ngoái. Giao dịch đất nền đạt 122.560 giao dịch, phản ánh sự quan tâm lớn đến sản phẩm có tính tích lũy cao.

Về giá bất động sản, Bộ Xây dựng cho biết: tình hình giá bất động sản đã ổn định không còn hiện tượng tăng nóng như cuối năm 2024. Nhìn chung, giá bất động sản, nhà ở tại các địa phương cơ bản ổn định, một số khu vực dự án có mức tăng nhẹ so với quý I/2025.

Giá chung cư tại Hà Nội, TPHCM và các đô thị lớn trên cả nước trong quý II năm 2025 cơ bản ổn định so với quý trước, tuy nhiên cả hai thành phố đều ghi nhận mức giá cao nhất trong gần một thập kỷ.

Tại Hà Nội, giá bán trung bình trên thị trường quý II/2025 đạt 80 triệu đồng/m2, tăng 5,6% so với quý trước (tăng 33% so với cùng kỳ). Ttrong khi đó, giá căn hộ trung bình tại TPHCM đạt 89 triệu đồng/m2, không có nhiều biến động so với quý trước (tăng khoảng 36% so với cùng kỳ năm trước).

Giá thứ cấp cũng tăng mạnh, đặc biệt tại các khu vực có hạ tầng phát triển hoặc dự án đã bàn giao. Nguyên nhân chính của xu hướng này bao gồm khan hiếm quỹ đất, chi phí đầu vào tăng cao, quy trình pháp lý chậm và kỳ vọng cao từ phía chủ đầu tư...

Tại Hà Nội, một số dự án cao cấp có giá rao bán cao đáng chú ý như: Dự án The Nelson Private Residences dao động trong khoảng 120-180 triệu đồng/m2; dự án Noble Crystal đang rao bán ở mức 160-270 triệu đồng/m2, The Matrix One đang rao bán ở mức 120-150 triệu đồng/m2; dự án Endless Skyline West Lake đang rao bán ở mức 120-150 triệu đồng/m2…

Tại TPHCM, một số dự án cao cấp có giá rao bán cao đáng chú ý như: Dự án Thảo Điền Green tại phường Thảo Điền có giá chào bán với mức giá từ 163-200 triệu đồng/m2; dự án Eaton Park với giá khoảng 160 triệu đồng/m2; phân khu Masteri Grand View do Masterise Homes có mức giá từ 130-145 triệu đồng/m2… tăng đáng kể so với cùng kỳ năm 2024.

Phân khúc biệt thự, nhà liền kề cũng ghi nhận xu hướng tăng giá, đặc biệt tại Hà Nội, TPHCM, Khánh Hòa. Trong khi đó, giá đất nền tại các điểm nóng như: Bắc Ninh, Phú Thọ, Hải Phòng, Đồng Nai… tăng nhẹ 3 - 5% sau giai đoạn sốt cục bộ đầu năm.

**Bất động sản sẽ phục hồi trong năm nay**

Tín dụng và trái phiếu bất động sản cũng ghi nhận tín hiệu khởi sắc trong quý II/2025, cụ thể, dư nợ tín dụng đối với hoạt động kinh doanh bất động sản đạt 1.640.682 tỷ đồng (tăng 36% so với cùng kỳ năm trước), đạt mức cao nhất kể từ năm 2023 đã cho thấy sự phục hồi và kỳ vọng tăng trưởng trong năm nay của các ngành kinh tế, trong đó bao gồm cả bất động sản.

Trong thời gian tới, Bộ Xây dựng và các bộ, ngành tiếp tục tích cực triển khai, rà soát, sửa đổi các quy định pháp luật liên quan đất đai, nhà ở, bất động sản, rút ngắn quy trình đầu tư xây dựng, đơn giản hóa thủ tục hành chính. Đẩy mạnh chương trình nhà ở xã hội và hình thành Quỹ nhà ở quốc gia.

Bên cạnh đó, Bộ Xây dựng sẽ tiếp tục hoàn thiện Đề án thí điểm mô hình "Trung tâm giao dịch bất động sản và quyền sử dụng đất do nhà nước quản lý", báo cáo Chính phủ trình cấp có thẩm quyền xem xét, quyết định.

Quý II/2025 là giai đoạn bản lề của thị trường bất động sản Việt Nam với sự khởi sắc trên nhiều phương diện. Từ dòng vốn tín dụng, FDI, trái phiếu đến nguồn cung, giá cả, giao dịch đều ghi nhận tín hiệu tích cực. Dù vẫn còn tồn kho và một số thách thức, nhưng với chính sách quyết liệt và hệ thống pháp lý đang được hoàn thiện, thị trường được kỳ vọng sẽ bước vào giai đoạn tăng trưởng bền vững hơn trong thời gian tới.

Theo Báo Điện tử Chính phủ

Tác giả: Phan Trang

Link bài viết gốc: https://baochinhphu.vn/bo-xay-dung-gia-bat-dong-san-da-on-dinh-khong-con-hien-tuong-tang-nong-102250728165125936.htm

Giờ đăng: 28/07/2025 16:42