# Khi nào có thể sử dụng ứng dụng định danh quốc gia thay cho giấy phép lái xe? Có thể xem địa chỉ nơi tạm trú thông qua Ứng dụng không?

**Khi nào sử dụng ứng dụng định danh quốc gia thay cho giấy phép lái xe? Công dân có thể xem địa chỉ nơi tạm trú của mình thông qua Ứng dụng định danh quốc gia không? Công dân có thể cập nhật thông tin sinh trắc học về ADN thông qua ứng dụng định danh quốc gia không?**

**Khi nào sử dụng ứng dụng định danh quốc gia thay cho giấy phép lái xe?**

Căn cứ theo khoản 3 Điều 18 Thông tư 32/2023/TT-BCA, được sửa đổi bởi khoản 2 Điều 1 Thông tư 28/2024/TT-BCA như sau:

Tiến hành kiểm soát

Khi phương tiện giao thông cần kiểm soát đã dừng vào vị trí theo hướng dẫn, cán bộ Cảnh sát giao thông được phân công làm nhiệm vụ kiểm soát đứng ở vị trí phù hợp, an toàn và thực hiện như sau:

...

3. Thông báo cho người điều khiển phương tiện giao thông, những người trên phương tiện giao thông biết lý do kiểm soát; đề nghị người điều khiển phương tiện giao thông xuất trình các giấy tờ liên quan theo quy định tạiđiểm a khoản 2 Điều 12 Thông tư nàyđể kiểm soát như sau:

a) Trường hợp người điều khiển phương tiện, chủ phương tiện xuất trình thông tin của các giấy tờ đãđược tích hợp, cập nhậttrong căn cước điện tử, tài khoản định danh điện tử trên Ứng dụng định danh quốc gia, trong cơ sở dữ liệu do Bộ Công an quản lýthì thực hiện việc kiểm tra, kiểm soát thông qua thông tin trong căn cước điện tử, tài khoản định danh điện tử trên Ứng dụng định danh quốc gia, cơ sở dữ liệu;

...

Dẫn chiếu đến quy định tại điểm a khoản 2 Điều 12 Thông tư 32/2023/TT-BCA, được sửa đổi bởi khoản 1 Điều 1 Thông tư 28/2024/TT-BCA như sau:

Nội dung tuần tra, kiểm soát

...

2. Nội dung kiểm soát

a) Kiểm soát các giấy tờ có liên quan đến người và phương tiện giao thông, bao gồm:

Giấy phép lái xe;chứng chỉ bồi dưỡng kiến thức pháp luật về giao thông đường bộ, bằng, chứng chỉ điều khiển xe máy chuyên dùng; giấy đăng ký xe hoặc bản sao chứng thực giấy đăng ký xe kèm bản gốc giấy biên nhận của tổ chức tín dụng còn hiệu lực (trong thời gian tổ chức tín dụng giữ bản chính giấy đăng ký xe); giấy chứng nhận kiểm định, tem kiểm định an toàn kỹ thuật và bảo vệ môi trường, giấy xác nhận thời hạn hiệu lực của giấy chứng nhận kiểm định và tem kiểm định (đối với loại phương tiện giao thông có quy định phải kiểm định); giấy chứng nhận bảo hiểm bắt buộc trách nhiệm dân sự của chủ xe cơ giới và giấy tờ cần thiết khác có liên quan theo quy định (sau đây gọi chung là giấy tờ);

...

Theo quy định trên thì cảnh sát giao thông tiến hành kiểm tra thông tin về giấy phép lái xe trong tài khoản định danh điện tử trên Ứng dụng định danh quốc gia khi thông tin của giấy phép lái xe đã được cập nhật vào tài khoản định danh điện tử trên Ứng dụng định danh quốc gia.

**Như vậy,** có thể sử dụng ứng dụng định danh quốc gia thay cho giấy phép lái xe khi thông tin về giấy phép lái xe đã được cập nhật vào tài khoản định danh điện tử trên Ứng dụng định danh quốc gia.

Việc kiểm tra thông tin của giấy tờ trong căn cước điện tử, tài khoản định danh điện tử trên Ứng dụng định danh quốc gia, cơ sở dữ liệu có giá trị như kiểm tra trực tiếp giấy tờ đó.

*Khi nào sử dụng ứng dụng định danh quốc gia thay cho giấy phép lái xe? (hình từ internet)*

**Công dân có thể xem địa chỉ nơi tạm trú của mình thông qua Ứng dụng định danh quốc gia không?**

Căn cứ khoản 5 và khoản 7 Điều 10 Luật Căn cước 2023 có quy định như sau:

Thu thập, cập nhật, điều chỉnh, quản lý, kết nối, chia sẻ, khai thác thông tin trong Cơ sở dữ liệu quốc gia về dân cư

...

5. Phương thức khai thác thông tin trong Cơ sở dữ liệu quốc gia về dân cư bao gồm:

a) Kết nối, chia sẻ trực tiếp giữa cơ sở dữ liệu quốc gia, cơ sở dữ liệu chuyên ngành, cơ sở dữ liệu khác, trung tâm dữ liệu quốc gia với Cơ sở dữ liệu quốc gia về dân cư hoặc theo các phương thức khác của Khung kiến trúc Chính phủ điện tử Việt Nam;

b) Cổng dịch vụ công quốc gia, cổng dịch vụ công Bộ Công an;

c) Văn bản cung cấp thông tin;

d) Ứng dụng định danh quốc gia;

...

Căn cứ Điều 9 Luật Căn cước 2023 quy định về thông tin trong Cơ sở dữ liệu quốc gia về dân cư như sau:

Thông tin trong Cơ sở dữ liệu quốc gia về dân cư

...

15. Họ, chữ đệm và tên, số định danh cá nhân, số chứng minh nhân dân 09 số, quốc tịch của cha, mẹ, vợ, chồng, con, người đại diện hợp pháp, người được đại diện.

16. Nơi thường trú.

17. Nơi tạm trú.

18. Nơi ở hiện tại.

19. Tình trạng khai báo tạm vắng.

20. Số hồ sơ cư trú.

...

Như vậy, công dân có thể xem địa chỉ nơi tạm trú của mình thông qua Ứng dụng định danh quốc gia.

**Công dân có thể cập nhật thông tin sinh trắc học về ADN thông qua ứng dụng định danh quốc gia không?**

Căn cứ theo Điều 13 Nghị định 70/2024/NĐ-CP quy định như sau:

Thu thập, cập nhật thông tin trong Cơ sở dữ liệu căn cước

1. Thông tin quy định từ khoản 1 đến khoản 12, khoản 15 đến khoản 18, khoản 24 và khoản 25 Điều 9 Luật Căn cước được thu thập, cập nhật từ Cơ sở dữ liệu quốc gia về dân cư. Thông tin quy định tại khoản 13, khoản 14 Điều 9 Luật Căn cước được thu thập, cập nhật từ tàng thư, công tác giải quyết thủ tục về căn cước.

2. Thông tin về nhân dạng, thông tin sinh trắc học về vân tay, ảnh khuôn mặt, mống mắt được thu thập, cập nhật khi thực hiện thủ tục cấp, cấp đổi, cấp lại thẻ căn cước cho công dân.

3. Công dân đề nghị thu thập, cập nhật thông tin sinh trắc học về ADN, giọng nói trực tiếp tại cơ quan quản lý căn cước hoặc qua ứng dụng định danh quốc gia.

...

Như vậy, công dân có thể cập nhật thông tin sinh trắc học về ADN thông qua ứng dụng định danh quốc gia.

**Lưu ý: **Tại khoản 4 Điều 13 Nghị định 70/2024/NĐ-CP thì thông tin sinh trắc học về ADN, giọng nói được thu thập vào Cơ sở dữ liệu căn cước phải đáp ứng điều kiện sau:

- Cơ quan, tổ chức xét nghiệm, phân tích, tạo lập dữ liệu phải đáp ứng tiêu chuẩn, quy chuẩn kỹ thuật do Bộ Công an hướng dẫn;

- Thông tin tạo lập phải bảo đảm giá trị pháp lý của thông điệp dữ liệu; bảo đảm xác định duy nhất công dân đó trong Cơ sở dữ liệu căn cước.

Quý khách cần hỏi thêm thông tin về có thể đặt câu hỏi tại đây.