# Công chứng hợp đồng mua căn hộ chung cư 360 Giải Phóng cần phải đóng những khoản phí nào?

### Nội dung chính

## Hợp đồng mua bán căn hộ chung cư 360 Giải Phóng có cần công chứng mới có hiệu lực không?


Căn cứ theo quy định tại khoản 1 Điều 164 Luật Nhà ở 2023 quy định về việc công chứng, chứng thực hợp đồng và thời điểm có hiệu lực của hợp đồng về nhà ở, cụ thể:

Điều 164. Công chứng, chứng thực hợp đồng và thời điểm có hiệu lực của hợp đồng về nhà ở

1. Trường hợp mua bán, thuê mua, tặng cho, đổi, góp vốn, thế chấp nhà ở thì phải thực hiện công chứng hoặc chứng thực hợp đồng, trừ trường hợp quy định tại khoản 2 Điều này.

Đối với giao dịch quy định tại khoản này thì thời điểm có hiệu lực của hợp đồng là thời điểm hoàn thành việc công chứng hoặc chứng thực theo quy định của pháp luật về công chứng, chứng thực.

[...]

4. Việc công chứng hợp đồng về nhà ở được thực hiện tại tổ chức hành nghề công chứng; việc chứng thực hợp đồng về nhà ở được thực hiện tại Ủy ban nhân dân cấp xã nơi có nhà ở.

Do vậy, theo luật định, hợp đồng mua bán căn hộ chung cư 360 Giải Phóng phải được công chứng hoặc chứng thực mới có hiệu lực pháp lý, trừ trường hợp pháp luật có quy định khác.

Thời điểm hợp đồng có hiệu lực là thời điểm hoàn tất công chứng hoặc chứng thực tại tổ chức hành nghề công chứng hoặc Ủy ban nhân dân cấp xã nơi có nhà.

## Công chứng hợp đồng mua căn hộ chung cư 360 Giải Phóng cần phải đóng những khoản phí nào?

Căn cứ theo quy định tại Điều 70 Luật Công chứng 2024 quy định về phí công chứng, cụ thể:

Điều 70. Phí công chứng

1. Phí công chứng bao gồm phí công chứng giao dịch, phí nhận lưu giữ di chúc, phí cấp bản sao văn bản công chứng.

Người yêu cầu công chứng giao dịch, gửi giữ di chúc, cấp bản sao văn bản công chứng phải nộp phí công chứng.

2. Mức thu, chế độ thu, nộp, sử dụng và quản lý phí công chứng được thực hiện theo quy định của pháp luật về phí, lệ phí.

Đồng thời, căn cứ theo quy định tại Điều 71 Luật Công chứng 2024 quy định về Phí, giá dịch vụ theo yêu cầu liên quan đến việc công chứng, cụ thể:

Điều 71. Phí, giá dịch vụ theo yêu cầu liên quan đến việc công chứng

1. Người yêu cầu công chứng phải thanh toán phí khai thác, sử dụng thông tin liên quan đến giao dịch theo quy định của pháp luật, giá dịch vụ theo yêu cầu liên quan đến việc công chứng khi yêu cầu tổ chức hành nghề công chứng thực hiện việc soạn thảo giao dịch, đánh máy, sao chụp, dịch giấy tờ, văn bản liên quan đến giao dịch.

2. Ủy ban nhân dân cấp tỉnh ban hành giá tối đa đối với dịch vụ theo yêu cầu liên quan đến việc công chứng áp dụng đối với các tổ chức hành nghề công chứng tại địa phương. Tổ chức hành nghề công chứng xác định mức giá dịch vụ đối với từng loại việc không vượt quá mức giá tối đa do Ủy ban nhân dân cấp tỉnh ban hành và niêm yết công khai các mức giá dịch vụ tại trụ sở của mình.

3. Tổ chức hành nghề công chứng có trách nhiệm giải thích rõ cho người yêu cầu công chứng về phí, giá dịch vụ theo yêu cầu liên quan đến việc công chứng quy định tại Điều này.

Như vậy, theo quy định của pháp luật hiện hành, khi công chứng hợp đồng mua căn hộ chung cư 360 Giải Phóng, người mua phải nộp phí công chứng giao dịch theo quy định.

Mức thu, chế độ thu, nộp và quản lý khoản phí này thực hiện theo quy định của pháp luật về phí, lệ phí.

Người mua nếu có yêu cầu thêm các dịch vụ như: Soạn thảo hợp đồng, đánh máy, sao chụp, dịch giấy tờ, hoặc khai thác thông tin liên quan đến giao dịch thì phải thanh toán thêm giá dịch vụ theo yêu cầu.

Các dịch vụ này do tổ chức hành nghề công chứng thực hiện theo mức giá không vượt quá giá tối đa do UBND cấp tỉnh quy định. Các mức giá phải được niêm yết công khai tại trụ sở tổ chức hành nghề công chứng.

**>> Xem thêm:** Thông tư 257/2016/TT-BTC quy định mức thu, chế độ thu, nộp, quản lý, sử dụng phí công chứng; phí chứng thực; phí thẩm định tiêu chuẩn, điều kiện hành nghề công chứng; phí thẩm định điều kiện hoạt động Văn phòng công chứng; lệ phí cấp thẻ công chứng viên

** Chung cư 360 Giải Phóng thuộc dự án Imperial Plaza 360 Giải Phóng*

*Công chứng hợp đồng mua căn hộ chung cư 360 Giải Phóng cần phải đóng những khoản phí nào? (Hình từ Internet)*

## Có được quyền yêu cầu cấp bản sao hợp đồng mua căn hộ chung cư 360 Giải Phóng sau khi công chứng không?

Căn cứ theo quy định tại điểm b khoản 1 Điều 69 Luật Công chứng 2024 quy định về việc cấp bản sao văn bản công chứng, cụ thể:

Điều 69. Cấp bản sao văn bản công chứng

1. Việc cấp bản sao văn bản công chứng được thực hiện trong các trường hợp sau đây:

a) Theo yêu cầu của cơ quan nhà nước có thẩm quyền trong các trường hợp quy định tại khoản 3 Điều 68 của Luật này;

b) Theo yêu cầu của các bên tham gia giao dịch, người có quyền, nghĩa vụ liên quan đến giao dịch đã được công chứng.

Việc cấp bản sao văn bản công chứng theo yêu cầu của người có quyền, nghĩa vụ liên quan đến giao dịch đã được công chứng phải được người yêu cầu công chứng đồng ý; trường hợp người yêu cầu công chứng là cá nhân đã chết hoặc bị Tòa án tuyên bố là đã chết hoặc pháp nhân chấm dứt hoạt động thì phải được sự đồng ý của người thừa kế đối với cá nhân, sự đồng ý của cá nhân, tổ chức kế thừa quyền, nghĩa vụ của pháp nhân đó.

2. Việc cấp bản sao văn bản công chứng do tổ chức hành nghề công chứng đang lưu trữ bản gốc văn bản công chứng đó thực hiện.

3. Việc cấp bản sao văn bản công chứng đang được lưu trữ tại tổ chức hành nghề công chứng tạm ngừng hoạt động được thực hiện theo quy định tại khoản 4 Điều 32 của Luật này.

Do vậy, người mua căn hộ chung cư 360 Giải Phóng được yêu cầu cấp bản sao hợp đồng đã công chứng nếu là bên tham gia giao dịch hoặc có quyền, nghĩa vụ liên quan và được người yêu cầu công chứng đồng ý. Việc cấp bản sao do tổ chức hành nghề công chứng lưu trữ bản gốc thực hiện.