# Địa chỉ tòa The Sunset S2 Masteri Grand Avenue ở đâu? Giá bán căn hộ là bao nhiêu?

## Mua bán Căn hộ chung cư tại Huyện Đông Anh

### Nội dung chính

## Địa chỉ tòa The Sunset S2 Masteri Grand Avenue ở đâu?

The Sunset S2 Masteri Grand Avenue nằm trong khu đô thị Vinhomes Global Gate tọa lạc tại đường Trường Sa, xã Đông Hội, huyện Đông Anh, Hà Nội.

Đây tòa căn hộ đầu tiên được mở bán trong dự án Masteri Grand Avenue của Masterise Homes. Tòa nhà nằm ở phía Bắc khu đô thị Vinhomes Cổ Loa Đông Anh, gần hai công viên nội khu lớn.

Dự án tích hợp các tiện ích trong nhà và ngoài trời, nhằm phục vụ nhu cầu sinh hoạt và nghỉ ngơi của cư dân.

*** Tổng quan tòa The Sunset S2 Masteri Grand Avenue:**

- Chiều cao: 45 tầng

- Tổng số căn hộ: 820 căn hộ

- Mật độ căn hộ: 23 căn hộ/mặt sàn

- Thang máy: 10 thang thường + 1 thang hàng

- Loại hình căn hộ: studio, 1PN, 1PN+1, 2PN, 2PN+1, 3PN, duplex, penthouse

- Diện tích căn hộ: 26.9 - 128.1 m2

- Tiêu chuẩn bàn giao: Liền tường

- Thời điểm bàn giao: Quý III/2027

*Địa chỉ tòa The Sunset S2 Masteri Grand Avenue ở đâu? Giá bán căn hộ là bao nhiêu? (Hình từ Internet)*

## Giá bán căn hộ tòa The Sunset S2 Masteri Grand Avenue bao nhiêu?

Dưới đây là giá bán căn hộ tòa The Sunset S2 Masteri Grand Avenue:

| Loại hình | Diện tích | Giá bán |
|---|---|---|
| Căn hộ studio | 26.9 - 27.7 m2 | 3.14 - 3.68 tỷ |
| Căn hộ 1PN | 34.2 - 49 m2 | 3.74 - 6.30 tỷ |
| Căn hộ 1PN+1 | 45.7 - 56.6 m2 | 5.15 - 7.11 tỷ |
| Căn hộ 2PN | 56.4 - 60.3 m2 | 6.27 - 7.27 tỷ |
| Căn hộ 2PN+1 | 58.3 - 63.2 m2 | 6.95 - 9.88 tỷ |
| Căn hộ 3PN | 74.2 - 75.7 m2 | 8.93 - 10.2 tỷ |
| Căn hộ duplex | 109.3 - 128.1 m2 | Đang cập nhật |
| Căn hộ penthouse | Đang cập nhật | Đang cập nhật |

** Lưu ý: Giá bán căn hộ tòa The Sunset S2 Masteri Grand Avenue chỉ mang tính chất tham khảo.*

## Thông tin chi tiết Vinhomes Global Gate Cổ Loa

**(1) Vị tr****í Vinhomes Global Gate Cổ Loa**

Vinhomes Global Gate Cổ Loa tọa lạc dọc hai bên đường Trường Sa, thuộc xã Đông Hội và Xuân Canh, huyện Đông Anh, Hà Nội. Dự án nằm trên tuyến giao thông quan trọng nối khu vực phía Đông và phía Bắc Hà Nội với sân bay Nội Bài và các tỉnh như Thái Nguyên, Vĩnh Phúc.

Dự kiến, khi cầu Tứ Liên hoàn thành vào năm 2030, việc di chuyển từ dự án vào trung tâm Hà Nội sẽ thuận tiện hơn. Dự án cũng được quy hoạch dọc tuyến metro số 4, với hai ga nằm trong khuôn viên.

Trong bán kính 5 km quanh Vinhomes Cổ Loa, nhiều dự án lớn đang được triển khai như thành phố thông minh của BRG Group (272 ha), công viên Kim Quy của Sun Group (hơn 100 ha), và khu đô thị Vinhomes Tàm Xá (268 ha). Những công trình này sẽ góp phần định hình khu Đông Anh trở thành một khu vực phát triển mới của Hà Nội.

Vị trí dự án còn nằm gần các con sông như: sông Hồng, sông Đuống, sông Ngũ Huyện Khuê và sông Hoàng Giang, giúp cải thiện cảnh quan và điều kiện tự nhiên. Vinhomes Cổ Loa kết hợp yếu tố lịch sử và hạ tầng đô thị hiện đại, hướng đến việc trở thành một khu đô thị đa chức năng trong tương lai.

**(2) Tiện ích ****Vinhomes Global Gate Cổ Loa**

Vinhomes Cổ Loa Đông Anh được phát triển theo mô hình đô thị tích hợp “tất cả trong một”, tương tự các dự án lớn trước đó của Vingroup.

Dự án bao gồm trung tâm thương mại Vincom Mega Mall, hệ thống trường học như Vinschool, Brighton College, Vinstar, cùng khoảng 20 công viên cây xanh, gần 10 bể bơi ngoài trời, nhiều sân thể thao, sân chơi cho trẻ em, sân tập dưỡng sinh, và các cửa hàng, nhà hàng.

Hệ thống tiện ích này được bố trí xen kẽ trong khu vực 4.147 căn biệt thự và nhà phố, đáp ứng đầy đủ các nhu cầu sinh hoạt, học tập, giải trí và mua sắm của cư dân.

**(3) Mặt bằng ****Vinhomes Global Gate Cổ Loa**

Chung cư Vinhomes Global Gate Cổ Loa gồm 13 tòa nhà, trong đó có 4 tòa căn hộ và 9 tòa căn hộ kết hợp văn phòng. Vingroup đã chuyển nhượng 6 tòa cho Masterise Homes và 5 tòa cho MIK Group, chỉ giữ lại 2 tòa chưa công bố thời điểm mở bán.

11 tòa do Masterise Homes và MIK Group phát triển sẽ có hệ thống tiện ích và tiêu chuẩn bàn giao riêng, tách biệt hoàn toàn với phần do Vingroup quản lý.

## Điều kiện của đơn vị quản lý vận hành nhà chung cư

Căn cứ tại Điều 150 Luật Nhà ở 2023 quy định điều kiện của đơn vị quản lý vận hành nhà chung cư như sau:

(1) Đơn vị quản lý vận hành nhà chung cư phải đáp ứng các điều kiện sau đây:

Là đơn vị sự nghiệp công lập hoặc doanh nghiệp, hợp tác xã, liên hiệp hợp tác xã có chức năng quản lý vận hành nhà chung cư;

Phải có các phòng, ban về kỹ thuật, chăm sóc khách hàng, bảo vệ an ninh, phòng cháy, chữa cháy, vệ sinh, môi trường và bộ phận khác có liên quan để thực hiện các dịch vụ quản lý vận hành nhà chung cư;

Người quản lý, nhân viên trực tiếp tham gia công tác quản lý vận hành của đơn vị quản lý vận hành nhà chung cư phải có trình độ chuyên môn trong các lĩnh vực xây dựng, kỹ thuật điện, nước, phòng cháy, chữa cháy, vận hành trang thiết bị gắn với nhà chung cư và phải có Giấy chứng nhận hoàn thành khóa đào tạo, bồi dưỡng kiến thức chuyên môn, nghiệp vụ quản lý vận hành nhà chung cư.

(2) Đơn vị quản lý vận hành nhà chung cư chỉ được cung cấp dịch vụ quản lý vận hành nhà chung cư sau khi có văn bản thông báo đơn vị đủ điều kiện quản lý vận hành nhà chung cư của cơ quan nhà nước có thẩm quyền.