# Thông báo lịch nghỉ Tết Dương lịch 2026 của cán bộ công chức viên chức người lao động tỉnh Quảng Ngãi?

**Thông báo lịch nghỉ Tết Dương lịch 2026 của cán bộ công chức viên chức người lao động tỉnh Quảng Ngãi?**

**Thông báo lịch nghỉ Tết Dương lịch 2026 của cán bộ công chức viên chức người lao động tỉnh Quảng Ngãi?**

Ngày 16/12/2025, UBND tỉnh Quảng Ngãi ban hành Thông báo 479/TB-UBND về lịch nghỉ Tết Dương lịch 2026.

**>>> Tải về Toàn văn Thông báo 479/TB-UBND năm 2025**

Theo đó, căn cứ Điều 112 Bộ luật Lao động 2019, UBND tỉnh Quảng Ngãi thông báo việc nghỉ tết Dương lịch năm 2026, cụ thể như sau:

- Nghỉ tết Dương lịch năm 2026: Cán bộ, công chức, viên chức và người lao động các cơ quan hành chính, sự nghiệp, tổ chức chính trị, tổ chức chính trị - xã hội (sau đây gọi chung là công chức, viên chức) **được nghỉ 01 ngày (thứ Năm, ngày 01 tháng 01 năm 2026).**

- Các cơ quan, đơn vị bố trí công chức, viên chức trực để giải quyết công việc liên tục, đảm bảo tốt công tác phục vụ tổ chức, Nhân dân; đồng thời, tổ chức tổng vệ sinh tạo môi trường xanh, sạch, đẹp trong khu dân cư, các công trình công cộng, công sở.

- Về treo cờ Tổ quốc: Giao Sở Văn hóa, Thể thao và Du lịch có văn bản hướng dẫn các cơ quan, đơn vị, địa phương tổ chức triển khai thực hiện phù hợp, theo đúng quy định.

Như vậy, lịch nghỉ tết của cán bộ công chức viên chức người lao động các cơ quan hành chính, sự nghiệp, tổ chức chính trị, tổ chức chính trị - xã hội tỉnh Quảng Ngãi sẽ được nghỉ Tết Dương lịch 2026 **01 ngày vào thứ Năm ngày 01/01/2026.**

**Trên đây là thông tin về "Thông báo lịch nghỉ Tết Dương lịch 2026 của cán bộ công chức viên chức người lao động tỉnh Quảng Ngãi?".*

*Thông báo lịch nghỉ Tết Dương lịch 2026 của cán bộ công chức viên chức người lao động tỉnh Quảng Ngãi? (Hình ảnh từ Internet)*

**Thưởng tết Dương lịch 2026 có bắt buộc không?**

Căn cứ tại Điều 104 Bộ luật Lao động 2019 quy định thưởng tết công nhân (Thưởng tết Dương lịch 2026) như sau:

Thưởng

1. Thưởng là số tiền hoặc tài sản hoặc bằng các hình thức khác mà người sử dụng lao động thưởng cho người lao động căn cứ vào kết quả sản xuất, kinh doanh, mức độ hoàn thành công việc của người lao động.

2. Quy chế thưởng do người sử dụng lao động quyết định và công bố công khai tại nơi làm việc sau khi tham khảo ý kiến của tổ chức đại diện người lao động tại cơ sở đối với nơi có tổ chức đại diện người lao động tại cơ sở.

Có thể hiểu, thưởng tết Dương lịch 2026 là số tiền hoặc tài sản hoặc bằng các hình thức khác mà người sử dụng lao động thưởng cho người lao động căn cứ vào kết quả sản xuất, kinh doanh, mức độ hoàn thành công việc của người lao động.

Tuy nhiên, doanh nghiệp không bắt buộc phải thưởng tết Dương lịch 2026 (người lao động). Phụ thuộc vào tình hình kinh doanh của doanh nghiệp cùng với năng suất làm việc của người lao động mà doanh nghiệp quyết định có thưởng Tết hay không.

Đồng thời, doanh nghiệp cũng không bắt buộc phải thưởng Tết bằng tiền cho người lao động. Thay vào đó, doanh nghiệp có thể thưởng Tết cho người lao động bằng các hình thức khác hoặc là bằng tài sản.

**Lịch nghỉ Tết Âm lịch 2026 chính thức?**

Căn cứ tại điểm b khoản 1 Điều 112 Bộ luật Lao động 2019 quy định Tết Âm lịch 2026 người lao động được nghỉ làm việc, hưởng nguyên lương 05 ngày.

Văn phòng Chính phủ đã có Công văn 9859/VPCP-KGVX năm 2025 về Lịch nghỉ Tết Âm lịch 2026 chính thức được nghỉ 9 ngày

Theo đó, Thủ tướng Chính phủ Phạm Minh Chính đồng ý với đề xuất của Bộ Nội vụ (tại Công văn 8764/BNV-CVL ngày 01/10/2025) về phương án nghỉ tết Âm lịch, nghỉ lễ Quốc khánh năm 2026.

Cụ thể, công chức, viên chức sẽ nghỉ Tết âm lịch từ thứ Bảy ngày 14/2/2026 (tức 27 tháng Chạp, năm Ất Tỵ) đến hết Chủ nhật ngày 22/2/2026 (tức mùng 6 tháng Giêng, năm Bính Ngọ).

Như vậy kỳ nghỉ Tết Bính Ngọ kéo dài 9 ngày liên tục gồm 5 ngày nghỉ Tết theo quy định của Bộ luật Lao động và 4 ngày nghỉ cuối tuần.

Theo đó, lịch nghỉ tết Âm lịch năm 2026 của cán bộ, công chức, viên chức, người lao động như sau:

- Đối với cán bộ, công chức, viên chức người lao động thuộc các cơ quan hành chính, sự nghiệp, tổ chức chính trị, tổ chức chính trị - xã hội:

**Công chức, viên chức sẽ nghỉ Tết âm lịch ****từ thứ Bảy ngày 14/2/2026 (tức 27 tháng Chạp, năm Ất Tỵ) đến hết Chủ nhật ngày 22/2/2026 (tức mùng 6 tháng Giêng, năm Bính Ngọ). **

- Đối với người lao động:

+ Khuyến khích các doanh nghiệp cho người lao động nghỉ Tết Nguyên đán như cán bộ, công chức** (tức sẽ được nghỉ từ ****thứ Bảy ngày 14/2/2026 (tức 27 tháng Chạp, năm Ất Tỵ) đến hết Chủ nhật ngày 22/2/2026 (tức mùng 6 tháng Giêng, năm Bính Ngọ)****.**

+ Đối với các doanh nghiệp không thuộc đối tượng nêu trên, Bộ Lao động - Thương binh và Xã hội yêu cầu người sử dụng lao động quyết định lựa chọn một trong 3 phương án nghỉ Tết:

**Lựa chọn 01 ngày cuối năm Ất Tỵ và 04 ngày đầu năm Bính Ngọ hoặc 02 ngày cuối năm Ất Tỵ và 03 ngày đầu năm Bính Ngọ hoặc 03 ngày cuối năm Ất Tỵ và 02 ngày đầu năm Bính Ngọ.**

**Như vậy, Tết âm lịch 2026,** người cán bộ, công chức, viên chức người lao động thuộc các cơ quan hành chính, sự nghiệp, tổ chức chính trị, tổ chức chính trị - xã hội sẽ được nghỉ 9 ngày liên tục **từ ****thứ Bảy ngày 14/2/2026 (tức 27 tháng Chạp, năm Ất Tỵ) đến hết Chủ nhật ngày 22/2/2026 (tức mùng 6 tháng Giêng, năm Bính Ngọ.**

**Đối với người lao động bình thường thì tùy vào lịch nghỉ chính thức của doanh nghiệp công ty**, tuy nhiên Bộ Lao động - Thương binh và Xã hội yêu cầu người sử dụng lao động quyết định lựa chọn một trong 3 phương án nghỉ Tết nêu trên.

***Lưu ý: **Nếu ngày nghỉ hằng tuần trùng với ngày nghỉ lễ, tết quy định tại khoản 1 Điều 112 của Bộ luật Lao động thì người sử dụng lao động bố trí nghỉ bù ngày nghỉ hằng tuần cho người lao động vào ngày làm việc kế tiếp theo quy định tại khoản 3 Điều 111 Bộ luật Lao động 2019.

Quý khách cần hỏi thêm thông tin về có thể đặt câu hỏi tại đây.