# Cơ quan chủ quản báo chí muốn thay đổi biểu tượng kênh phát thanh thì thực hiện gửi văn bản đề nghị đến cơ quan nào?

**Cơ quan chủ quản báo chí phải có biểu tượng kênh phát thanh thì được cấp giấy phép hoạt động báo chí đúng không? Cơ quan chủ quản báo chí muốn thay đổi biểu tượng kênh pháp thanh thì thực hiện gửi văn bản đề nghị đến cơ quan nào? Cơ quan chủ quản báo chí thay đổi biểu tượng kênh phát thanh nhưng không có văn bản chấp thuận bị xử phạt bao nhiêu tiền?**

-
**Cơ quan chủ quản báo chí phải có biểu tượng kênh phát thanh thì được cấp giấy phép hoạt động báo chí đúng không?** -
**Cơ quan chủ quản báo chí muốn thay đổi biểu tượng kênh pháp thanh thì thực hiện gửi văn bản đề nghị đến cơ quan nào?** -
**Cơ quan chủ quản báo chí thay đổi biểu tượng kênh phát thanh nhưng không có văn bản chấp thuận bị xử phạt bao nhiêu tiền?**

**Cơ quan chủ quản báo chí phải có biểu tượng kênh phát thanh thì được cấp giấy phép hoạt động báo chí đúng không?**

Căn cứ theo quy định tại khoản 3 Điều 17 Luật Báo chí 2016 về điều kiện cấp giấy phép hoạt động báo chí như sau:

Điều kiện cấp giấy phép hoạt động báo chí

1. Xác định loại hình báo chí; tôn chỉ, Mục đích phù hợp với chức năng, nhiệm vụ của cơ quan chủ quản; đối tượng phục vụ; chương trình, thời gian, thời lượng, phương thức truyền dẫn, phát sóng (đối với báo nói, báo hình); tên miền, nơi đặt máy chủ và đơn vị cung cấp dịch vụ kết nối (đối với báo điện tử).

2. Có phương án về tổ chức và nhân sự bảo đảm hoạt động của cơ quan báo chí; có người đủ tiêu chuẩn theo quy định tại Khoản 2 Điều 23 của Luật này để đảm nhiệm chức vụ người đứng đầu cơ quan báo chí.

3. Có tên và hình thức trình bày tên cơ quan báo chí; tên và hình thức trình bày tên ấn phẩm báo chí; tên vàbiểu tượng kênh phát thanh, kênh truyền hình; tên và hình thức trình bày tên chuyên trang của báo điện tử.

4. Có trụ sở và các Điều kiện cơ sở vật chất, kỹ thuật; phương án tài chính; có các giải pháp kỹ thuật bảo đảm an toàn, an ninh thông tin; đối với báo điện tử phải có ít nhất một tên miền “.vn” đã đăng ký phù hợp với tên báo chí và sử dụng hệ thống máy chủ đặt tại Việt Nam; đối với báo nói, báo hình phải có phương án, kế hoạch thuê hoặc sử dụng hạ tầng truyền dẫn, phát sóng.

...

Theo đó, cơ quan chủ quản báo chí phải có biểu tượng kênh pháp thanh thì mới được cấp giấy phép hoạt động báo chí.

*Cơ quan chủ quản báo chí phải có biểu tượng kênh phát thanh thì được cấp giấy phép hoạt động báo chí đúng không? (Hình từ Internet)*

**Cơ quan chủ quản báo chí muốn thay đổi biểu tượng kênh pháp thanh thì thực hiện gửi văn bản đề nghị đến cơ quan nào?**

Theo quy định tại khoản 3 Điều 20 Luật Báo chí 2016 về thay đổi nội dung ghi trong giấy phép hoạt động báo chí như sau:

Thay đổi nội dung ghi trong giấy phép hoạt động báo chí

...

2. Khi thay đổi tên gọi cơ quan chủ quản báo chí, tên gọi cơ quan báo chí; tôn chỉ, Mục đích; tên gọi ấn phẩm báo chí, phụ trương, chuyên trang của báo điện tử, kênh phát thanh, kênh truyền hình; địa Điểm phát sóng, địa Điểm trụ sở gắn với trung tâm tổng khống chế; phương thức truyền dẫn, phát sóng; thời lượng kênh phát thanh, kênh truyền hình; tên miền của chuyên trang và báo điện tử, cơ quan chủ quản phải có hồ sơ đề nghị Bộ Thông tin và Truyền thông sửa đổi, bổ sung giấy phép.

Hồ sơ, thủ tục đề nghị sửa đổi, bổ sung giấy phép hoạt động báo chí do Bộ trưởng Bộ Thông tin và Truyền thông quy định.

3.Khi thay đổihình thức trình bày, vị trí của tên ấn phẩm báo chí, phụ trương;biểu tượng kênh phát thanh, kênh truyền hình; kỳ hạn xuất bản, số trang, khuôn khổ và những nội dung thay đổi không quy định tại Khoản 1 và Khoản 2 Điều này,cơ quan chủ quản báo chí có văn bản đề nghị Bộ Thông tin và Truyền thông.Việc thay đổi chỉ được thực hiện sau khi có văn bản chấp thuận của Bộ Thông tin và Truyền thông.

Như vậy, cơ quan chủ quản báo chí muốn thay đổi biếu tượng kênh phát thanh thì gửi văn bản đề nghị đến Bộ Thông tin và Truyền thông.

**Lưu ý:** Việc thay đổi chỉ được thực hiện sau khi có văn bản chấp thuận của Bộ Thông tin và Truyền thông.

**Cơ quan chủ quản báo chí thay đổi biểu tượng kênh phát thanh nhưng không có văn bản chấp thuận bị xử phạt bao nhiêu tiền?**

Căn cứ theo quy định tại Điều 5 Nghị định 119/2020/NĐ-CP về mức xử phạt hành chính đối với hành vi vi phạm quy định về giấy phép hoạt động báo chí như sau:

Vi phạm quy định về giấy phép

1.Phạt tiền từ 3.000.000 đồng đến 5.000.000 đồngđối với một trong các hành vi sau đây:

a)Thay đổi biểu tượng kênh phát thanh, kênh truyền hình nhưng không có văn bản chấp thuận của Bộ Thông tin và Truyền thông;

b) Thay đổi thời lượng phát sóng, thời lượng chương trình tự sản xuất của kênh phát thanh, kênh truyền hình được quy định trong giấy phép hoạt động phát thanh, giấy phép hoạt động truyền hình, giấy phép sản xuất kênh chương trình phát thanh trong nước, giấy phép sản xuất kênh chương trình truyền hình trong nước;

c) Thay đổi tên gọi cơ quan chủ quản báo chí; tên gọi cơ quan báo chí; tên gọi kênh phát thanh, kênh truyền hình; địa điểm phát sóng; địa điểm trụ sở gắn với trung tâm tổng khống chế; phương thức truyền dẫn, phát sóng quy định trong giấy phép hoạt động phát thanh, giấy phép hoạt động truyền hình nhưng không được Bộ Thông tin và Truyền thông cho phép.

...

Như vậy, việc cơ quan chủ quản báo chí thay đổi biểu tượng kênh truyền hình mà không có văn bản chấp thuận của Bộ Thông tin và Truyền thông có thể bị xử phạt hành chính số tiền **từ 3.000.000 đồng đến 5.000.000 đồng**.

Theo đó, mức xử phạt trên là mức xử phạt đối với tổ chức theo quy định tại khoản 2 Điều 4 Nghị định 119/2020/NĐ-CP.

Quý khách cần hỏi thêm thông tin về có thể đặt câu hỏi tại đây.