# Trường hợp thân nhân liệt sĩ thuộc nhiều đối tượng hưởng chính sách hỗ trợ về nhà ở xã hội thì có được cộng gộp không?

**Đối tượng là thân nhân liệt sĩ có được hưởng chính sách hỗ trợ về nhà ở xã hội không? Trường hợp thân nhân liệt sĩ thuộc nhiều đối tượng hưởng chính sách hỗ trợ về nhà ở xã hội thì có được cộng gộp không? Thân nhân liệt sĩ có thuộc đối tượng được thực hiện chính sách hỗ trợ về nhà ở xã hội theo hình thức hỗ trợ tặng cho nhà ở hay không?**

-
**Đối tượng là thân nhân liệt sĩ có được hưởng chính sách hỗ trợ về nhà ở xã hội không?** -
**Trường hợp thân nhân liệt sĩ thuộc nhiều đối tượng hưởng chính sách hỗ trợ về nhà ở xã hội thì có được cộng gộp không?** -
**Thân nhân liệt sĩ có thuộc đối tượng được thực hiện chính sách hỗ trợ về nhà ở xã hội theo hình thức hỗ trợ tặng cho nhà ở hay không?**

**Đối tượng là thân nhân liệt sĩ có được hưởng chính sách hỗ trợ về nhà ở xã hội không?**

Tại Điều 76 Luật Nhà ở 2023 quy định đối tượng được hưởng chính sách hỗ trợ về nhà ở xã hội là:

Đối tượng được hưởng chính sách hỗ trợ về nhà ở xã hội

1. Người có công với cách mạng, thân nhân liệt sĩ thuộc trường hợp được hỗ trợ cải thiện nhà ở theo quy định của Pháp lệnh Ưu đãi người có công với cách mạng.

2. Hộ gia đình nghèo, cận nghèo tại khu vực nông thôn.

3. Hộ gia đình nghèo, cận nghèo tại khu vực nông thôn thuộc vùng thường xuyên bị ảnh hưởng bởi thiên tai, biến đổi khí hậu.

4. Hộ gia đình nghèo, cận nghèo tại khu vực đô thị.

5. Người thu nhập thấp tại khu vực đô thị.

6. Công nhân, người lao động đang làm việc tại doanh nghiệp, hợp tác xã, liên hiệp hợp tác xã trong và ngoài khu công nghiệp.

7. Sĩ quan, quân nhân chuyên nghiệp, hạ sĩ quan thuộc lực lượng vũ trang nhân dân, công nhân công an, công chức, công nhân và viên chức quốc phòng đang phục vụ tại ngũ; người làm công tác cơ yếu, người làm công tác khác trong tổ chức cơ yếu hưởng lương từ ngân sách nhà nước đang công tác.

8. Cán bộ, công chức, viên chức theo quy định của pháp luật về cán bộ, công chức, viên chức.

9. Đối tượng đã trả lại nhà ở công vụ theo quy định tại khoản 4 Điều 125 của Luật này, trừ trường hợp bị thu hồi nhà ở công vụ do vi phạm quy định của Luật này.

10. Hộ gia đình, cá nhân thuộc trường hợp bị thu hồi đất và phải giải tỏa, phá dỡ nhà ở theo quy định của pháp luật mà chưa được Nhà nước bồi thường bằng nhà ở, đất ở.

11. Học sinh, sinh viên đại học, học viện, trường đại học, cao đẳng, dạy nghề, trường chuyên biệt theo quy định của pháp luật; học sinh trường dân tộc nội trú công lập.

12. Doanh nghiệp, hợp tác xã, liên hiệp hợp tác xã trong khu công nghiệp.

Theo đó, người có công với cách mạng, thân nhân liệt sĩ thuộc trường hợp hỗ trợ cải thiện nhà ở theo quy định của Pháp lệnh Ưu đãi người có công với cách mạng là một trong các đối tượng được hưởng chính sách hỗ trợ về nhà ở xã hội

*Đối tượng là thân nhân liệt sĩ có được hưởng chính sách hỗ trợ về nhà ở xã hội không? (Hình từ Internet)*

**Trường hợp thân nhân liệt sĩ thuộc nhiều đối tượng hưởng chính sách hỗ trợ về nhà ở xã hội thì có được cộng gộp không? **

Ngoài ra, tại Điều 79 Luật Nhà ở 2023 cũng quy định:

Nguyên tắc thực hiện chính sách hỗ trợ về nhà ở xã hội

1. Việc thực hiện chính sách hỗ trợ về nhà ở xã hội phải bảo đảm các nguyên tắc sau đây:

a) Nhà nước có chính sách phát triển nhà ở, tạo điều kiện để mọi người có chỗ ở;

b) Có sự kết hợp giữa Nhà nước, doanh nghiệp, cộng đồng dân cư, dòng họ và đối tượng được hỗ trợ trong việc thực hiện chính sách;

c) Bảo đảm công khai, minh bạch, có sự kiểm tra, giám sát chặt chẽ của cơ quan nhà nước có thẩm quyền, cộng đồng dân cư và Mặt trận Tổ quốc Việt Nam;

d) Bảo đảm đúng đối tượng, đủ điều kiện theo quy định của Luật này;

đ) Trường hợp một đối tượng được hưởng nhiều chính sách hỗ trợ khác nhau thì được hưởng một chính sách hỗ trợ mức cao nhất; trường hợp các đối tượng có cùng tiêu chuẩn và điều kiện thì thực hiện hỗ trợ theo thứ tự ưu tiên trước đối với: người có công với cách mạng, thân nhân liệt sĩ, người khuyết tật, người được bố trí tái định cư theo hình thức mua, thuê mua nhà ở xã hội, nữ giới;

...

Theo đó, trường hợp được hưởng nhiều chính sách hỗ trợ thì sẽ được chỉ được hưởng một chính sách hỗ trợ mức cao nhất.

**Thân nhân liệt sĩ có thuộc đối tượng được thực hiện chính sách hỗ trợ về nhà ở xã hội theo hình thức hỗ trợ tặng cho nhà ở hay không? **

Tại Điều 77 Luật Nhà ở 2023 quy định về hình thức thực hiện chính sách hỗ trợ về nhà ở xã hội như sau:

Hình thức thực hiện chính sách hỗ trợ về nhà ở xã hội

1. Hỗ trợ giải quyết bán, cho thuê mua, cho thuê nhà ở xã hội cho đối tượng quy định tại các khoản 1, 4, 5, 6, 8, 9 và 10 Điều 76 của Luật này; đối tượng quy định tại khoản 7 Điều 76 của Luật này chưa được hưởng chính sách hỗ trợ về nhà ở cho lực lượng vũ trang nhân dân.

Căn cứ điều kiện của địa phương, Ủy ban nhân dân cấp tỉnh có thể quy định việc hỗ trợ giải quyết bán, cho thuê mua, cho thuê nhà ở xã hội cho đối tượng quy định tại khoản 2 và khoản 3 Điều 76 của Luật này.

2. Hỗ trợ theo chương trình mục tiêu quốc gia hoặc chương trình đầu tư công về nhà ở để đối tượng quy định tại các khoản 1, 2 và 3 Điều 76 của Luật này tự xây dựng hoặc cải tạo, sửa chữa nhà ở.

3. Hỗ trợ tặng cho nhà ở cho đối tượng quy định tại các khoản 1, 2 và 3 Điều 76 của Luật này; việc miễn, giảm tiền sử dụng đất ở để xây dựng nhà ở quy định tại khoản này thực hiện theo quy định của pháp luật về đất đai.

....

Theo đó, thân nhân liệt sĩ thuộc trường hợp được hỗ trợ cải thiện nhà ở theo quy định của Pháp lệnh Ưu đãi người có công với cách mạng là một trong các đối tượng được thực hiện chính sách hỗ trợ về nhà ở xã hội theo hình thức hỗ trợ tặng cho nhà ở.

Quý khách cần hỏi thêm thông tin về có thể đặt câu hỏi tại đây.