# Tải file Quyết định 89/2025/QĐ-UBND quy định đơn giá bồi thường thiệt hại cây trồng khi thu hồi đất tại Bắc Ninh

## Mua bán Đất tại Bắc Ninh

### Nội dung chính

## Tải file Quyết định 89/2025/QĐ-UBND quy định đơn giá bồi thường thiệt hại cây trồng khi thu hồi đất tại Bắc Ninh

Ngày 04 tháng 12 năm 2025, UBND tỉnh Bắc Ninh ban hành Quyết định 89/2025/QĐ-UBND quy định đơn giá bồi thường thiệt hại về cây trồng, vật nuôi áp dụng trong công tác bồi thường, hỗ trợ, tái định cư khi Nhà nước thu hồi đất trên địa bàn tỉnh Bắc Ninh.

Ban hành kèm theo Quyết định 89/2025/QĐ-UBND là quy định đơn giá bồi thường thiệt hại về cây trồng, vật nuôi áp dụng trong công tác bồi thường, hỗ trợ, tái định cư khi Nhà nước thu hồi đất trên địa bàn tỉnh Bắc Ninh.

Quyết định 89/2025/QĐ-UBND có hiệu lực thi hành kể từ ngày 15 tháng 12 năm 2025.

Bãi bỏ các văn bản sau đây:

1. Quyết định 28/2024/QĐ-UBND ban hành Quy định đơn giá bồi thường thiệt hại về cây trồng, vật nuôi áp dụng trong công tác bồi thường, hỗ trợ, tái định cư khi Nhà nước thu hồi đất trên địa bàn tỉnh Bắc Giang.

2. Quyết định 42/2024/QĐ-UBND ban hành Quy định về bồi thường thiệt hại cây trồng, vật nuôi; hỗ trợ di dời vật nuôi; hỗ trợ để tháo dỡ, phá dỡ, di dời tài sản gắn liền với đất là phần công trình xây dựng mà giấy phép đã hết hạn khi Nhà nước thu hồi đất; diện tích đất xây dựng công trình phục vụ trực tiếp sản xuất nông nghiệp trên địa bàn tỉnh Bắc Ninh.

Dưới đây là file quy định đơn giá bồi thường thiệt hại cây trồng khi thu hồi đất tại Bắc Ninh:

## Đơn giá bồi thường thiệt hại cây trồng vật nuôi khi thu hồi đất tại Bắc Ninh được quy định như thế nào?

Căn cứ theo Điều 3 Quy định đơn giá bồi thường thiệt hại về cây trồng, vật nuôi áp dụng trong công tác bồi thường, hỗ trợ, tái định cư khi Nhà nước thu hồi đất trên địa bàn tỉnh Bắc Ninh ban hành kèm theo Quyết định 89/2025/QĐ-UBND thì đơn giá bồi thường cây trồng, vật nuôi khi thu hồi đất tại Bắc Ninh được quy định như sau:

1. Đơn giá bồi thường cây trồng hằng năm: Theo Phụ lục I ban hành kèm theo Quyết định 89/2025/QĐ-UBND.

2. Đơn giá bồi thường đối với cây lâu năm (cây ăn quả, cây cảnh và cây nông nghiệp khác): Theo Phụ lục II ban hành kèm theo Quyết định 89/2025/QĐ-UBND.

3. Đơn giá bồi thường đối với cây lâm nghiệp: Theo Phụ lục III ban hành kèm theo Quyết định 89/2025/QĐ-UBND.

4. Đơn giá bồi thường đối với vật nuôi là thủy sản: Theo Phụ lục IV ban hành kèm theo Quyết định 89/2025/QĐ-UBND.

*Tải file Quyết định 89/2025/QĐ-UBND quy định đơn giá bồi thường thiệt hại cây trồng khi thu hồi đất tại Bắc Ninh (Hình từ Internet)*

## Việc bồi thường đối với cây trồng, vật nuôi khi bị thu hồi đất được thực hiện như thế nào?

Theo Điều 103 Luật Đất đai 2024 quy định về bồi thường đối với cây trồng, vật nuôi khi bị thu hồi đất như sau:

Khi Nhà nước thu hồi đất mà gây thiệt hại đối với cây trồng, vật nuôi thì việc bồi thường thực hiện theo quy định sau đây:

**(1)** Đối với cây hằng năm, mức bồi thường được tính bằng giá trị sản lượng của vụ thu hoạch đối với cây trồng đó. Giá trị sản lượng của vụ thu hoạch được tính theo năng suất của vụ cao nhất trong 03 năm trước liền kề của loại cây trồng đó tại địa phương và đơn giá bồi thường;

**(2)** Đối với cây lâu năm, mức bồi thường được tính theo giá trị thiệt hại thực tế của vườn cây.

Đối với cây lâu năm là loại cho thu hoạch nhiều lần mà đang trong thời kỳ thu hoạch thì mức bồi thường được tính bằng sản lượng vườn cây còn chưa thu hoạch tương ứng với số năm còn lại trong chu kỳ thu hoạch và đơn giá bồi thường;

**(3)** Đối với cây trồng chưa thu hoạch nhưng có thể di chuyển đến địa điểm khác thì được bồi thường chi phí di chuyển và thiệt hại thực tế do phải di chuyển, phải trồng lại.

Đối với cây rừng trồng bằng nguồn vốn ngân sách nhà nước, cây rừng tự nhiên giao cho tổ chức, hộ gia đình, cá nhân trồng, quản lý, chăm sóc, bảo vệ thì bồi thường theo giá trị thiệt hại thực tế của vườn cây; tiền bồi thường được phân chia cho người quản lý, chăm sóc, bảo vệ theo quy định của pháp luật về lâm nghiệp;

**(4)** Khi Nhà nước thu hồi đất mà gây thiệt hại đối với vật nuôi là thủy sản hoặc vật nuôi khác mà không thể di chuyển thì được bồi thường thiệt hại thực tế theo mức bồi thường cụ thể do Ủy ban nhân dân cấp tỉnh quy định;

**(5)** Chủ sở hữu cây trồng, vật nuôi quy định tại các mục **(1)**,** (2)** **(3)** và **(4) **được tự thu hồi cây trồng, vật nuôi trước khi bàn giao lại đất cho Nhà nước;

**(6) **Ủy ban nhân dân cấp tỉnh ban hành đơn giá bồi thường thiệt hại về cây trồng, vật nuôi theo quy trình sản xuất do Bộ Nông nghiệp và Phát triển nông thôn hoặc do địa phương ban hành theo quy định của pháp luật; đơn giá bồi thường thiệt hại về cây trồng, vật nuôi quy định tại Điều 103 Luật Đất đai 2024 bảo đảm phù hợp với giá thị trường và phải xem xét điều chỉnh khi có biến động để làm căn cứ tính bồi thường khi thu hồi đất.