# Lái xe lạng lách đánh võng bị phạt bao nhiêu từ 2025? Nguyên tắc bảo đảm trật tự an toàn giao thông đường bộ?

### Nội dung chính

**Lái xe lạng lách đánh võng là hành vi bị nghiêm cấm đúng không?**

Căn cứ vào khoản 5 Điều 9 Luật Trật tự, an toàn giao thông đường bộ 2024 có quy định như sau:

Các hành vi bị nghiêm cấm

...

5. Đua xe, tổ chức đua xe, xúi giục, giúp sức, cổ vũ đua xe trái phép;điều khiển phương tiện tham gia giao thông đường bộ lạng lách, đánh võng, rú ga liên tục.

6. Dùng tay cầm và sử dụng điện thoại hoặc thiết bị điện tử khác khi điều khiển phương tiện tham gia giao thông đang di chuyển trên đường bộ.

...

Như vậy, lái xe lạng lách đánh võng là một trong nhưng hành vi bị nghiêm cấm khi tham gia giao thông đường bộ.

*Lái xe lạng lách đánh võng bị phạt bao nhiêu từ 2025? Nguyên tắc bảo đảm trật tự an toàn giao thông đường bộ? (Hình từ Internet)*

**Lái xe lạng lách đánh võng bị phạt bao nhiêu từ 2025?**

Mức xử phạt vi phạm hành chính đối với hành vi lạng lách đánh võng của từng loại phương tiện từ ngày 01/01/2025 như sau:

**(1) Mức phạt xe ô tô lạng lách đánh võng như sau:**

- Phạt tiền từ **40.000.000 đồng đến 50.000.000 đồng** đối với người điều khiển xe thực hiện hành vi điều khiển xe lạng lách đánh võng trên đường bộ (khoản 12 Điều 6 Nghị định 168/2024/NĐ-CP).

- Phạt tiền từ **50.000.000 đồng đến 70.000.000 đồng** đối với người điều khiển xe thực hiện hành vi lạng lách đánh võng mà gây tai nạn giao thông (khoản 13 Điều 6 Nghị định 168/2024/NĐ-CP).

**>>** Ngoài ra, người thực hiện hành vi lạng lách đánh võng sẽ bị tịch thu phương tiện nếu tái phạm (khoản 14 Điều 6 Nghị định 168/2024/NĐ-CP).

**>> **Ngoài việc bị phạt tiền, người điều khiển xe thực hiện hành vi lạng lách đánh võng còn bị áp dụng các hình thức xử phạt bổ sung sau đây (khoản 15 Điều 6 Nghị định 168/2024/NĐ-CP):

- Bị tước quyền sử dụng giấy phép lái xe từ 10 tháng đến 12 tháng;

- Bị tước quyền sử dụng giấy phép lái xe từ 22 tháng đến 24 tháng nếu điều khiển xe lạng lách đánh võng gây tai nạn giao thông hoặc tái phạm.

**(2) Mức phạt xe máy lạng lách đánh võng như sau:**

- Phạt tiền từ **8.000.000 đồng đến 10.000.000 đồng** đối với người điều khiển xe lạng lách đánh võng trên đường bộ (điểm a khoản 9 Điều 7 Nghị định 168/2024/NĐ-CP);

- Phạt tiền từ **10.000.000 đồng đến 14.000.000 đồng** đối với người điều khiển xe lạng lách đánh võng mà gây tai nạn giao thông (điểm b khoản 10 Điều 7 Nghị định 168/2024/NĐ-CP).

**>>** Ngoài ra, người thực hiện hành vi lạng lách đánh võng sẽ bị tịch thu phương tiện nếu tái phạm (điểm c khoản 11 Điều 7 Nghị định 168/2024/NĐ-CP).

**>>** Ngoài việc bị áp dụng hình thức xử phạt chính, người điều khiển xe máy lạng lách đánh võng còn bị áp dụng các hình thức xử phạt bổ sung sau đây (khoản 12 Điều 7 Nghị định 168/2024/NĐ-CP):

- Bị tước quyền sử dụng giấy phép lái xe từ 10 tháng đến 12 tháng;

- Bị tước quyền sử dụng giấy phép lái xe từ 22 tháng đến 24 tháng nếu tái phạm hành vi lạng lách đánh võng;

**>> **Ngoài việc bị áp dụng hình thức xử phạt, người điều khiển xe lạng lách đánh võng còn bị trừ 10 điểm giấy phép lái xe nếu gây tai nạn (khoản 13 điểm d Điều 7 Nghị định 168/2024/NĐ-CP).

**(3) Mức phạt xe đạp lạng lách đánh võng như sau:**

Phạt tiền từ 300.000 đồng đến 400.000 đồng đối với người điều khiển xe đạp lạng lách đánh võng (điểm a khoản 3 Điều 9 Nghị định 168/2024/NĐ-CP).

**Lưu ý:**

Người có hành vi vi phạm tụ tập để cổ vũ, giúp sức, xúi giục hành vi điều khiển xe lạng lách đánh võng cũng sẽ bị xử phạt vi phạm hành chính số tiền từ 1.000.000 đồng đến 2.000.000 đồng (khoản 1 Điều 35 Nghị định 168/2024/NĐ-CP).

**Nguyên tắc bảo đảm trật tự, an toàn giao thông đường bộ là gì?**

Nguyên tắc bảo đảm trật tự, an toàn giao thông đường bộ được quy định tại Điều 3 Luật Trật tự, an toàn giao thông đường bộ 2024 như sau:

- Tuân thủ Hiến pháp 2013, pháp luật Việt Nam và điều ước quốc tế mà nước Cộng hòa xã hội chủ nghĩa Việt Nam là thành viên.

- Bảo đảm giao thông đường bộ được trật tự, an toàn, thông suốt, góp phần phát triển kinh tế - xã hội, bảo đảm quốc phòng, an ninh và bảo vệ môi trường;

Phòng ngừa vi phạm pháp luật về trật tự, an toàn giao thông đường bộ, tai nạn giao thông đường bộ và ùn tắc giao thông; bảo vệ tính mạng, sức khỏe, tài sản của cá nhân và tài sản của cơ quan, tổ chức.

- Bảo đảm trật tự, an toàn giao thông đường bộ là trách nhiệm của cơ quan, tổ chức, cá nhân.

- Người tham gia giao thông đường bộ phải chấp hành các quy định của pháp luật về trật tự, an toàn giao thông đường bộ và quy định khác của pháp luật có liên quan, có trách nhiệm giữ an toàn cho mình và cho người khác.

- Mọi hành vi vi phạm pháp luật về trật tự, an toàn giao thông đường bộ phải được phát hiện, ngăn chặn kịp thời và phải bị xử lý nghiêm minh theo quy định của pháp luật.

- Hoạt động bảo đảm trật tự, an toàn giao thông đường bộ phải công khai, minh bạch và thuận lợi cho người dân.

- Công tác bảo đảm trật tự, an toàn giao thông đường bộ được thực hiện thống nhất trên cơ sở phân công, phân cấp, phù hợp với chức năng, nhiệm vụ và sự phối hợp chặt chẽ giữa các cơ quan, tổ chức, cá nhân có liên quan.