# Sự kiện Vinh quang CAND Việt Nam 2025 TP HCM kỷ niệm 77 năm Ngày Bác Hồ ra Lời kêu gọi thi đua ái quốc (11/6/1948 – 11/6/2025)?

**Sự kiện Vinh quang CAND Việt Nam 2025 TP HCM kỷ niệm 77 năm Ngày Bác Hồ ra Lời kêu gọi thi đua ái quốc (11/6/1948 – 11/6/2025)?**

**Sự kiện Vinh quang CAND Việt Nam 2025 TP HCM kỷ niệm 77 năm Ngày Bác Hồ ra Lời kêu gọi thi đua ái quốc (11/6/1948 – 11/6/2025)? **

*Dưới đây là thông tin về "Sự kiện Vinh quang CAND Việt Nam 2025 TP HCM kỷ niệm 77 năm Ngày Bác Hồ ra Lời kêu gọi thi đua ái quốc (11/6/1948 – 11/6/2025)? "*

Thời gian: Từ 6/6/2025 đến 8/6/2025 Địa điểm: Đại lộ Lê Lợi, phố đi bộ Nguyễn Huệ, TP Hồ Chí Minh |

Sự kiện tôn vinh lực lượng Công an Nhân dân với hàng loạt hoạt động hấp dẫn:

- Triển lãm, bảo tàng vũ khí – khí tài

- Biểu diễn võ thuật, khí công, cảnh khuyển

- Giao lưu, trải nghiệm thực tế

- Đặc biệt: Gala nghệ thuật đêm 8/6 với nhiều nghệ sĩ nổi tiếng!

**Trên đây là thông tin về "Sự kiện Vinh quang CAND Việt Nam 2025 TP HCM kỷ niệm 77 năm Ngày Bác Hồ ra Lời kêu gọi thi đua ái quốc (11/6/1948 – 11/6/2025)?"*

*Sự kiện Vinh quang CAND Việt Nam 2025 TP HCM kỷ niệm 77 năm Ngày Bác Hồ ra Lời kêu gọi thi đua ái quốc (11/6/1948 – 11/6/2025)? (Hình từ Internet)*

**Ngày Bác Hồ ra Lời kêu gọi thi đua ái quốc là ngày nào?**

Sau chiến thắng dòn giã Việt Bắc, Thu - Đông 1947, trước yêu cầu đẩy mạnh cuộc kháng chiến toàn dân, toàn diện ở Việt Nam, **ngày 11/6/1948**, Chủ tịch Hồ Chí Minh đã ra Lời kêu gọi thi đua ái quốc động viên đồng bào, chiến sỹ cả nước hăng hái thi đua yêu nước, giải quyết các nhiệm vụ cấp bách của dân tộc: chống giặc đói, giặc dốt và giặc ngoại xâm.

**Toàn văn Lời kêu gọi thi đua ái quốc của Chủ tịch Hồ Chí Minh **

|

**Kỷ niệm ngày Bác Hồ ra Lời kêu gọi thi đua ái quốc 11 6 2025 người lao động có được nghỉ làm không?**

Nghỉ lễ, tết được quy định tại Điều 112 Bộ luật Lao động 2019 cụ thể như sau:

Nghỉ lễ, tết

1. Người lao động được nghỉ làm việc, hưởng nguyên lương trong những ngày lễ, tết sau đây:

a) Tết Dương lịch: 01 ngày (ngày 01 tháng 01 dương lịch);

b) Tết Âm lịch: 05 ngày;

c) Ngày Chiến thắng: 01 ngày (ngày 30 tháng 4 dương lịch);

d) Ngày Quốc tế lao động: 01 ngày (ngày 01 tháng 5 dương lịch);

đ) Quốc khánh: 02 ngày (ngày 02 tháng 9 dương lịch và 01 ngày liền kề trước hoặc sau);

e) Ngày Giỗ Tổ Hùng Vương: 01 ngày (ngày 10 tháng 3 âm lịch).

2. Lao động là người nước ngoài làm việc tại Việt Nam ngoài các ngày nghỉ theo quy định tại khoản 1 Điều này còn được nghỉ thêm 01 ngày Tết cổ truyền dân tộc và 01 ngày Quốc khánh của nước họ.

3. Hằng năm, căn cứ vào điều kiện thực tế, Thủ tướng Chính phủ quyết định cụ thể ngày nghỉ quy định tại điểm b và điểm đ khoản 1 Điều này.

Đồng thời cũng theo quy định tại Điều 111 Bộ luật Lao động 2019 về nghỉ hằng tuần, cụ thể như sau:

Nghỉ hằng tuần

1. Mỗi tuần, người lao động được nghỉ ít nhất 24 giờ liên tục. Trong trường hợp đặc biệt do chu kỳ lao động không thể nghỉ hằng tuần thì người sử dụng lao động có trách nhiệm bảo đảm cho người lao động được nghỉ tính bình quân 01 tháng ít nhất 04 ngày.

2. Người sử dụng lao động có quyền quyết định sắp xếp ngày nghỉ hằng tuần vào ngày Chủ nhật hoặc ngày xác định khác trong tuần nhưng phải ghi vào nội quy lao động.

3. Nếu ngày nghỉ hằng tuần trùng với ngày nghỉ lễ, tết quy định tại khoản 1 Điều 112 của Bộ luật này thì người lao động được nghỉ bù ngày nghỉ hằng tuần vào ngày làm việc kế tiếp.

Như vậy, ngày 11 6 2025 không thuộc những ngày lễ, tết mà người lao động được nghỉ làm việc, hưởng nguyên lương.

Do đó, vào ngày 11 6 2025 người lao động vẫn đi làm bình thường. Tuy nhiên, nếu trong trường hợp ngày 11 6 2025 rơi vào ngày nghỉ hằng tuần thì người lao động được nghỉ làm theo quy định.

Nếu người lao động có nhu cầu nghỉ làm ngày 11 6 025, người lao động có thể dùng phép năm xin nghỉ hoặc người lao động cũng có thể làm đơn xin nghỉ không hưởng lương.

Quý khách cần hỏi thêm thông tin về có thể đặt câu hỏi tại đây.