# Dự án cảng hàng không quốc tế Long Thành: Cơ bản hoàn thành dự án giai đoạn 1 trong thời gian nào?

**Dự án cảng hàng không quốc tế Long Thành: Cơ bản hoàn thành dự án giai đoạn 1 trong thời gian nào? Bộ xây dựng có trách nhiệm gì đối với Dự án cảng hàng không quốc tế Long Thành giai đoạn 1? Chính sách phát triển hàng không dân dụng hiện nay bao gồm những gì?**

**Dự án cảng hàng không quốc tế Long Thành: Cơ bản hoàn thành giai đoạn 1 dự án trong thời gian nào?**

Căn cứ theo khoản 18 Điều 1 Quyết định 1777/QĐ-TTg năm 2020 được sửa đổi bởi khoản 4 Điều 1 Quyết định 692/QĐ-TTg năm 2025 có quy định rằng:

Điều 1. Phê duyệt Dự án đầu tư xây dựng Cảng hàng không quốc tế Long Thành giai đoạn 1 với các nội dung chủ yếu sau:

...

16. Hình thức đầu tư:

- Dự án thành phần 1: Đầu tư công hoặc đối tác công tư (PPP) (hình thức BTL hoặc BLT) trong trường hợp các cơ quan chủ quản công trình không bố trí được vốn.

- Các Dự án thành phần (2), (3), (4): Đầu tư trực tiếp theo quy định của pháp luật.

17. Hình thức quản lý dự án:

Chủ đầu tư tổ chức quản lý dự án tuân thủ các quy định của pháp luật hiện hành, bảo đảm chất lượng và tiến độ triển khai Dự án.

18. Thời gian thực hiện Dự án: 2020 - 2026 (cơ bản hoàn thành trong năm 2025)

**Như vậy**, căn cứ theo quy định trên thì Dự án cảng hàng không sân bay Long Thành sẽ được thực từ năm 2020 đến năm 2026 và **phải ****cơ bản hoàn thành**** trong năm ****2025.**

Tải về Quyết định 692/QĐ-TTg năm 2025 tại đây: tải về

Tải về Quyết định 1777/QĐ-TTg năm 2020 tại đây: tải về

*Dự án cảng hàng không quốc tế Long Thành: Cơ bản hoàn thành dự án giai đoạn 1 trong thời gian nào? (Hình từ internet)*

**Bộ xây dựng có trách nhiệm gì đối với Dự án cảng hàng không quốc tế Long Thành giai đoạn 1?**

Căn cứ theo quy định tại khoản 3 Điều 2 Quyết định 1777/QĐ-TTg năm 2020 có quy định như sau:

**Giao Bộ Giao thông vận tải có trách nhiệm:**

- Chịu trách nhiệm cùng với ACV về chất lượng hồ sơ Báo cáo NCKT Dự án cảng hàng không quốc tế Long Thành và tính chính xác của hồ sơ trình thẩm định theo quy định của pháp luật và chỉ đạo của Thủ tướng Chính phủ.

- Chỉ đạo các chủ đầu tư dự án thành phần tổ chức lập thiết kế cơ sở các hạng mục chưa có thiết kế cơ sở, hoàn thiện Báo cáo NCKT, phê duyệt các dự án thành phần và tổ chức triển khai thực hiện theo đúng quy định của pháp luật.

- Chịu trách nhiệm cùng với Ủy ban Quản lý vốn nhà nước tại doanh nghiệp việc đề xuất với Hội đồng TĐNN về nội dung giao ACV, VATM làm chủ đầu tư thực hiện Dự án cảng hàng không quốc tế Long Thành bằng nguồn vốn của doanh nghiệp; chịu trách nhiệm tổ chức lựa chọn Nhà đầu tư thực hiện đầu tư các hạng mục khác, bảo đảm đầu tư Dự án cảng hàng không quốc tế Long Thành đồng bộ, đúng chất lượng, tiến độ khai thác theo chỉ đạo của Quốc hội, Chính phủ và quy định của pháp luật. Thực hiện đầy đủ quyền, trách nhiệm của cơ quan đại diện chủ sở hữu đối với VATM đầu tư hạng mục công trình thuộc Dự án.

- Phối hợp với các cơ quan quản lý nhà nước liên quan lựa chọn nhà đầu tư hoặc giao ACV thực hiện đầu tư dự án thành phần 1 theo hình thức PPP theo quy định của pháp luật và Nghị quyết 95/2019/QH14 của Quốc hội.

- Phối hợp và hướng dẫn ACV trong việc rà soát, hoàn thiện hồ sơ Dự án cảng hàng không quốc tế Long Thành và khẩn trương triển khai bước thiết kế tiếp theo, bảo đảm đầy đủ các điều kiện triển khai Dự án cảng hàng không quốc tế Long Thành và hiệu quả đầu tư Dự án cảng hàng không quốc tế Long Thành.

- Tổ chức thực hiện chức năng quản lý nhà nước chuyên ngành đối với Dự án cảng hàng không quốc tế Long Thành trong quá trình triển khai thực hiện đầu tư và quản lý khai thác, sử dụng Cảng hàng không quốc tế Long Thành theo quy định của pháp luật.

- Chủ trì, phối hợp với Bộ Quốc phòng chỉ đạo việc xác định ranh giới khu vực sử dụng riêng cho hoạt động dân dụng và khu vực sử dụng chung cho hoạt động dân dụng và quân sự do dân dụng quản lý theo quy định.

- Chủ trì nghiên cứu, xây dựng nhiệm vụ và đề xuất thành lập Tổ công tác liên ngành Cảng hàng không quốc tế Long Thành giúp Chính phủ thực hiện tốt chức năng quản lý nhà nước trong quá trình triển khai Dự án cảng hàng không quốc tế Long Thành bảo đảm đúng kỹ thuật, mỹ thuật, chất lượng, tiến độ, hiệu quả đầu tư Dự án cảng hàng không quốc tế Long Thành.

Chú thích:

(1) ACV: là Tổng công ty Cảng hàng không Việt Nam

(2) Báo cáo NCKT: là Báo cáo nghiên cứu khả thi

(3) Hội đồng TĐNN: là Hội đồng thẩm định nhà nước

(4) VATM: là Tổng công ty Quản lý bay Việt Nam

*Lưu ý:** Hiện nay Bộ Giao thông vận tải và Bộ Xây dựng đã hợp nhất và giữ nguyên tên là Bộ Xây dựng theo Báo cáo 219/BC-BNV năm 2025. Cho nên, hiện nay sẽ không còn Bộ Giao thông vận tải, đồng nghĩa với việc chức năng, nhiệm vụ, quyền hạn và trách nhiệm của Bộ Giao thông vận tải **sẽ được chuyển giao cho Bộ Xây dựng.*

**Chính sách phát triển hàng không dân dụng hiện nay bao gồm những gì?**

Căn cứ theo Điều 6 Luật Hàng không dân dụng Việt Nam 2006 được sửa đổi, bổ sung bởi khoản 1 Điều 1 Luật Hàng không dân dụng Việt Nam sửa đổi 2014 thì **chính sách phát triển hàng không dân dụng hiện nay** bao gồm những nội dung sau:

**(1) **Nhà nước ưu tiên đầu tư xây dựng, nâng cấp cảng hàng không, sân bay, các công trình khác thuộc kết cấu hạ tầng hàng không dân dụng để bảo đảm giao thông vận tải bằng đường hàng không phát triển an toàn, hiệu quả và đồng bộ.

**(2) **Nhà nước tạo điều kiện để tổ chức, cá nhân Việt Nam thuộc mọi thành phần kinh tế, tổ chức, cá nhân nước ngoài, người Việt Nam định cư ở nước ngoài hợp tác, đầu tư trong lĩnh vực hàng không dân dụng.

**(3)** Nhà nước tạo điều kiện thuận lợi để các hãng hàng không Việt Nam cung cấp dịch vụ vận chuyển hàng không, khai thác đường bay đến các vùng có điều kiện kinh tế - xã hội đặc biệt khó khăn, vùng núi, vùng sâu, vùng xa.

**(4) **Nhà nước khuyến khích việc nghiên cứu ứng dụng khoa học, công nghệ tiên tiến và đào tạo nguồn nhân lực để phát triển hoạt động hàng không dân dụng.

**(5)** Nhà nước bảo hộ quyền và lợi ích hợp pháp của tổ chức, cá nhân Việt Nam, người Việt Nam định cư ở nước ngoài, tổ chức, cá nhân nước ngoài tham gia hoạt động hàng không dân dụng.

**(6)** Nhà nước có chính sách bảo đảm điều kiện thuận lợi cho người khuyết tật, người cao tuổi, trẻ em, phụ nữ có thai sử dụng dịch vụ vận chuyển hàng không.

Quý khách cần hỏi thêm thông tin về có thể đặt câu hỏi tại đây.