# Đáp án đề thi vào lớp 10 môn Toán tỉnh Bình Dương năm 2025? Đề thi kèm đáp án môn Toán tuyển sinh lớp 10 tỉnh Bình Dương năm học 2025-2026 ra sao?

**Đáp án đề thi vào lớp 10 môn Toán tỉnh Bình Dương năm 2025? Đề thi kèm đáp án môn Toán tuyển sinh lớp 10 tỉnh Bình Dương năm học 2025-2026 ra sao?**

**Đề thi kèm đáp án môn Toán tuyển sinh lớp 10 tỉnh Bình Dương năm học 2025-2026 ra sao?**

**>>**** Full đáp án đề thi vào lớp 10 tỉnh Bình Dương năm 2025 môn Toán, Văn, Anh**

**>>**** Khi nào công bố điểm thi lớp 10 Bình Dương năm học 2025 2026?**

**>>**** Đáp án đề thi vào lớp 10 Ngữ Văn 2025 tỉnh Bình Dương**

**>>**** Đáp án đề thi tuyển sinh lớp 10 môn Tiếng Anh tỉnh Bình Dương 2025**

**>> Tổng hợp đáp án - đề thi vào lớp 10 của 63 tỉnh thành 2025**

Dưới đây là Đề thi kèm đáp án môn Toán tuyển sinh lớp 10 tỉnh Bình Dương năm học 2025-2026:

**- Đáp án đề thi vào lớp 10 môn Toán tỉnh Bình Dương năm 2025 như sau:**

Trên đây là Đáp án đề thi vào lớp 10 môn Toán tỉnh Bình Dương năm 2025

**- Đề thi vào lớp 10 môn Toán tỉnh Bình Dương năm 2025 như sau:**

*Lưu ý: Đáp án khoanh trong đề thi là của học sinh có thể không chính xác.*

*Lưu ý: Đáp án đề thi vào lớp 10 môn Toán tỉnh Bình Dương năm 2025 trên chỉ mang tính chất tham khảo!*

*Đáp án đề thi vào lớp 10 môn Toán tỉnh Bình Dương năm 2025? Đề thi kèm đáp án môn Toán tuyển sinh lớp 10 tỉnh Bình Dương năm học 2025-2026 ra sao? (Hình từ Internet)*

**Đối tượng nào được cộng điểm ưu tiên thi vào lớp 10 năm 2025?**

Theo khoản 2 Điều 14 Quy chế tuyển sinh trung học cơ sở và tuyển sinh trung học phổ thông ban hành kèm theo Thông tư 30/2024/TT-BGDĐT về đối tượng được cộng điểm ưu tiên quy định như sau:

Điểm ưu tiên được cộng vào tổng điểm xét tuyển tính theo thang điểm 10 (mười) đối với mỗi môn thi. Trong đó, nhóm 1: được cộng 2,0 điểm; nhóm 2 được cộng 1,5 điểm; nhóm 3 được cộng 1,0 điểm.

- Nhóm đối tượng 1:

+ Con liệt sĩ;

+ Con thương binh mất sức lao động 81% trở lên;

+ Con bệnh binh mất sức lao động 81% trở lên;

+ Con của người được cấp “Giấy chứng nhận người hưởng chính sách như thương binh mà người được cấp Giấy chứng nhận người hưởng chính sách như thương binh bị suy giảm khả năng lao động 81% trở lên”;

+ Con của người hoạt động kháng chiến bị nhiễm chất độc hóa học;

+ Con của người hoạt động cách mạng trước ngày 01 tháng 01 năm 1945;

+ Con của người hoạt động cách mạng từ ngày 01 tháng 01 năm 1945 đến ngày khởi nghĩa tháng Tám năm 1945.

- Nhóm đối tượng 2:

+ Con của Anh hùng lực lượng vũ trang, con của Anh hùng lao động, con của Bà mẹ Việt Nam anh hùng;

+ Con thương binh mất sức lao động dưới 81%;

+ Con bệnh binh mất sức lao động dưới 81%;

+ Con của người được cấp “Giấy chứng nhận người hưởng chính sách như thương binh mà người được cấp Giấy chứng nhận người hưởng chính sách như thương binh bị suy giảm khả năng lao động dưới 81 %”.

- Nhóm đối tượng 3:

+ Người có cha hoặc mẹ là người dân tộc thiểu số;

+ Người dân tộc thiểu số;

+ Học sinh ở vùng có điều kiện kinh tế - xã hội đặc biệt khó khăn.

**Quy trình tuyển sinh trung học phổ thông quy định ra sao?**

Theo Điều 12 Quy chế tuyển sinh trung học cơ sở và tuyển sinh trung học phổ thông ban hành kèm theo Thông tư 30/2024/TT-BGDĐT, cụ thể như sau:

(1) Chủ tịch Ủy ban nhân dân tỉnh, thành phố trực thuộc trung ương (sau đây gọi chung là Ủy ban nhân dân cấp tỉnh) phê duyệt kế hoạch tuyển sinh trung học phổ thông. Kế hoạch tuyển sinh trung học phổ thông bao gồm các nội dung cơ bản sau: đối tượng tuyển sinh; chỉ tiêu và địa bàn tuyển sinh; phương thức tuyển sinh; chế độ tuyển thẳng, ưu tiên, khuyến khích; thời gian xét tuyển và công bố kết quả tuyển sinh. Kế hoạch tuyển sinh trung học phổ thông được công bố trước ngày 31 tháng 3 hằng năm.

Đối với các trường trung học phổ thông thuộc Bộ Giáo dục và Đào tạo, đại học, trường đại học, viện nghiên cứu, kế hoạch tuyển sinh trung học phổ thông do Bộ trưởng Bộ Giáo dục và Đào tạo, Giám đốc đại học, Hiệu trưởng trường đại học, Viện trưởng viện nghiên cứu trực tiếp quản lí quyết định sau khi thống nhất với Sở Giáo dục và Đào tạo nơi trường đặt trụ sở.

(2) Căn cứ kế hoạch tuyển sinh trung học phổ thông đã được phê duyệt, Hội đồng tuyển sinh trung học phổ thông xây dựng và thông báo công khai kế hoạch tuyển sinh của nhà trường; tổ chức việc đăng kí tuyển sinh, tiếp nhận và chuẩn bị nội dung đăng kí tuyển sinh.

(3) Hội đồng tuyển sinh trung học phổ thông tổ chức việc tuyển sinh theo kế hoạch tuyển sinh đã được phê duyệt; đề xuất danh sách học sinh trúng tuyển với Hiệu trưởng nhà trường để trình Giám đốc Sở Giáo dục và Đào tạo phê duyệt.

Đối với các trường trung học phổ thông thuộc Bộ Giáo dục và Đào tạo, đại học, trường đại học, viện nghiên cứu, danh sách học sinh trúng tuyển do Bộ trưởng Bộ Giáo dục và Đào tạo, Giám đốc đại học, Hiệu trưởng trường đại học, Viện trưởng viện nghiên cứu trực tiếp quản lí phê duyệt.

**Phương thức tuyển sinh trung học phổ thông như thế nào?**

Theo Điều 9 Quy chế tuyển sinh trung học cơ sở và tuyển sinh trung học phổ thông ban hành kèm theo Thông tư 30/2024/TT-BGDĐT, cụ thể Phương thức tuyển sinh trung học phổ thông như sau:

(1) Hằng năm tổ chức 01 (một) lần tuyển sinh trung học phổ thông.

(2) Tuyển sinh trung học phổ thông được tổ chức theo 01 (một) trong 03 (ba) phương thức: xét tuyển, thi tuyển, kết hợp thi tuyển với xét tuyển.

- Xét tuyển: căn cứ xét tuyển là kết quả rèn luyện và kết quả học tập các năm học theo chương trình giáo dục phổ thông cấp trung học cơ sở hoặc chương trình giáo dục thường xuyên cấp trung học cơ sở của đối tượng tuyển sinh, nếu lưu ban lớp nào thì lấy kết quả năm học lại của lớp đó.

- Thi tuyển: thực hiện theo quy định tại Điều 13 Quy chế tuyển sinh ban hành kèm theo Thông tư 30/2024/TT-BGDĐT.

- Kết hợp thi tuyển với xét tuyển: thực hiện kết hợp 2 phương thức nêu trên.

Quý khách cần hỏi thêm thông tin về có thể đặt câu hỏi tại đây.