# Mẫu giấy đăng ký chào mua công khai chứng chỉ quỹ đóng thanh toán bằng tiền mới nhất hiện nay là mẫu nào?

**Tôi có một câu hỏi liên quan đến vấn đề chào mua công khai chứng chỉ quỹ đóng. Cho tôi hỏi mẫu giấy đăng ký chào mua công khai chứng chỉ quỹ đóng thanh toán bằng tiền mới nhất hiện nay là mẫu nào? Hồ sơ đăng ký chào mua công khai chứng chỉ quỹ đóng thanh toán bằng tiền gồm những gì? Tôi rất mong mình có thể nhận được câu trả lời trong thời gian sớm nhất có thể. Câu hỏi của chị N.T.P ở Lâm Đồng.**

-
**Việc chào mua công khai chứng chỉ quỹ đóng được thực hiện theo nguyên tắc nào?** -
**Mẫu giấy đăng ký chào mua công khai chứng chỉ quỹ đóng thanh toán bằng tiền mới nhất hiện nay là mẫu nào?** -
**Hồ sơ đăng ký chào mua công khai chứng chỉ quỹ đóng thanh toán bằng tiền gồm những gì?** -
**Tổ chức chào mua công khai chứng chỉ quỹ đóng thanh toán bằng tiền phải gửi hồ sơ đến đâu?**

**Việc chào mua công khai chứng chỉ quỹ đóng được thực hiện theo nguyên tắc nào?**

Theo quy định tại Điều 82 Nghị định 155/2020/NĐ-CP, việc chào mua công khai chứng chỉ quỹ đóng được thực hiện theo những nguyên tắc sau:

- Việc chào mua công khai phải đảm bảo công bằng đối với các cổ đông của công ty mục tiêu, nhà đầu tư của quỹ đầu tư mục tiêu.

- Các bên tham gia chào mua công khai được cung cấp đầy đủ thông tin để tiếp cận đề nghị mua cổ phiếu, chứng chỉ quỹ đóng.

- Tôn trọng quyền tự định đoạt của các cổ đông của công ty mục tiêu, nhà đầu tư của quỹ đầu tư mục tiêu.

- Tổ chức, cá nhân chào mua công khai phải chỉ định một công ty chứng khoán làm đại lý chào mua công khai.

**Mẫu giấy đăng ký chào mua công khai chứng chỉ quỹ đóng thanh toán bằng tiền mới nhất hiện nay là mẫu nào?**

Mẫu giấy đăng ký chào mua công khai chứng chỉ quỹ đóng thanh toán bằng tiền mới nhất hiện nay là Mẫu số 23 Phụ lục ban hành kèm theo Nghị định 155/2020/NĐ-CP

**Tải Mẫu giấy đăng ký chào mua công khai chứng chỉ quỹ đóng thanh toán bằng tiền mới nhất hiện nay.**

*Mẫu giấy đăng ký chào mua công khai chứng chỉ quỹ đóng thanh toán bằng tiền mới nhất hiện nay là mẫu nào? (Hình từ Internet)*

**Hồ sơ đăng ký chào mua công khai chứng chỉ quỹ đóng thanh toán bằng tiền gồm những gì?**

Theo quy định tại khoản 1 Điều 85 Nghị định 155/2020/NĐ-CP, hồ sơ đăng ký chào mua công khai chứng chỉ quỹ đóng thanh toán bằng tiền gồm những tài liệu sau:

(1) Giấy đăng ký chào mua công khai theo Mẫu số 23 Phụ lục ban hành kèm theo Nghị định này.

(2) Bản công bố thông tin theo Mẫu số 24 Phụ lục ban hành kèm theo Nghị định này.

(3) Quyết định của cấp có thẩm quyền của tổ chức đăng ký chào mua công khai thông qua việc chào mua công khai.

(4) Giấy xác nhận bảo lãnh thanh toán của tổ chức tín dụng đối với tổ chức, cá nhân chào mua công khai hoặc giấy xác nhận phong tỏa tài khoản ngân hàng của tổ chức, cá nhân chào mua công khai đảm bảo tổ chức, cá nhân có đủ tiền để thực hiện chào mua công khai.

Tài liệu này phải được gửi đến Ủy ban Chứng khoán Nhà nước trước ngày Ủy ban Chứng khoán Nhà nước có văn bản thông báo nhận được đầy đủ hồ sơ.

(5) Văn bản của công ty chứng khoán xác nhận làm đại lý chào mua công khai.

(6) Văn bản của Ủy ban Cạnh tranh Quốc gia về tập trung kinh tế được thực hiện hoặc tập trung kinh tế có điều kiện trong trường hợp chào mua công khai dẫn đến hoạt động tập trung kinh tế thuộc ngưỡng tập trung kinh tế phải thông báo.

**Tổ chức chào mua công khai chứng chỉ quỹ đóng thanh toán bằng tiền phải gửi hồ sơ đến đâu?**

Nơi tiếp nhận hồ sơ đăng ký chào mua công khai chứng chỉ quỹ đóng thanh toán bằng tiền được quy định tại Điều 86 Nghị định 155/2020/NĐ-CP như sau:

Trình tự, thủ tục đăng ký chào mua công khai

1. Tổ chức, cá nhân chào mua công khai gửi hồ sơ đăng ký chào mua công khai đến Ủy ban Chứng khoán Nhà nước; đồng thời gửi cho công ty mục tiêu, công ty quản lý quỹ đầu tư chứng khoán quản lý quỹ đầu tư mục tiêu.

2. Trong thời hạn 03 ngày làm việc kể từ ngày nhận được hồ sơ đăng ký chào mua công khai, công ty mục tiêu, công ty quản lý quỹ đầu tư chứng khoán quản lý quỹ đầu tư mục tiêu có trách nhiệm công bố thông tin về việc nhận được đề nghị chào mua công khai trên trang thông tin điện tử của công ty mục tiêu, công ty quản lý quỹ đầu tư chứng khoán quản lý quỹ đầu tư mục tiêu, Sở giao dịch chứng khoán.

3. Trong thời hạn 15 ngày kể từ ngày nhận được hồ sơ đầy đủ và hợp lệ, Ủy ban Chứng khoán Nhà nước thông báo bằng văn bản cho tổ chức, cá nhân chào mua công khai và đăng tải trên trang thông tin điện tử của Ủy ban Chứng khoán Nhà nước về việc đã nhận đầy đủ hồ sơ đăng ký chào mua công khai; trường hợp từ chối, phải trả lời bằng văn bản và nêu rõ lý do.

4. Quy định tại khoản 3 Điều này không áp dụng đối với trường hợp phát hành cổ phiếu để chào mua công khai quy định tại Điều 53 Nghị định này.

Như vậy, tổ chức chào mua công khai chứng chỉ quỹ đóng thanh toán bằng tiền phải gửi hồ sơ đăng ký chào mua công khai đến Ủy ban Chứng khoán Nhà nước.

Đồng thời tổ chức này cũng phải gửi hồ sơ đăng ký chào mua công khai chứng chỉ quỹ đóng thanh toán bằng tiền cho công ty mục tiêu, công ty quản lý quỹ đầu tư chứng khoán quản lý quỹ đầu tư mục tiêu.

Quý khách cần hỏi thêm thông tin về có thể đặt câu hỏi tại đây.