# Mẹ kế nhận con riêng của chồng làm con nuôi thì có được miễn lệ phí đăng ký nuôi con nuôi không?

**Tôi có một câu hỏi như sau: Mẹ kế nhận con riêng của chồng làm con nuôi thì có được miễn lệ phí đăng ký nuôi con nuôi không? Tôi mong mình nhận được câu trả lời sớm. Câu hỏi của chị N.A.T ở Bình Dương.**

**Mẹ kế chỉ được nhận con riêng của chồng làm con nuôi khi người con là trẻ em đúng không?**

Theo Điều 1 Luật Trẻ em 2016 thì trẻ em là người dưới 16 tuổi.

Theo quy định tại Điều 8 Luật Nuôi con nuôi 2010 về người được nhận làm con nuôi như sau:

Người được nhận làm con nuôi

1. Trẻ em dưới 16 tuổi

2. Người từ đủ 16 tuổi đến dưới 18 tuổi nếu thuộc một trong các trường hợp sau đây:

a) Được cha dượng, mẹ kế nhận làm con nuôi;

b) Được cô, cậu, dì, chú, bác ruột nhận làm con nuôi.

3. Một người chỉ được làm con nuôi của một người độc thân hoặc của cả hai người là vợ chồng.

4. Nhà nước khuyến khích việc nhận trẻ em mồ côi, trẻ em bị bỏ rơi, trẻ em có hoàn cảnh đặc biệt khác làm con nuôi.

Theo quy định trên, trường hợp mẹ kế nhận con riêng của chồng làm con nuôi thì người con này không bắt buộc phải là trẻ em.

Mẹ kế vẫn có thể nhận nuôi người con khi người con này ở độ tuổi từ đủ 16 tuổi đến dưới 18 tuổi.

Và theo Điều 14 Luật Nuôi con nuôi 2010, để nhận con riêng của chồng làm con nuôi thì mẹ kế phải đáp ứng những điều kiện sau:

- Có năng lực hành vi dân sự đầy đủ.

- Có tư cách đạo đức tốt.

- Không thuộc trường hợp không được nhận con nuôi, cụ thể:

+ Đang bị hạn chế một số quyền của cha, mẹ đối với con chưa thành niên.

+ Đang chấp hành quyết định xử lý hành chính tại cơ sở giáo dục, cơ sở chữa bệnh.

+ Đang chấp hành hình phạt tù.

+ Chưa được xóa án tích về một trong các tội cố ý xâm phạm tính mạng, sức khỏe, nhân phẩm, danh dự của người khác; ngược đãi hoặc hành hạ ông bà, cha mẹ, vợ chồng, con, cháu, người có công nuôi dưỡng mình; dụ dỗ, ép buộc hoặc chứa chấp người chưa thành niên vi phạm pháp luật; mua bán, đánh tráo, chiếm đoạt trẻ em.

*Nhận con riêng của chồng làm con nuôi (Hình từ Internet)*

**Để nhận con riêng của chồng làm con nuôi (trong nước) thì mẹ kế có thể đăng ký ở cơ quan nào?**

Nơi đăng đăng ký việc nuôi con nuôi trong nước được quy định tại khoản 1 Điều 2 Nghị định 19/2011/NĐ-CP, được sửa đổi bởi khoản 1 Điều 1 Nghị định 24/2019/NĐ-CP như sau:

Thẩm quyền đăng ký việc nuôi con nuôi

Thẩm quyền đăng ký việc nuôi con nuôi được thực hiện theo quy định tại Điều 9 của Luật Nuôi con nuôi và quy định cụ thể sau đây:

1. Đối với việc nuôi con nuôi trong nước, trường hợp cha dượng hoặc mẹ kế nhận con riêng của vợ hoặc chồng làm con nuôi; cô, cậu, dì, chú, bác ruột nhận cháu làm con nuôi thì Ủy ban nhân dân cấp xã nơi cư trú của người nhận con nuôi hoặc của người được nhận làm con nuôi thực hiện đăng ký việc nuôi con nuôi. Trường hợp trẻ em bị bỏ rơi chưa chuyển vào cơ sở nuôi dưỡng được nhận làm con nuôi, thì Ủy ban nhân dân cấp xã nơi lập biên bản xác nhận tình trạng trẻ em bị bỏ rơi thực hiện đăng ký việc nuôi con nuôi; trường hợp trẻ em ở cơ sở nuôi dưỡng được nhận làm con nuôi, thì Ủy ban nhân dân cấp xã nơi có trụ sở của cơ sở nuôi dưỡng thực hiện đăng ký việc nuôi con nuôi.

...

Theo đó, trường hợp mẹ kế đăng ký nhận con riêng của chồng làm con nuôi thì có thể đăng ký việc nuôi con nuôi tại Ủy ban nhân dân cấp xã nơi cư trú của người mẹ hoặc của người con.

**Mẹ kế nhận con riêng của chồng làm con nuôi thì có được miễn lệ phí đăng ký nuôi con nuôi không?**

Theo quy định tại Điều 4 Nghị định 114/2016/NĐ-CP về trường hợp miễn, giảm lệ phí đăng ký nuôi con nuôi như sau:

Trường hợp miễn, giảm lệ phí đăng ký nuôi con nuôi

1. Miễn lệ phí đăng ký nuôi con nuôi trong nước đối với các trường hợp sau:

a) Cha dượng hoặc mẹ kế nhận con riêng của vợ hoặc chồng làm con nuôi; cô, cậu, dì, chú, bác ruột nhận cháu làm con nuôi;

b) Người nhận các trẻ em sau đây làm con nuôi: Trẻ khuyết tật, nhiễm HIV/AIDS hoặc mắc bệnh hiểm nghèo theo quy định của Luật nuôi con nuôi và văn bản hướng dẫn;

c) Người có công với cách mạng nhận con nuôi.

2. Giảm lệ phí đăng ký nuôi con nuôi nước ngoài đối với các trường hợp sau:

a) Cha dượng, mẹ kế nhận con riêng của vợ hoặc chồng làm con nuôi; cô, cậu, dì, chú, bác ruột nhận cháu làm con nuôi được giảm 50% mức lệ phí đăng ký nuôi con nuôi nước ngoài;

b) Nhận hai trẻ em trở lên là anh chị em ruột làm con nuôi thì từ trẻ em thứ hai trở đi được giảm 50% mức lệ phí đăng ký nuôi con nuôi nước ngoài;

c) Trường hợp nhận con nuôi thuộc cả hai trường hợp quy định tại Điểm a, Điểm b Khoản này thì người nộp lệ phí được lựa chọn áp dụng mức giảm lệ phí theo quy định tại Điểm a hoặc Điểm b Khoản này.

3. Miễn lệ phí đăng ký nuôi con nuôi đối với trường hợp đăng ký lại việc nuôi con nuôi theo quy định của pháp luật về nuôi con nuôi.

Như vậy, trường hợp mẹ kế nhận con riêng của chồng làm con nuôi thì được miễn lệ phí đăng ký nuôi con nuôi trong nước.

Trường hợp đăng ký nuôi con nuôi nước ngoài thì sẽ được giảm 50% mức lệ phí đăng ký nuôi con nuôi.

**Tải về mẫu Đơn xin nhận con nuôi trong nước mới nhất 2023: Tại Đây**

Quý khách cần hỏi thêm thông tin về có thể đặt câu hỏi tại đây.