# 2 9 2025 diễu binh hay duyệt binh? Diễu binh và duyệt binh khác gì nhau?

### Nội dung chính

## 2 9 2025 diễu binh hay duyệt binh?


*(*) Tìm hiểu 2 9 2025 diễu binh hay duyệt binh?*

Theo Nghị quyết 124/NQ-CP phiên họp Chính phủ thường kỳ tháng 4 năm 2025 Chính phủ đã yêu cầu với Bộ Quốc phòng và Bộ Công an như sau:


II. Nhiệm vụ, giải pháp chủ yếu trong thời gian tới...

- Các Bộ: Quốc phòng, Công an, Ngoại giao theo chức năng, nhiệm vụ được giao chủ động nắm bắt, đánh giá, dự báo sát tình hình thế giới, khu vực và trong nước, trọng tâm là cạnh tranh chiến lược, thay đổi chính sách của các nước lớn... để kịp thời tham mưu với Đảng, Nhà nước có chủ trương, đối sách xử lý phù hợp các tình huống, không để bị động, bất ngờ, giữ vững môi trường hòa bình, ổn định để xây dựng và phát triển đất nước.


- Bộ Quốc phòng, Bộ Công an phối hợp với các Bộ, cơ quan liên quan chủ động chuẩn bị, tổ chứclễ diễu binh, duyệt binh nhân kỷ niệm 80 năm Cách mạng tháng 8 và Quốc khánh 2/9.

- Bộ Tư pháp phối hợp với các bộ, cơ quan, địa phương đẩy nhanh tiến độ thi hành án các vụ án, vụ việc thuộc diện theo dõi của Ban Chỉ đạo Trung ương về phòng, chống tham nhũng, tiêu cực, thu hồi triệt để tiền, tài sản cho Nhà nước.

Đồng thời, tại Công văn 2620/VPCP-KGVX ngày 29/3/2025, Phó Thủ tướng Chính phủ Mai Văn Chính có ý kiến chỉ đạo như sau:

1. Ủy ban nhân dân Thành phố Hà Nội chủ trì, phối hợp với các Bộ: Quốc phòng, Công an, Văn hóa, Thể thao và Du lịch và các cơ quan liên quan chuẩn bị tổ chức tốt Lễ kỷ niệm, diễu binh, diễu hành và các nhiệm vụ liên quan; khẩn trương xây dựng Đề án tổng thể các hoạt động kỷ niệm và Kế hoạch tổ chức Lễ kỷ niệm trình Ban Chỉ đạo Trung ương, báo cáo Phó Thủ tướng Chính phủ tình hình triển khai thực hiện trước ngày 05 tháng 4 năm 2025; lập danh sách mời các đồng chí lãnh đạo, nguyên lãnh đạo Đảng, Nhà nước và đại biểu, khách mời trong nước, thiết kế mẫu giấy mời gửi Ban Tuyên giáo và Dân vận Trung ương thẩm định trong tháng 6 năm 2025.

2. Bộ Văn hóa, Thể thao và Du lịch chủ trì, phối hợp với các Bộ: Quốc phòng, Công an, Ủy ban nhân dân Thành phố Hà Nội và các cơ quan liên quan khẩn trương xây dựng kịch bản điều hànhLễ kỷ niệm, diễu binh, diễu hành, trình Ban Chỉ đạo Trung ương trong tháng 6 năm 2025; chuẩn bị tổ chức Chương trình nghệ thuật đặc biệt; xây dựng Kế hoạch thông tin, tuyên truyền kỷ niệm và chuẩn bị thực hiện các nhiệm vụ liên quan; báo cáo Phó Thủ tướng Chính phủ tình hình triển khai thực hiện trước ngày 30 tháng 4 năm 2025.

3. Bộ Quốc phòng chủ trì, phối hợp với các cơ quan liên quan chuẩn bị tổ chức tốt Lễ kỷ niệm, diễu binh, diễu hành và các nhiệm vụ liên quan;khẩn trương xây dựng Đề án diễu binh, diễu hành tại Quảng trường Ba Đình, trình Ban Chỉ đạo Trung ương và Ban Bí thư trong tháng 5 năm 2025; báo cáo Phó Thủ tướng Chính phủ tình hình triển khai thực hiện trước ngày 15 tháng 4 năm 2025.

…

Như vậy, 2 9 2025 dự kiến sẽ có cả lễ duyệt binh và diễu binh chào mừng Lễ kỷ niệm 80 năm Quốc khánh và sẽ tổ chức diễu binh, diễu hành tại **Quảng trường Ba Đình, Hà Nội.**

*(*) Trên đây là toàn bộ thông tin về 2 9 2025 diễu binh hay duyệt binh lễ kỷ niệm 80 năm Quốc Khánh.*

*2 9 2025 diễu binh hay duyệt binh? Diễu binh và duyệt binh khác gì nhau? (Hình từ Internet)*

## Diễu binh và duyệt binh khác gì nhau?

Dưới đây là bảng phân biệt Duyệt binh và Diễu binh dựa trên các tiêu chí:

| Tiêu chí | Lễ Duyệt binh | Lễ Diễu binh |
|---|---|---|
| Khái niệm | Nghi thức quân sự, thể hiện sự kiểm tra, đánh giá lực lượng quân đội. | Trình diễn quân sự quy mô lớn, nhằm biểu dương sức mạnh và tinh thần đoàn kết. |
| Mục đích | Kiểm tra, đánh giá sự sẵn sàng chiến đấu và kỷ luật của quân đội. | Biểu dương sức mạnh quân sự và công nghệ quân sự trước công chúng. |
| Tính chất | Trang trọng, chính trị, mang tính nghi thức cao. | Biểu trưng, công khai, mang tính trình diễn. |
| Đối tượng hướng tới | Lãnh đạo cấp cao, nguyên thủ quốc gia. | Công chúng, toàn dân. |
| Quy mô tổ chức | Quy mô nhỏ hoặc vừa, thời gian tổ chức ngắn hơn. | Quy mô lớn, có thể kéo dài nhiều giờ, huy động nhiều lực lượng và phương tiện. |
| Hình thức thể hiện | Quân đội diễu qua trước mặt lãnh đạo, thực hiện các động tác nghi lễ quân sự. | Quân đội diễu hành trên đường phố, thể hiện tổ chức và trang thiết bị hiện đại. |
| Tính tương tác chính trị | Thể hiện sự trung thành tuyệt đối với lãnh đạo và sẵn sàng bảo vệ đất nước. | Thể hiện sự đoàn kết và tinh thần yêu nước trong toàn xã hội. |
| Người quyết định tổ chức | Được thực hiện theo quyết định của lãnh đạo cấp cao hoặc nguyên thủ quốc gia. | Cũng do lãnh đạo cấp cao quyết định, thường trong các dịp lễ lớn, quốc khánh. |