# Xá lợi Đức Phật về lại Ấn Độ khi nào? Kéo dài thời gian chiêm bái Xá lợi Đức Phật tại Việt Nam đến ngày bao nhiêu?

**Xá lợi Đức Phật về lại Ấn Độ khi nào? Kéo dài thời gian chiêm bái Xá lợi Đức Phật tại Việt Nam đến ngày bao nhiêu?**

**Xá lợi Đức Phật về lại Ấn Độ khi nào? Kéo dài thời gian chiêm bái Xá lợi Đức Phật tại Việt Nam đến ngày bao nhiêu?**

**(I) Thời gian Xá lợi Đức Phật về lại Ấn Độ**

Theo kế hoạch, xá lợi Đức Phật sẽ đi qua 4 ngôi chùa lớn tại nước ta gồm chùa Thanh Tâm (TP.HCM), chùa Bà Đen (Tây Ninh), chùa Quán Sứ (Hà Nội) và chùa Tam Chúc (Hà Nam). Thời gian kết thúc chiêm bái xá lợi Đức Phật vào ngày 21/5/2025. Chiều ngày 21/5/2025 tại sân bay quốc tế Nội Bài cung tiễn xá lợi Phật trở về Ấn Độ. Tuy nhiên, ngày 19/5/2025, Đại sứ quán Ấn Độ tại Việt Nam thông báo Thủ tướng Ấn Độ đã chấp thuận kéo dài thời gian tôn trí Xá lợi Đức Phật tại Việt Nam đến ngày 02/6/2025.

Theo kế hoạch, 5 ngôi chùa tiếp theo được lựa chọn để tôn trí Xá lợi Phật bao gồm chùa Bái Đính (Ninh Bình), chùa Phúc Sơn (Bắc Giang), cung Trúc Lâm Yên Tử (Quảng Ninh), chùa Chuông (Hưng Yên), chùa Ngũ Hành Sơn (Đà Nẵng).

Như vậy, thời gian chiêm bái Xá lợi Đức Phật tại Việt Nam đến ngày 02/6/2025

**(II) Lịch trình chiêm bái Xá lợi Đức Phật đến 02/06/2025**

Đại sứ quán Ấn Độ tại Việt Nam thông báo Thủ tướng Ấn Độ đã chấp thuận kéo dài thời gian tôn trí Xá lợi Đức Phật tại Việt Nam đến ngày 02/6/2025. Lịch trình chiêm bái Xá lợi Đức phật đến 02/06/2025 như sau:

|
|
21/5 - 22/5/2025 | Xá lợi Đức Phật sẽ được tôn trí tại chùa Bái Đính (Tỉnh Ninh Bình) |
23/5 - 24/5/2025 | Xá lợi Đức Phật sẽ được tôn trí tại chùa Phúc Sơn (Tỉnh Bắc Giang) |
25/5 - 27/5/2025 | Xá lợi Đức Phật sẽ được tôn trí tại Cung Trúc Lâm Yên Tử (Tỉnh Quảng Ninh) |
28/5 - 29/5/2025 | Xá lợi Đức Phật sẽ được tôn trí tại Chùa Chuông (Tỉnh Hưng Yên) |
30/5 - 02/6/2025 | Xá lợi Đức Phật sẽ được tôn trí tại Chùa Ngũ Hành Sơn (TP. Đà Nẵng) |

***Lưu ý:*** Thông tin Xá lợi Đức Phật về lại Ấn Độ khi nào? Kéo dài thời gian chiêm bái Xá lợi Đức Phật tại Việt Nam đến ngày bao nhiêu? Lịch trình chiêm bái Xá lợi Đức phật đến 02/06/2025 chỉ mang tính chất tham khảo.*

*Xá lợi Đức Phật về lại Ấn Độ khi nào? Kéo dài thời gian chiêm bái Xá lợi Đức Phật tại Việt Nam đến ngày bao nhiêu? (ảnh internet)*

**Không phải đạo phật thì có được chiêm bái xá lợi Đức phật không?**

Căn cứ theo Điều 6 Luật Tín ngưỡng tôn giáo 2016 quy định về quyền tự do tín ngưỡng, tôn giáo của mọi người như sau:

Quyền tự do tín ngưỡng, tôn giáo

1. Mọi người có quyền tự do tín ngưỡng, tôn giáo, theo hoặc không theo một tôn giáo nào.

2. Mỗi người có quyền bày tỏ niềm tin tín ngưỡng, tôn giáo; thực hành lễ nghi tín ngưỡng, tôn giáo; tham gia lễ hội; học tập và thực hành giáo lý, giáo luật tôn giáo.

3. Mỗi người có quyền vào tu tại cơ sở tôn giáo, học tại cơ sở đào tạo tôn giáo, lớp bồi dưỡng của tổ chức tôn giáo. Người chưa thành niên khi vào tu tại cơ sở tôn giáo, học tại cơ sở đào tạo tôn giáo phải được cha, mẹ hoặc người giám hộ đồng ý.

4. Chức sắc, chức việc, nhà tu hành có quyền thực hiện lễ nghi tôn giáo, giảng đạo, truyền đạo tại cơ sở tôn giáo hoặc địa điểm hợp pháp khác.

5. Người bị tạm giữ, người bị tạm giam theo quy định của pháp luật về thi hành tạm giữ, tạm giam; người đang chấp hành hình phạt tù; người đang chấp hành biện pháp đưa vào trường giáo dưỡng, cơ sở giáo dục bắt buộc, cơ sở cai nghiện bắt buộc có quyền sử dụng kinh sách, bày tỏ niềm tin tín ngưỡng, tôn giáo.

6. Chính phủ quy định chi tiết việc bảo đảm thực hiện các quyền quy định tại khoản 5 Điều này.

Như vậy, mọi người có quyền tự do tín ngưỡng, tôn giáo, theo hoặc không theo một tôn giáo. Mỗi người đều có quyền bày tỏ niềm tin tín ngưỡng, tôn giáo; thực hành lễ nghi tín ngưỡng, tôn giáo; tham gia lễ hội chiêm bái xá lợi Đức phật.

**Mặc váy ngắn khi chiêm bái xá lợi có bị phạt không?**

Căn cứ theo điểm a khoản 1 Điều 14 Nghị định 38/2021/NĐ-CP về tổ chức lễ hội như sau:

Vi phạm quy định về tổ chức lễ hội

1. Phạt cảnh cáo hoặc phạt tiền từ 200.000 đồng đến 500.000 đồng đối với một trong các hành vi sau đây:

a) Thắp hương hoặc đốt vàng mã không đúng nơi quy định;

b) Nói tục, chửi thề, xúc phạm tâm linh gây ảnh hưởng đến không khí trang nghiêm của lễ hội;

c) Mặc trang phục không lịch sự hoặc không phù hợp với truyền thống văn hóa Việt Nam.

2. Phạt tiền từ 500.000 đồng đến 1.000.000 đồng đối với một trong các hành vi sau đây:

a) Không báo cáo bằng văn bản kết quả tổ chức lễ hội đến cơ quan nhà nước có thẩm quyền theo quy định;

b) Chèo kéo người tham dự lễ hội sử dụng dịch vụ, hàng hóa của mình.

3. Phạt tiền từ 1.000.000 đồng đến 3.000.000 đồng đối với một trong các hành vi sau đây:

a) Không thành lập Ban tổ chức lễ hội theo quy định;

b) Bán vé, thu tiền tham dự lễ hội;

c) Không có nhà vệ sinh hoặc có nhà vệ sinh nhưng không bảo đảm tiêu chuẩn theo quy định trong khu vực lễ hội, di tích;

d) Không tuyên truyền, giới thiệu mục đích, ý nghĩa, giá trị của lễ hội trên hệ thống loa phát thanh hoặc bảng, biển và các hình thức tuyên truyền khác;

đ) Không thông báo số điện thoại đường dây nóng để tiếp nhận thông tin phản ánh của người tham gia lễ hội.

...

Như vậy, nếu mặc trang phục không lịch sự hoặc không phù hợp với truyền thống văn hóa Việt Nam khi chiêm bái xá lợi Đức phật có thể sẽ bị phạt cảnh cáo hoặc phạt tiền từ 200.000 đồng đến 500.000 đồng.

***Lưu ý:** Mức phạt tiền này là mức phạt tiền áp dụng đối với cá nhân, đối với cùng một hành vi vi phạm hành chính mức phạt tiền đối với tổ chức gấp 02 lần mức phạt tiền đối với cá nhân.

Quý khách cần hỏi thêm thông tin về có thể đặt câu hỏi tại đây.