# CSGT có được gọi điện thông báo phạt nguội không? Quy trình thông báo phạt nguội của CSGT 2024 thế nào?

**CSGT có được gọi điện thông báo phạt nguội không? Quy trình thông báo phạt nguội của CSGT 2024 thế nào?**

**CSGT có được gọi điện thông báo phạt nguội không?**

Phạt nguội có thể được hiểu là hình xử phạt vi phạm giao thông đường bộ thông qua hình ảnh từ hệ thống camera được lắp trên các tuyến đường cao tốc, các ngã tư trọng điểm hoặc hình ảnh được người dân quay chụp và gửi về địa điểm, hòm thư điện tử của cơ quan có thẩm quyền xử lý.

Vậy theo quy định, CSGT có được gọi điện thông báo phạt nguội không?

Các dữ liệu này sẽ được các cán bộ CSGT thống kê, lập danh sách, in thành bản ảnh hoặc bản ghi thu về hành vi vi phạm hoặc được xem xét, phân loại để bảo đảm yêu cầu theo quy định (đối với dữ liệu do cá nhân, tổ chức gửi về)

Sau đó tiến hành truy xuất thông tin chủ phương tiện để tiến hành xử phạt.

Cụ thể, Cảnh sát giao thông sẽ gửi thông báo yêu cầu chủ phương tiện, tổ chức, cá nhân có liên quan đến vi phạm đến trụ sở cơ quan Công an nơi phát hiện vi phạm hành chính.

Trong trường hợp việc đi lại gặp khó khăn và không có điều kiện trực tiếp đến trụ sở cơ quan Công an nơi phát hiện vi phạm thì chủ phương tiện có thể đến trụ sở Công an xã, phường, thị trấn, Công an cấp huyện nơi cư trú, đóng trụ sở để giải quyết vụ việc.

Việc gửi thông báo vi phạm này chỉ được thực hiện bằng văn bản giấy hoặc bằng phương thức điện tử nếu đáp ứng điều kiện về cơ sở hạ tầng, kỹ thuật, thông tin.

Theo đó, không có việc Cảnh sát giao thông được gọi điện thông báo phạt nguội cho người vi phạm giao thông.

**Chú ý:** người dân cần phải nâng cao tinh thần cảnh giác khi gặp những trường hợp này để tránh những việc lộ thông tin hoặc tổn thất về tài sản không đáng có.

*CSGT có được gọi điện thông báo phạt nguội không? Quy trình thông báo phạt nguội của CSGT 2024 thế nào? (Hình từ Internet)*

**Quy trình thông báo phạt nguội của CSGT 2024 thế nào?**

Căn cứ theo khoản 1 Điều 28 Thông tư 32/2023/TT-BCA quy định về trình tự thông báo xác minh để xử lý phạt nguội người vi phạm trong lĩnh vực giao thông.

Trong thời hạn 10 ngày kể từ ngày phát hiện hành vi vi phạm, người có thẩm quyền xử phạt của cơ quan Công an nơi phát hiện vi phạm hành chính thực hiện như sau:

** (1) **Xác định thông tin về phương tiện giao thông, chủ phương tiện, tổ chức, cá nhân có liên quan đến vi phạm hành chính thông qua cơ quan đăng ký xe, Cơ sở dữ liệu Quốc gia về dân cư, cơ quan, tổ chức khác có liên quan;

** (2)** Trường hợp chủ phương tiện, tổ chức, cá nhân có liên quan đến vi phạm không cư trú, đóng trụ sở tại địa bàn cấp huyện nơi cơ quan Công an đã phát hiện vi phạm hành chính:

- Nếu xác định vi phạm hành chính đó thuộc thẩm quyền xử phạt của Trưởng Công an xã, phường, thị trấn thì chuyển kết quả thu thập được bằng phương tiện, thiết bị kỹ thuật nghiệp vụ đến Công an xã, phường, thị trấn nơi chủ phương tiện, tổ chức, cá nhân có liên quan đến vi phạm cư trú, đóng trụ sở để giải quyết, xử lý vụ việc vi phạm khi được trang bị hệ thống mạng kết nối gửi bằng phương thức điện tử.

- Trường hợp vi phạm không thuộc thẩm quyền xử phạt của Trưởng Công an xã, phường, thị trấn hoặc thuộc thẩm quyền xử phạt của Trưởng Công an xã, phường, thị trấn nhưng Công an xã, phường, thị trấn chưa được trang bị hệ thống mạng kết nối thì chuyển kết quả thu thập được bằng phương tiện, thiết bị kỹ thuật nghiệp vụ đến Công an cấp huyện nơi chủ phương tiện, tổ chức, cá nhân có liên quan đến vi phạm hành chính cư trú, đóng trụ sở để giải quyết, xử lý vụ việc vi phạm;

** (3)** Gửi thông báo yêu cầu chủ phương tiện, tổ chức, cá nhân có liên quan đến vi phạm hành chính đến trụ sở cơ quan Công an nơi phát hiện vi phạm hành chính để giải quyết vụ việc.

Người vi phạm có thể đến trụ sở Công an xã, phường, thị trấn, Công an cấp huyện nơi cư trú, đóng trụ sở để giải quyết vụ việc vi phạm hành chính nếu việc đi lại gặp khó khăn và không có điều kiện trực tiếp đến trụ sở cơ quan Công an nơi phát hiện vi phạm hành chính.

Việc gửi thông báo vi phạm được thực hiện bằng văn bản giấy hoặc bằng phương thức điện tử (khi đáp ứng điều kiện về cơ sở hạ tầng, kỹ thuật, thông tin).

**Lập biên bản vi phạm hành chính khi xử lý phạt nguội trong thời hạn mấy ngày?**

Căn cứ theo điểm c khoản 1 Điều 15 Nghị định 135/2021/NĐ-CP quy định như sau:

Xử lý kết quả thu thập được bằng phương tiện, thiết bị kỹ thuật nghiệp vụ

1. Khi có kết quả thu thập được bằng phương tiện, thiết bị kỹ thuật nghiệp vụ, người có thẩm quyền thụ lý giải quyết vụ việc xử phạt vi phạm hành chính theo quy định của pháp luật xử lý vi phạm hành chính và thực hiện theo các bước sau:

...

c) Lập biên bản vi phạm hành chính trong thời hạn 03 ngày làm việc, kể từ ngày xác định được tổ chức, cá nhân vi phạm;

...

Như vậy, khi có kết quả thu thập được bằng phương tiện, thiết bị kỹ thuật nghiệp vụ, người có thẩm quyền thụ lý giải quyết vụ việc xử phạt vi phạm hành chính theo quy định của pháp luật xử lý vi phạm hành chính và lập biên bản vi phạm hành chính trong thời hạn 03 ngày làm việc, kể từ ngày xác định được tổ chức, cá nhân vi phạm.

Quý khách cần hỏi thêm thông tin về có thể đặt câu hỏi tại đây.