-
19h30
## Bão Wipha suy yếu thành áp thấp nhiệt đới

19h25 hôm nay, sau 9 giờ đổ bộ khu vực Hưng Yên - Thanh Hóa, bão Wipha đã suy yếu thành áp thấp nhiệt đới, tiếp tục gây mưa to cho Thanh Hóa, Nghệ An.

-
17h10
## Tâm bão đang ở đất liền Ninh Bình - Thanh Hóa

Trung tâm Dự báo Khí tượng Thuỷ văn quốc gia cho biết trong 3 giờ qua bão Wipha ít di chuyển. Lúc 16h, vị trí tâm bão trên đất liền các tỉnh Ninh Bình - Thanh Hoá, sức gió mạnh nhất vùng gần tâm bão 74 km/h, cấp 8, giật cấp 10 và đang theo hướng tây với tốc độ 10-15 km/h.

-
17h00
## Mưa lớn ở Thanh Hóa tiếp diễn sang ngày mai

Giám đốc Trung tâm Dự báo Khí tượng Thủy văn quốc gia Mai Văn Khiêm cảnh báo mưa ở Thanh Hoá và Nghệ An tiếp diễn tới mai do tác động của hoàn lưu bão và dải hội tụ nhiệt đới. Vùng núi hai tỉnh này có nguy cơ sạt lở, lũ quét cao ngay cả khi mưa tạnh, bão suy yếu thành vùng áp thấp ở Thượng Lào do có nhiều sông suối từ Lào chảy sang.

Lúc 17h ngày 22/7, TP Thanh Hoá vẫn mưa lớn kèm gió cấp 4-5, rít từng hồi. "Mái tôn đang rung bần bật lẫn tiếng gió thổi qua các hàng cây, bạt che nắng kêu rào rào", chị Nguyễn Thị Cúc, phường Hạc Thành, nói.

Trên các tuyến phố nội đô như Lê Lợi, Tô Vĩnh Diện, Võ Nguyên Giáp, Dương Đình Nghệ... ngập sâu khiến nhiều xe máy, ôtô chết máy phải nhờ cứu hộ trợ giúp. Một số cổ thụ ven đường bật gốc, gãy đổ khiến giao thông đi lại khó khăn. Cảnh sát đang cử lực lượng cắt cành, di chuyển để phương tiện lưu thông trở lại.

-
16h10
## Hải Phòng xuất hiện úng ngập sau mưa lớn

Tại khu vực cầu Khuể, nước sông tràn lên gây ngập tỉnh lộ 354. Trạm cảnh sát giao thông Quang Trung đang hạn chế các phương tiện qua cầu và cùng người dân đắp đất bảo đảm an toàn. Trong khu vực nội thành, nhiều tuyến đường như Nguyễn Tri Phương, Cù Chính Lan, Tam Bạc cũng ngập do nước sông dâng cao.

-
16h00
## Tâm mưa dịch chuyển dần sang Nghệ An

Trong đêm qua và ngày hôm nay (22/7), đồng bằng Bắc Bộ mưa lớn, riêng khu vực Hưng Yên, Ninh Bình, Thanh Hóa, Nghệ An mưa lớn.

Lượng mưa tính từ 19h hôm qua đến 15h ngày 22/7 có nơi trên 250 mm như: trạm Đồng Giao (Ninh Bình) 253 mm, trạm Sầm Sơn (Thanh Hóa) 398 mm, trạm Như Xuân (Thanh Hóa) 374 mm, trạm Châu Nga (Nghệ An) 316 mm.

Trung tâm Dự báo Khí tượng Thuỷ văn quốc gia cũng cho biết, vùng mưa lớn đang mở rộng xuống Nghệ An. Tại Thanh Hóa: phần phía tây của tỉnh này đang giảm mưa; phần phía Nam vẫn đang có mưa vừa đến mưa to. Từ chiều tối 22/7 đến sáng mai, khu vực Thanh Hóa, Nghệ An, Phía Nam Phú Thọ và Sơn La có mưa phổ biến 40-100 mm, cục bộ có nơi trên 200 mm.

Ông Mai Văn Khiêm, Giám đốc Trung tâm Dự báo Khí tượng Thủy văn quốc gia, cảnh báo mưa ở Thanh Hoá và Nghệ An sẽ tiếp diễn sang ngày mai do tác động của hoàn lưu bão và dải hội tụ nhiệt đới. Ông Khiêm lưu ý, vùng núi hai tỉnh này ngay cả khi mưa tạnh, bão suy yếu thành vùng áp thấp ở Thượng Lào thì nguy cơ xảy ra sạt lở đất, lũ quét vẫn cao do có nhiều sông suối bắt nguồn từ Lào chảy sang.

-
15h45
## Mây đen kéo về Hà Nội

Chiều 22/7, dù đã có cảnh báo giông lốc vào cuối ngày, bầu trời Hà Nội vẫn biến đổi khác thường. Sau trận mưa rào buổi trưa, trời hửng nắng trong chốc lát, nhưng chỉ khoảng 15 phút sau, mây đen dày đặc đã kéo đến vần vũ.

-
15h00
## 46 nhà tốc mái ở Quảng Trị

Dù nằm xa tâm bão Wipha, nhưng từng sáng đến trưa 22/7, tại xã biên giới La Lay xuất hiện gió cấp 8-9, giật cấp 10, khiến 33 ngôi nhà tốc mái, phần lớn là của đồng bào dân tộc thiểu số ở khu vực biên giới. Mái nhà, tường và mái hiên bị hư hỏng 30-90%.

Ông Lê Quang Thạch, Chủ tịch xã cho biết chính quyền xã cùng Bộ đội Biên phòng đang tiến hành khắc phục. "Những gia đình bị hư hỏng nặng được lực lượng chức năng di dời vật dụng và tài sản đến nơi ở mới an toàn, nhà hư hỏng nhẹ triển khai phương án sửa chữa", ông Thạch nói.

Tại xã Khe Sanh, gió lốc đã làm 12 nhà dân bị tốc mái. Mưa lớn gây sạt lở đường Hùng Vương, thuộc Khối 7, khoảng 15 m3 đất đá tràn ra mặt đường khoảng 1 m, gây ách tắc giao thông. Ảnh hưởng của bão khiến nhà của gia đình ông Hồ Văn Chiến ở thôn Hồ, xã Hướng Phùng bị sập hoàn toàn. Xã Thượng Trạch có mưa lớn từ đêm qua đến trưa nay khiến kè taluy âm vào đường ở bản 61 bị sạt lở khoảng 50 m.

-
14h45
## Sạt lở đất ở Mường Lát, Thanh Hóa

Sở Xây dựng Thanh Hóa cho biết tại km 77 quốc lộ 15c, thuộc xã Nhi Sơn, huyện Mường Lát cũ, xảy ra sạt lở đất, các phương tiện bị cấm lưu thông. Đơn vị quản lý đường đã đưa máy móc đến hiện trường song chưa xử lý được do đất vẫn tiếp tục sạt lở.

-
14h40
## Huy động 300 người vá đê sạt lở

Đê sông Cung đoạn chảy qua xã Hoằng Châu, tỉnh Thanh Hóa, bị sạt lở một đoạn dài 65 m phía nội đồng do mưa lớn. Chính quyền địa phương đã khẩn cấp huy động hơn 300 người, gồm công an, dân quân tự vệ, cán bộ xã và người dân tập trung vá đê suốt nhiều giờ. Khoảng 1.000 cọc tre, 1.000 bao tải đất đá và nhiều vật dụng khác như lưới B40, bạt chống thấm được dùng để gia cố vị trí sạt lở.

Ông Chu Văn Đoàn, Chủ tịch UBND xã Hoằng Châu, cho hay hiện sự cố đã được khắc phục. Cơ quan chức năng đã lên phương án sẵn sàng sơ tán dân nếu đê gặp sự cố, đồng thời cắm biển cảnh báo khu vực nguy hiểm, cắt cử người túc trực 24/24.

Tuyến đê sông Cung kéo dài hàng chục km, nối từ lạch Sung đến lạch Trào, bảo vệ an toàn cho hàng chục nghìn dân các xã ven biển Hoằng Tiến, Hoằng Thanh, Hoằng Châu.

-
14h20
## Nước sông suối dâng cao, sơ tán hàng nghìn người dân

14h tại Thanh Hóa mưa vẫn rất to, nước từ thượng nguồn đổ về khiến nước hạ lưu sông Mã, sông Chu, sông Bưởi lên nhanh. Nhiều khu dân cư vùng trũng thấp đồng bằng, ven biển ngập cục bộ.


Chính quyền các xã miền núi, biên giới như Na Mèo, Pù Nhi, Mường Lý, Tam Chung... đang di dời hàng nghìn người dân ở nơi có nguy cơ sạt lở, lũ ống lũ quét đến nơi an toàn. Bộ đội biên phòng dựng tạm một số lều lán ở vị trí ít chịu ảnh hưởng lũ lụt cho người dân trú ngụ.Thanh Hóa ghi nhận 20 xã, phường với gần 41.000 hộ và hơn 169.000 nhân khẩu đang sinh sống khu vực ven biển và cửa sông cần phải sơ tán khi có bão và lụt lớn. Chính quyền địa phương đã chuẩn bị kế hoạch, sẵn sàng sơ tán dân khi có tình huống xảy ra.