# Bố mẹ tặng cho căn hộ chung cư 328 Võ Văn Kiệt cho con có phải đóng thuế thu nhập cá nhân không?

### Nội dung chính

## Bố mẹ tặng cho căn hộ chung cư 328 Võ Văn Kiệt cho con có phải đóng thuế thu nhập cá nhân không?

***Căn hộ chung cư 328 Võ Văn Kiệt có tên khác là Central Garden Apartment**

Căn cứ Điều 4 Luật Thuế thu nhập cá nhân 2007 quy định các trường hợp được miễn thuế thu nhập cá nhân như sau:

Điều 4. Thu nhập được miễn thuế

1. Thu nhập từ chuyển nhượng bất động sản giữa vợ với chồng; cha đẻ, mẹ đẻ với con đẻ; cha nuôi, mẹ nuôi với con nuôi; cha chồng, mẹ chồng với con dâu; cha vợ, mẹ vợ với con rể; ông nội, bà nội với cháu nội; ông ngoại, bà ngoại với cháu ngoại; anh, chị, em ruột với nhau.

2. Thu nhập từ chuyển nhượng nhà ở, quyền sử dụng đất ở và tài sản gắn liền với đất ở của cá nhân trong trường hợp cá nhân chỉ có một nhà ở, đất ở duy nhất.

3. Thu nhập từ giá trị quyền sử dụng đất của cá nhân được Nhà nước giao đất.

4. Thu nhập từ nhận thừa kế, quà tặng là bất động sản giữa vợ với chồng; cha đẻ, mẹ đẻ với con đẻ; cha nuôi, mẹ nuôi với con nuôi; cha chồng, mẹ chồng với con dâu; cha vợ, mẹ vợ với con rể; ông nội, bà nội với cháu nội; ông ngoại, bà ngoại với cháu ngoại; anh, chị, em ruột với nhau.

5. Thu nhập của hộ gia đình, cá nhân trực tiếp sản xuất nông nghiệp, lâm nghiệp, làm muối, nuôi trồng, đánh bắt thuỷ sản chưa qua chế biến thành các sản phẩm khác hoặc chỉ qua sơ chế thông thường.

6. Thu nhập từ chuyển đổi đất nông nghiệp của hộ gia đình, cá nhân được Nhà nước giao để sản xuất.

7. Thu nhập từ lãi tiền gửi tại tổ chức tín dụng, lãi từ hợp đồng bảo hiểm nhân thọ.

8. Thu nhập từ kiều hối.

9. Phần tiền lương làm việc ban đêm, làm thêm giờ được trả cao hơn so với tiền lương làm việc ban ngày, làm trong giờ theo quy định của pháp luật.

10. Tiền lương hưu do Quỹ bảo hiểm xã hội chi trả; tiền lương hưu do quỹ hưu trí tự nguyện chi trả hàng tháng.

11. Thu nhập từ học bổng, bao gồm:

a) Học bổng nhận được từ ngân sách nhà nước;

b) Học bổng nhận được từ tổ chức trong nước và ngoài nước theo chương trình hỗ trợ khuyến học của tổ chức đó.

[...]

Như vậy, bố mẹ tặng cho căn hộ chung cư 328 Võ Văn Kiệt cho con thuộc trường hợp được miễn thuế thu nhập cá nhân theo quy định trên.

*Bố mẹ tặng cho căn hộ chung cư 328 Võ Văn Kiệt cho con có phải đóng thuế thu nhập cá nhân không? (Hình từ Internet)*

## Hợp đồng tặng cho căn hộ chung cư 328 Võ Văn Kiệt giữa bố mẹ và con có phải công chứng, chứng thực không?

Căn cứ khoản 1 Điều 164 Luật Nhà ở 2023 quy định:

Điều 164. Công chứng, chứng thực hợp đồng và thời điểm có hiệu lực của hợp đồng về nhà ở

1. Trường hợp mua bán, thuê mua, tặng cho, đổi, góp vốn, thế chấp nhà ở thì phải thực hiện công chứng hoặc chứng thực hợp đồng, trừ trường hợp quy định tại khoản 2 Điều này.

Đối với giao dịch quy định tại khoản này thì thời điểm có hiệu lực của hợp đồng là thời điểm hoàn thành việc công chứng hoặc chứng thực theo quy định của pháp luật về công chứng, chứng thực.

2. Trường hợp tổ chức tặng cho nhà tình nghĩa, nhà tình thương, nhà đại đoàn kết; mua bán, thuê mua nhà ở thuộc tài sản công; mua bán, thuê mua nhà ở mà một bên là tổ chức, bao gồm: nhà ở xã hội, nhà ở cho lực lượng vũ trang nhân dân, nhà ở phục vụ tái định cư; góp vốn bằng nhà ở mà có một bên là tổ chức; thuê, mượn, ở nhờ, ủy quyền quản lý nhà ở thì không phải thực hiện công chứng, chứng thực hợp đồng, trừ trường hợp các bên có nhu cầu.


Đối với giao dịch quy định tại khoản này thì thời điểm có hiệu lực của hợp đồng là do các bên thỏa thuận; trường hợp các bên không có thỏa thuận thì thời điểm có hiệu lực của hợp đồng là thời điểm ký kết hợp đồng.

[...]

Như vậy, hợp đồng tặng cho căn hộ chung cư 328 Võ Văn Kiệt giữa bố mẹ và con bắt buộc phải công chứng hoặc chứng thực. Thời điểm có hiệu lực của hợp đồng là thời điểm hoàn thành việc công chứng hoặc chứng thực.

## Việc công chứng, chứng thực hợp đồng tặng cho căn hộ chung cư 328 Võ Văn Kiệt giữa bố mẹ và con thực hiện ở đâu?

Căn cứ khoản 4 Điều 164 Luật Nhà ở 2023 quy định như sau:

Điều 164. Công chứng, chứng thực hợp đồng và thời điểm có hiệu lực của hợp đồng về nhà ở

[...]

3. Văn bản thừa kế nhà ở được công chứng hoặc chứng thực theo quy định của pháp luật về dân sự.

4. Việc công chứng hợp đồng về nhà ở được thực hiện tại tổ chức hành nghề công chứng; việc chứng thực hợp đồng về nhà ở được thực hiện tại Ủy ban nhân dân cấp xã nơi có nhà ở.

Như vậy, việc công chứng, chứng thực hợp đồng tặng cho căn hộ chung cư 328 Võ Văn Kiệt giữa bố mẹ và con được thực hiện tùy theo hình thức mà các bên lựa chọn, cụ thể:

- Công chứng hợp đồng thực hiện tại: Tổ chức hành nghề công chứng (Văn phòng công chứng hoặc Phòng công chứng bất kỳ, không bắt buộc phải cùng địa phương với căn hộ).

- Chứng thực hợp đồng thực hiện tại: Ủy ban nhân dân cấp xã nơi có căn hộ chung cư 328 Võ Văn Kiệt.