# 2023

| Thiên niên kỷ: | thiên niên kỷ 3 |
|---|---|
| Thế kỷ: | |
| Thập niên: | |
| Năm: |

| Lịch Gregory | 2023MMXXIII |
| Ab urbe condita | 2776 |
| Năm niên hiệu Anh | 1 Cha. 3 – 2 Cha. 3 |
| Lịch Armenia | 1472 ԹՎ ՌՆՀԲ |
| Lịch Assyria | 6773 |
| Lịch Ấn Độ giáo | |
- Vikram Samvat | 2079–2080 |
- Shaka Samvat | 1945–1946 |
- Kali Yuga | 5124–5125 |
| Lịch Bahá’í | 179–180 |
| Lịch Bengal | 1430 |
| Lịch Berber | 2973 |
| Can Chi | Nhâm Dần (壬寅年) 4719 hoặc 4659 — đến —Quý Mão (癸卯年) 4720 hoặc 4660 |
| Lịch Chủ thể | 112 |
| Lịch Copt | 1739–1740 |
| Lịch Dân Quốc | Dân Quốc 112 民國112年 |
| Lịch Do Thái | 5783–5784 |
| Lịch Đông La Mã | 7531–7532 |
| Lịch Ethiopia | 2015–2016 |
| Lịch Holocen | 12023 |
| Lịch Hồi giáo | 1444–1445 |
| Lịch Igbo | 1023–1024 |
| Lịch Iran | 1401–1402 |
| Lịch Julius | theo lịch Gregory trừ 13 ngày |
| Lịch Myanma | 1385 |
| Lịch Nhật Bản | Lệnh Hòa 5 (令和５年) |
| Phật lịch | 2567 |
| Dương lịch Thái | 2566 |
| Lịch Triều Tiên | 4356 |
| Thời gian Unix | 1672531200–1704067199 |

**2023** (MMXXIII) là một năm thường bắt đầu vào Chủ nhật của lịch Gregory, năm thứ 2023 của Công nguyên hay của *Anno Domini*, the năm thứ 23 của thiên niên kỷ 3 and the thế kỷ 21, và năm thứ 4 của thập niên 2020.

Năm **2023** là năm có tín hiệu tích cực đại dịch COVID-19 (hay còn gọi là WHO đã kết thúc tình trạng khẩn cấp về sức khỏe toàn cầu), sự tiếp diễn Nga xâm lược Ukraina, xung đột vũ trang ở Sudan bắt đầu vào tháng 4. Vào tháng 10, Israel đã tuyên bố tình trạng chiến tranh chống lại Dải Gaza sau cuộc tấn công của Hamas. Năm 2023 là năm có nhiều thảm họa thiên nhiên thảm khốc, bao gồm trận động đất kinh hoàng Thổ Nhĩ Kỳ và Syria, khiến gần 60.000 người thiệt mạng, Bão Freddy, cơn bão nhiệt đới kéo dài nhất được ghi nhận trong lịch sử, khiến hơn 1.400 người thiệt mạng.

Năm 2023 cũng chứng kiến một cuộc khủng hoảng ngân hàng dẫn đến sự sụp đổ của nhiều ngân hàng khu vực của Mỹ cũng như việc UBS mua lại Credit Suisse. Trong số các ngân hàng Mỹ, hai ngân hàng lớn nhất đã sụp đổ là Ngân hàng Thung lũng Silicon và Ngân hàng First Republic trong lịch sử Hoa Kỳ.

Năm 2023 cũng chứng kiến cái chết của các nhân vật nổi tiếng gồm Vua Hy Lạp Konstantinos II, cựu Tổng thống Pakistan Pervez Musharraf, cựu Thủ tướng Ý Silvio Berlusconi và các nhạc sĩ Burt Bacharach, Tina Turner và Tony Bennett đều qua đời.

## Sự kiện

[sửa | sửa mã nguồn]### Tháng 1

[sửa | sửa mã nguồn]- 1 tháng 1:
- Bộ Nông nghiệp, Lâm nghiệp và Thủy sản (Nhật Bản) xác nhận ít nhất 11 trang trại chăn nuôi đã bị nhiễm cúm gia cầm H5N1 trên toàn quốc và đã tiêu hủy hơn 10 triệu con gia cầm.
[1] - Croatia thông qua euro và trở thành quốc gia thành viên thứ 20 của khu vực đồng euro. Đây là lần mở rộng đầu tiên của liên minh tiền tệ kể từ khi Litva gia nhập 2015.
[2] - Croatia gia nhập Khối Schengen và trở thành quốc gia thành viên thứ 27 của khu vực đi lại không cần hộ chiếu của Châu Âu. Đây là lần mở rộng đầu tiên của khu vực du lịch không cần hộ chiếu của Châu Âu kể từ khi Liechtenstein gia nhập vào 2011.
[3] - Luiz Inácio Lula da Silva tuyên thệ nhậm chức Tổng thống Brasil.
[4] - Quá trình chuyển đổi Bảng chữ cái Latin của Uzbekistan đã hoàn tất.
[5]

- Bộ Nông nghiệp, Lâm nghiệp và Thủy sản (Nhật Bản) xác nhận ít nhất 11 trang trại chăn nuôi đã bị nhiễm cúm gia cầm H5N1 trên toàn quốc và đã tiêu hủy hơn 10 triệu con gia cầm.
- 2 tháng 1: Ít nhất 2 lính cứu hỏa và 3 dân thường thiệt mạng trong một cuộc tấn công khủng bố của lực lượng Hồi giáo cực đoan tại đường cao tốc giữa Bamako và Ségou
[6] - 3 tháng 1: Mạng xã hội Twitter đã nới lỏng chính sách cấm quảng cáo có nội dung chính trị, đồng thời cho phép đăng tải nhiều hơn các quảng cáo có nội dung chính đáng trên nền tảng mạng xã hội này.
[7] - 4 tháng 1:
- Bộ Nội vụ Philippines đã ra lệnh cho tất cả đại tá và tướng lĩnh cảnh sát nộp đơn từ chức vì bị cáo buộc liên quan đến buôn bán ma túy.
[8] - Tòa án tối cao Tây Ban Nha sẽ điều tra về vụ bắt cóc và tra tấn hai công dân Tây Ban Nha có liên quan đến hai con trai của tổng thống Guinea Xích Đạo Teodoro Obiang Nguema Mbasogo.
[9]

- Bộ Nội vụ Philippines đã ra lệnh cho tất cả đại tá và tướng lĩnh cảnh sát nộp đơn từ chức vì bị cáo buộc liên quan đến buôn bán ma túy.
- 5 tháng 1:
- Triều Tiên tổ chức cuộc mít tinh quy mô lớn thể hiện quyết tâm thực hiện các cam kết được đưa ra tại Hội nghị toàn thể đảng Lao động Triều Tiên.
[10] - Lễ tang Giáo hoàng Biển Đức XVI được diễn ra ở Quảng trường Thánh Phêrô, Thành Vatican.
[11]

- Triều Tiên tổ chức cuộc mít tinh quy mô lớn thể hiện quyết tâm thực hiện các cam kết được đưa ra tại Hội nghị toàn thể đảng Lao động Triều Tiên.
- 6 tháng 1:
- Đại dịch COVID-19: Thái Lan ghi nhận ca mắc COVID-19 đầu tiên nhiễm biến thể XAY.2
[12]

- Đại dịch COVID-19: Thái Lan ghi nhận ca mắc COVID-19 đầu tiên nhiễm biến thể XAY.2
- 7 tháng 1:
- Núi lửa Marapi ở tỉnh Tây Sumatra, Indonesia đã bất ngờ phun trào mạnh.
[13] - Ít nhất 1 người chết và 57 người bị thương khi hai đoàn tàu điện đâm vào nhau trong đường hầm ở thành phố México.
[14] - Nga xâm lược Ukraina: Tổng thống Ukraina Volodymyr Zelensky ký sắc lệnh áp đặt trừng phạt 119 người Nga bao gồm: Đạo diễn phim Nikita Mikhalkov, Tổng giám đốc tập đoàn truyền thông Rossiya Segodnya, Tổng biên tập kênh truyền hình RT, một số ca sỹ và diễn viên của Nga.
[15] - Sau 15 vòng bỏ phiếu, lãnh đạo đảng Cộng hòa tại Hạ viện Hoa Kỳ, ông Kevin McCarthy đã được bầu làm Chủ tịch Hạ viện Hoa Kỳ.
[16] - Ít nhất 1 người chết và hơn 70 người bị thương sau khi một cuộc bạo loạn xảy ra tại một nhà tù ở phía tây thành phố Yangon, Myanmar.
[17] - Một vụ lật xe khách xảy ra ở Naypyidaw, Myanmar làm 5 người chết và 23 người khác bị thương.
[18]

- Núi lửa Marapi ở tỉnh Tây Sumatra, Indonesia đã bất ngờ phun trào mạnh.
- 8 tháng 1:
- Đại dịch COVID-19: Trung Quốc sẽ dỡ bỏ các yêu cầu kiểm dịch đối với du khách quốc tế để chuyển sang giai đoạn sống chung với dịch.
[19] - Trung Quốc tuyên bố sẽ mở cửa biên giới đối với Đặc khu hành chính Hồng Kông, chấm dứt 3 năm hạn chế đã cô lập trung tâm tài chính này với Trung Quốc đại lục.
[20] - Ít nhất 17 người chết và 22 người bị thương khi một chiếc xe tải đâm vào đám tang ở huyện Nam Xương, Giang Tây.
[21] - Ít nhất 38 người thiệt mạng và 87 người khác bị thương trong vụ va chạm giữa hai xe buýt xảy ra tại khu vực gần thành phố Kaffrine, miền Trung Sénégal.

- Đại dịch COVID-19: Trung Quốc sẽ dỡ bỏ các yêu cầu kiểm dịch đối với du khách quốc tế để chuyển sang giai đoạn sống chung với dịch.
- 9 tháng 1:
- Đại dịch COVID-19 tại Nhật Bản: Số ca tử vong COVID-19 tại Nhật Bản vượt mốc 60.000 ca.
[22] - Ủy ban Giao dịch và Chứng khoán Hoa Kỳ tuyên bố phạt cựu Giám đốc điều hành của McDonald's, Steve Easterbrook 400.000 USD và cấm ông làm việc cho một công ty đại chúng trong 5 năm, vì lừa gạt các nhà đầu tư về thông tin liên quan đến việc ông bị chấm dứt hợp đồng năm 2019.

- Đại dịch COVID-19 tại Nhật Bản: Số ca tử vong COVID-19 tại Nhật Bản vượt mốc 60.000 ca.
- 10 tháng 1:
- Microsoft đã ngừng hỗ trợ mọi kỹ thuật đối với Windows 7 (hỗ trợ bản cập nhật trả phí) và Windows 8.1, đồng thời người dùng không thể tải ứng dụng trong Microsoft Store.
[23][24][25] - Cơ quan chống tham nhũng Indonesia, đã tiến hành bắt giữ Lukas Enembe, thống đốc tỉnh Papua vì tội hối lộ để đổi lấy hợp đồng xây dựng công trình.
[26] - Chính phủ Peru ban hành lệnh giới nghiêm tại vùng Puno nhằm ngăn chặn các cuộc biểu tình bạo lực xảy ra tại khu vực, trong bối cảnh đụng độ giữa người biểu tình và lực lượng an ninh vào ngày 9 tháng 1 đã khiến ít nhất 18 người thiệt mạng.
- Tòa án Tối cao Brasil đã ra lệnh bắt giữ ông Anderson Torres (cựu Bộ trưởng Tư pháp dưới thời chính quyền của cựu Tổng thống Jair Bolsonaro từ 2019 đến 2022) để điều tra về những sai phạm liên quan tới vụ tấn công của các nhóm cực hữu ủng hộ ông Jair Bolsonaro vào trụ sở các cơ quan công quyền của Brasil hồi cuối tuần qua.

- Microsoft đã ngừng hỗ trợ mọi kỹ thuật đối với Windows 7 (hỗ trợ bản cập nhật trả phí) và Windows 8.1, đồng thời người dùng không thể tải ứng dụng trong Microsoft Store.
- 11 tháng 1 – 31 tháng 1: Giải vô địch bóng ném nam thế giới 2023 tổ chức tại Ba Lan và Thụy Điển, đội tuyển bóng ném quốc gia Đan Mạch đã giành chức vô địch giải đấu.
- 12 tháng 1: Cơ quan giám sát bảo vệ dữ liệu của Pháp (CNIL) đã phạt TikTok 5,4 triệu euro vì thao túng quy trình đồng ý cookie
[27] - 13 tháng 1 – 14 tháng 1: Bầu cử tổng thống Cộng hòa Séc 2023
[28] - 14 tháng 1: Chung kết Hoa hậu Hoàn vũ 2022 tổ chức tại Hoa Kỳ, R'Bonney Gabriel đã giành chiến thắng trong cuộc thi này.
- 15 tháng 1: Một máy bay chở khách ATR 72 của Chuyến bay 691 của Yeti Airlines bị rơi ở vùng Pokhara, miền Trung Nepal, tất cả 72 hành khách trên máy bay đã thiệt mạng.
[29] - 16 tháng 1:
- Một vụ nổ khí gas đã xảy ra tại tòa nhà chung cư 2 tầng ở vùng Sirdarya, miền Trung Uzbekistan làm 2 người chết và 1 người bị thương.
- Bộ trưởng Quốc phòng nước Đức bà Christine Lambrecht, đã chính thức gửi đơn từ chức lên Thủ tướng Olaf Scholz
[30]

- 18 tháng 1: Google chính thức đóng cửa dịch vụ phát trực tuyến trò chơi Stadia
[31][32] - 20 tháng 1: Ngân hàng Nhật Bản báo cáo lạm phát ở Nhật Bản đã tăng 4,0% trong tháng 12 năm 2022, mức tăng cao nhất được ghi nhận kể từ năm 1981
[33] - 23 tháng 1:
- Tổ chức khủng bố Nhà nước Hồi giáo (IS) tự xưng đã thừa nhận thực hiện vụ tấn công ngôi làng Mukungwe ở miền Đông Cộng hòa Dân chủ Congo khiến ít nhất 23 dân thường thiệt mạng.
[34] - Quỹ Tiền tệ Quốc tế (IMF) đã phê duyệt khoản viện trợ khẩn cấp 105 triệu USD cho Haiti, quốc gia đang trải qua khủng hoảng nhân đạo trầm trọng hơn do lạm phát toàn cầu gần đây.
[35] - Hungary lên tiếng phản đối lệnh trừng phạt hạt nhân của Liên minh châu Âu nhằm vào Nga vì các biện pháp trừng phạt có thể đưa Liên minh châu Âu vào ngõ cụt và làm hại người châu Âu nhiều hơn người Nga.

- Tổ chức khủng bố Nhà nước Hồi giáo (IS) tự xưng đã thừa nhận thực hiện vụ tấn công ngôi làng Mukungwe ở miền Đông Cộng hòa Dân chủ Congo khiến ít nhất 23 dân thường thiệt mạng.
- 24 tháng 1: Ít nhất một người chết và hai người bị thương trong một trận động đất có độ lớn 5,6 Richter xảy ra ở khu vực đồi núi Bajura, cách thủ đô Kathmandu của Nepal 400 km về phía Tây.
- 25 tháng 1:
- Chris Hipkins tuyên thệ nhậm chức Thủ tướng New Zealand.
- Một con tàu của Hồng Kông chở 22 người bị lật úp ngoài khơi Nhật Bản, 13 thành viên được giải cứu nhưng 2 người đã tử vong trên đường cấp cứu và hiện tại vẫn còn 9 người mất tích.
[36]

- 30 tháng 1: Ít nhất 101 người chết và hơn 220 người bị thương trong vụ đánh bom tại một nhà thờ Hồi giáo ở Peshawar, Pakistan
[37]

### Tháng 2

[sửa | sửa mã nguồn]- 1 – 12 tháng 2: Giải vô địch bóng đá thế giới các câu lạc bộ 2022 tổ chức tại Maroc, câu lạc bộ bóng đá Real Madrid đã giành chức vô địch giải đấu.
- 2 tháng 2:
- Ngân hàng Trung ương Châu Âu và Ngân hàng Anh mỗi bên tăng lãi suất thêm 0,5 điểm phần trăm để chống lạm phát, một ngày sau Cục Dự trữ Liên bang Hoa Kỳ tăng tỷ lệ quỹ liên bang lên 0,25 điểm phần trăm.
[38] - Sau khi Liên minh châu Âu bổ sung một số sản phẩm mới vào danh sách thực phẩm được phê duyệt, Qatar đã ban hành lệnh cấm tiêu thụ thực phẩm liên quan đến côn trùng vì lý do các sản phẩm từ côn trùng không đáp ứng những yêu cầu về quy định kỹ thuật đối với thực phẩm Halal.
[39]

- Ngân hàng Trung ương Châu Âu và Ngân hàng Anh mỗi bên tăng lãi suất thêm 0,5 điểm phần trăm để chống lạm phát, một ngày sau Cục Dự trữ Liên bang Hoa Kỳ tăng tỷ lệ quỹ liên bang lên 0,25 điểm phần trăm.
- 3 tháng 2:
- 6 tháng 2: Một trận động đất 7,8m tấn công tỉnh Gaziantep ở đông nam Thổ Nhĩ Kỳ. Một cơn dư chấn 7,5m xảy ra cùng ngày ở tỉnh Kahramanmaraş gần đó. Thiệt hại lan rộng và ít nhất 5.100 người chết ở Thổ Nhĩ Kỳ và Syria, với hơn 24.000 người bị thương.
[48][49][50][51][52][53] - 7 tháng 2: Google Chrome chính thức ngừng hỗ trợ Windows 7, Windows 8.1 và Windows Server 2012.
[54][55] - 8 tháng 2: Loạt phim hoạt hình
*Skibidi Toilet*chính thức lên sóng trên YouTube. - 10 tháng 2: Avalanche Software và Warner Bros. Games phát hành trò chơi điện tử hành động nhập vai
*Hogwarts Legacy*. - 13 tháng 2: Bộ Y tế Guinea Xích Đạo xác nhận 9 ca tử vong liên quan đến đợt bùng phát Virus Marburg tháng trước.
[56] - 16 tháng 2: Chung kết Hoa hậu Sắc đẹp Quốc tế 2023 tổ chức tại Việt Nam, Luma Russo đã giành chiến thắng trong cuộc thi này.
- 21 tháng 2: Vladimir Putin tuyên bố Nga sẽ đình chỉ Hiệp ước cắt giảm vũ khí tấn công chiến lược mới.
[57][58] - 25 tháng 2: Tổng tuyển cử Nigeria năm 2023: Bola Tinubu được bầu làm tổng thống của Nigeria, đánh bại cựu phó tổng thống Atiku Abubakar và Peter Obi.
[59][60] - 28 tháng 2: Ít nhất 57 người thiệt mạng trong một vụ tai nạn tàu hỏa xảy ra ở Thessalía, Hy Lạp.
[61]

### Tháng 3

[sửa | sửa mã nguồn]- 1 – 18 tháng 3: Cúp bóng đá U-20 châu Á 2023 tổ chức tại Uzbekistan, đội tuyển bóng đá U-20 quốc gia Uzbekistan đã giành chức vô địch giải đấu.
- 1 tháng 3:
- Hamad bin Hamoud al-Tamimi, thủ lĩnh hàng đầu của Al-Qaeda ở Bán đảo Ả Rập đã thiệt mạng trong một cuộc không kích của Hoa Kỳ tại Yemen.
[62] - Quốc hội Israel đã thông qua dự luật cho phép áp dụng hình phạt tử hình đối với những người bị kết tội khủng bố giết hại công dân Israel.
[63][64][65] - Ủy ban Bảo vệ Dữ liệu cá nhân Thổ Nhĩ Kỳ phạt TikTok 93.000 USD vì không thực hiện đầy đủ các biện pháp để bảo vệ người dùng khỏi việc xử lý trái phép dữ liệu.
[66]

- Hamad bin Hamoud al-Tamimi, thủ lĩnh hàng đầu của Al-Qaeda ở Bán đảo Ả Rập đã thiệt mạng trong một cuộc không kích của Hoa Kỳ tại Yemen.
- 2 tháng 3: Võ Văn Thưởng tuyên thệ nhậm chức Chủ tịch nước Việt Nam
[67] - 3 tháng 3:
- Ethan Melzer, cựu binh nhì lục quân mang quốc tịch Hoa Kỳ bị phạt 45 năm tù giam vì âm mưu bắt tay với một nhóm tân phát xít và khủng bố cực đoan để tàn sát đồng đội.
[68] - Nhà hoạt động nhân quyền Belarus Ales Bialiatski, người từng được trao tặng giải Nobel Hòa bình bị kết án 10 năm tù vì tội tổ chức biểu tình chống chế độ độc tài Alexander Lukashenko
[69] - Một vụ đánh bom nhắm vào đoàn xe quân sự đã xảy ra tại tỉnh Narathiwat, miền Nam Thái Lan khiến hai binh sĩ chết tại chỗ và một người khác bị thương.
[70][71] - Ít nhất 17 người chết và 50 người bị thương trong vụ hỏa hoạn tại một trạm nhiên liệu của công ty năng lượng nhà nước Pertamina ở Jakarta, Indonesia.
[72]

- Ethan Melzer, cựu binh nhì lục quân mang quốc tịch Hoa Kỳ bị phạt 45 năm tù giam vì âm mưu bắt tay với một nhóm tân phát xít và khủng bố cực đoan để tàn sát đồng đội.
- 5 tháng 3: Cuộc bầu cử quốc hội Estonia năm 2023 được tổ chức.
[73] - 10 tháng 3:
- Bầu cử chủ tịch nước Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa năm 2023: Đại hội đại biểu Nhân dân toàn quốc nhất trí bầu lại Tập Cận Bình làm Chủ tịch nước Trung Hoa cho nhiệm kỳ thứ ba chưa từng có.
[74] - Iran và Ả Rập Xê Út đồng ý nối lại quan hệ ngoại giao đã bị cắt đứt vào năm 2016.
[75] - Ngân hàng Thung lũng Silicon, ngân hàng lớn thứ 16 tại Hoa Kỳ, thất bại, tạo ra vụ phá sản ngân hàng lớn nhất kể từ Khủng hoảng tài chính 2007–08, ảnh hưởng đến các công ty trên khắp thế giới.
[76][77]

- Bầu cử chủ tịch nước Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa năm 2023: Đại hội đại biểu Nhân dân toàn quốc nhất trí bầu lại Tập Cận Bình làm Chủ tịch nước Trung Hoa cho nhiệm kỳ thứ ba chưa từng có.
- 21 tháng 3: Google chính thức khai tử Google Street View
[78][79]

### Tháng 4

[sửa | sửa mã nguồn]- 2 tháng 4:
- Cuộc Bầu cử quốc hội Bungari năm 2023 được tổ chức nhằm nỗ lực chấm dứt tình trạng bế tắc chính trị do hậu quả của Khủng hoảng chính trị Bungari năm 2021–2023.
[80] - Cuộc Cuộc bầu cử tổng thống Montenegro năm 2023 được tổ chức, với Jakov Milatović của phong trào Châu Âu ngay bây giờ! giành chiến thắng ở vòng hai, trở thành tổng thống đầu tiên không từ đảng DPS kể từ khi giới thiệu hệ thống đa đảng vào năm 1990.
[81] - Cuộc Bầu cử nghị viện Phần Lan năm 2023 được tổ chức với Liên minh Quốc gia trung hữu do Petteri Orpo lãnh đạo nhận được nhiều phiếu bầu nhất.
[82] - Cuộc Cuộc bầu cử quốc hội Andorran năm 2023 được tổ chức với phán quyết Đảng viên Đảng Dân chủ cho Andorra do Thủ tướng Xavier Espot Zamora lãnh đạo đã giành được đa số ghế.
[83]

- Cuộc Bầu cử quốc hội Bungari năm 2023 được tổ chức nhằm nỗ lực chấm dứt tình trạng bế tắc chính trị do hậu quả của Khủng hoảng chính trị Bungari năm 2021–2023.
- 4 tháng 4: Phần Lan trở thành thành viên thứ 31 của NATO, tăng gấp đôi biên giới của liên minh với Nga.
[84] - 11 tháng 4: Microsoft chính thức khai tử Microsoft Office 2013
[85][86] - 14 tháng 4: Ấn Độ chính thức vượt Trung Quốc trở thành quốc gia có dân số đông nhất thế giới.

### Tháng 5

[sửa | sửa mã nguồn]- 5 tháng 5 – 17 tháng 5: Đại hội Thể thao Đông Nam Á 2023 tổ chức tại Campuchia.
- 5 tháng 5:
- Ít nhất 1 người chết và 34 người bị thương trong trận Động đất Ishikawa.
- Tổ chức Y tế Thế giới (WHO) chính thức chấm dứt tình trạng khẩn cấp toàn cầu do COVID-19.

- 6 tháng 5: Lễ đăng quang của Quốc vương Charles III.
[87] - 9 tháng 5 – 13 tháng 5: Cuộc thi Eurovision Song Contest 2023 tại Liverpool, Anh.
[88]Thí sinh người Thụy Điển Loreen dành giải nhất cuộc thi với bài hát "Tattoo".[89] - 20 tháng 5 – 11 tháng 6: Giải vô địch bóng đá U-20 thế giới 2023 tổ chức tại Argentina, đội tuyển bóng đá U-20 quốc gia Uruguay đã giành chức vô địch giải đấu.
- 30 tháng 5: Cầu Vĩnh Tuy, Hà Nội, Việt Nam chính thức hợp long cầu.

### Tháng 6

[sửa | sửa mã nguồn]- 2 tháng 6: Tai nạn đường sắt thảm khốc tại bang Odisha, Ấn Độ làm ít nhất 288 người chết và hơn 1000 người bị thương.
[90][91] - 3 tháng 6 – 9 tháng 6: Đại hội Thể thao Người khuyết tật Đông Nam Á 2023 tổ chức tại Campuchia.
- 6 tháng 6: Nga xâm lược Ukraina: đập Nova Kakhovka ở do Nga kiểm soát khu vực của Kherson là đã bị phá hủy, đe dọa khu vực bằng lũ lụt tàn phá.
[92][93] - 11 tháng 6:
- Một vụ tấn công bằng súng vào trụ sở Ủy ban Nhân dân 2 xã Ea Tiêu và Ea Ktur thuộc huyện Cư Kuin của tỉnh Đắk Lắk, Việt Nam làm 9 người chết và 2 người bị thương.
[94][95] - Walt Disney Animation Studios/Motion Pictures ra mắt phim ngắn
*Once Upon a Studio*nhân kỷ niệm 100 năm thành lập Công ty Walt Disney.

- Một vụ tấn công bằng súng vào trụ sở Ủy ban Nhân dân 2 xã Ea Tiêu và Ea Ktur thuộc huyện Cư Kuin của tỉnh Đắk Lắk, Việt Nam làm 9 người chết và 2 người bị thương.
- 13 tháng 6: Ít nhất 103 người thiệt mạng khi một chiếc thuyền cưới lật úp trên Sông Niger ở Bang Kwara, Nigeria.
[96] - 14 tháng 6:
- Các nhà khoa học báo cáo việc tạo ra phôi người tổng hợp đầu tiên từ tế bào gốc, mà không cần các tế bào tinh trùng hoặc trứng.
[97] - Ít nhất 80 người chết và 500 người được báo cáo là mất tích sau khi thuyền chở người di cư bị lật ngoài khơi Peloponnese.
[98]

- Các nhà khoa học báo cáo việc tạo ra phôi người tổng hợp đầu tiên từ tế bào gốc, mà không cần các tế bào tinh trùng hoặc trứng.
- 15 tháng 6 – 2 tháng 7: Cúp bóng đá U-17 châu Á 2023 tổ chức tại Thái Lan, đội tuyển bóng đá U-17 quốc gia Nhật Bản đã giành chức vô địch giải đấu.
- 18 tháng 6: Một tàu lặn chở năm người đi mất tích trong khi cố gắng xem xác tàu đắm của Titanic.
[99] - 24 tháng 6 – 16 tháng 7: Cúp Vàng CONCACAF 2023 tổ chức tại Hoa Kỳ và Canada, đội tuyển bóng đá quốc gia México đã giành chức vô địch giải đấu.
- 24 tháng 6: Chung kết Hoa hậu Chuyển giới Quốc tế 2023 tổ chức tại Thái Lan, Solange Dekker đã giành chiến thắng trong cuộc thi này.

### Tháng 7

[sửa | sửa mã nguồn]- 1 tháng 7: Tây Ban Nha sẽ đảm nhận Chủ tịch Hội đồng châu Âu vào nửa cuối năm 2023.
- 14 tháng 7: Chung kết Hoa hậu Siêu quốc gia 2023 tổ chức tại Ba Lan, Andrea Aguilera đã giành chiến thắng trong cuộc thi này.
- 15 tháng 7: Chung kết Nam vương Siêu quốc gia 2023 tổ chức tại Ba Lan, Iván Álvarez đã giành chiến thắng trong cuộc thi này.
- 20 tháng 7 – 20 tháng 8: Giải vô địch bóng đá nữ thế giới 2023 tổ chức tại Úc và New Zealand, đội tuyển bóng đá nữ quốc gia Tây Ban Nha đã giành chức vô địch giải đấu.
- 23 tháng 7: Tổng tuyển cử Campuchia 2023.
- 29 tháng 7: Một kho pháo hoa ở miền nam Thái Lan phát nổ khiến ít nhất 10 người thiệt mạng và hơn 120 người bị thương.
[100]

### Tháng 8

[sửa | sửa mã nguồn]- 12 tháng 8: Tai nạn giữa hai xe tải và một xe ô tô 4 chỗ trên tuyến quốc lộ 14 ở huyện Chư Pưh, tỉnh Gia Lai khiến 3 người thiệt mạng (trong số đó đều là các thành viên của Câu lạc bộ bóng đá Hoàng Anh Gia Lai).
[101] - 17 – 26 tháng 8: Giải vô địch bóng đá U-23 Đông Nam Á 2023 tổ chức tại Thái Lan, đội tuyển bóng đá U-23 quốc gia Việt Nam đã giành chức vô địch giải đấu.
- 18 tháng 8: Chú chó Balltze "Cheems" qua đời.
- 19 – 27 tháng 8: Giải vô địch điền kinh thế giới 2023 tổ chức tại Budapest, Hungary.
- 25 tháng 8 – 10 tháng 9: Giải vô địch bóng rổ thế giới 2023 tổ chức tại Philippines, Nhật Bản và Indonesia.
- 31 tháng 8: Microsoft chính thức khai tử Kaizala, sau thời gian này tất cả người dùng sẽ chuyển đến Microsoft Teams
[102]

### Tháng 9

[sửa | sửa mã nguồn]- 8 tháng 9 – 28 tháng 10: Giải vô địch bóng bầu dục thế giới 2023 tổ chức tại Pháp.
- 9 tháng 9: Động đất tại Maroc đã làm ít nhất 2,946 người chết và 5,674 người bị thương.
[103] - 10 tháng 9 - 11 tháng 9: Tổng thống Hoa Kỳ Joe Biden thăm cấp nhà nước tới nước Cộng hòa xã hội chủ nghĩa Việt Nam theo lời mời của Tổng Bí thư Nguyễn Phú Trọng.
- 12 tháng 9: Ca sĩ Khởi My chính thức quay trở lại đường đua âm nhạc Việt Nam sau gần 6 năm tạm ngừng ca hát với MV "Từ ngày anh xa" do nhạc sĩ Bảo Thạch sáng tác.
- 12 tháng 9: Vụ hỏa hoạn chung cư mini ở Khương Hạ, Hà Nội khiến 56 người tử vong.
[104] - 23 tháng 9 – 8 tháng 10: Đại hội Thể thao châu Á 2022 tổ chức tại Hàng Châu, Trung Quốc.
- 24 tháng 9: Khủng hoảng Niger 2023: Tổng thống Pháp Emmanuel Macron thông báo rằng Pháp sẽ chấm dứt hiện diện quân sự ở Niger và sẽ triệu hồi đại sứ khỏi nước này.
[105]

### Tháng 10

[sửa | sửa mã nguồn]- 10 tháng 10 – 19 tháng 11: Giải vô địch thế giới Liên Minh Huyền Thoại 2023 tổ chức tại Hàn Quốc, đội T1 đã giành chức vô địch giải đấu.
- 14 tháng 10: Tổng tuyển cử New Zealand 2023.
- 25 tháng 10: Chung kết Hoa hậu Hòa bình Quốc tế 2023 tổ chức tại Việt Nam, Luciana Fuster đã giành chiến thắng trong cuộc thi này.
- 26 tháng 10: Chung kết Hoa hậu Quốc tế 2023 tổ chức tại Nhật Bản, Andrea Rubio đã giành chiến thắng trong cuộc thi này.

### Tháng 11

[sửa | sửa mã nguồn]- 10 tháng 11 – 2 tháng 12: Giải vô địch bóng đá U-17 thế giới 2023 tổ chức tại Indonesia, đội tuyển bóng đá U-17 quốc gia Đức đã giành chức vô địch giải đấu.
- 18 tháng 11: Chung kết Hoa hậu Hoàn vũ 2023 tổ chức tại El Salvador, Sheynnis Palacios đã giành chiến thắng trong cuộc thi này.
- 25 tháng 11: Chung kết Hoa hậu Du lịch Quốc tế 2023 tổ chức tại Malaysia, Tia Li Taveepanichpan đã giành chiến thắng trong cuộc thi này.

### Tháng 12

[sửa | sửa mã nguồn]- 12 – 22 tháng 12: Giải vô địch bóng đá thế giới các câu lạc bộ 2023 tổ chức tại Ả Rập Xê Út, câu lạc bộ bóng đá Manchester City đã giành chức vô địch giải đấu.
- 20 tháng 12:
- 22 tháng 12: Chung kết Hoa hậu Trái Đất 2023 tổ chức tại Việt Nam, Drita Ziri giành chiến thắng trong cuộc thi này.

## Mất

[sửa | sửa mã nguồn]### Tháng 1

[sửa | sửa mã nguồn]- 1 tháng 1
- Gangsta Boo, rapper người Mỹ (s. 1979)
- Frank McGarvey, cầu thủ và huấn luyện viên bóng đá người Scotland (s. 1956)
- Lise Nørgaard, nhà văn và nhà báo người Đan Mạch (s. 1917)

- 2 tháng 1:
- Ken Block, doanh nhân, tay đua người Mỹ (s. 1967)
- Gioan Hoắc Thành, là một giám mục người Trung Quốc của Giáo hội Công giáo Rôma (s. 1926)

- 3 tháng 1:
- Walter Cunningham nhà phi hành gia cuối cùng trên tàu Apollo 7 (s. 1932)
[106] - Ruslan Khasbulatov, nhà kinh tế học và chính trị gia người Nga (s. 1942)
- Abdelsalam Majali, Thủ tướng Jordan thứ 29 (s. 1925)

- Walter Cunningham nhà phi hành gia cuối cùng trên tàu Apollo 7 (s. 1932)
- 4 tháng 1:
- Rosi Mittermaier, vận động viên trượt tuyết núi cao người Đức và nhà vô địch Olympic (s. 1950)
- Fay Weldon, tác giả, nhà tiểu luận và nhà viết kịch người Anh (s. 1931)

- 5 tháng 1: Earl Boen, diễn viên người Mỹ (s. 1941)
- 6 tháng 1:
- Dick Savitt, tay vợt người Mỹ (s. 1927)
- Gianluca Vialli, huấn luyện viên và cầu thủ bóng đá người Ý (s. 1964)

- 9 tháng 1: Karl Alex Müller, nhà vật lý đoạt giải Nobel người Thụy Sĩ (s. 1927)
- 10 tháng 1:
- Konstantinos II của Hy Lạp, Vị vua cuối cùng của Hy Lạp (s. 1940)
- Jeff Beck, nghệ sĩ guitar người Anh (s. 1944)
- George Pell, hồng y người Úc (s. 1941)

- 12 tháng 1: Lisa Marie Presley, ca sĩ, nhạc sĩ người Mỹ (s. 1968)
- 13 tháng 1: Klas Lestander, vận động viên hai môn phối hợp người Thụy Điển và nhà vô địch Olympic (s. 1931)
- 14 tháng 1: Alireza Akbari, chính trị gia và quân cảnh người Anh gốc Iran (s. 1961)
- 16 tháng 1:
- Vladas Česiūnas, vận động viên chèo thuyền nước rút người Litva và nhà vô địch Olympic (s. 1940)
- Gina Lollobrigida, nữ diễn viên người Ý (s. 1927)

- 17 tháng 1: Lucile Randon, cụ già người Pháp, người lớn tuổi nhất được xác minh còn sống (s. 1904)
[107] - 18 tháng 1:
- David Crosby, nhạc sĩ người Mỹ (s. 1941)
- Denys Monastyrsky, chính trị gia và luật sư người Ukraine (s. 1980)

- 20 tháng 1: Michael Moussa Adamo, ngoại trưởng Gabon (s. 1961)
[108] - 22 tháng 1: Hossein Shahabi, đạo diễn và biên kịch phim người Iran (s. 1967)
- 23 tháng 1:
- Joseph Agassi, học giả, triết gia và nhà văn người Israel (s. 1927)
- Álvaro Colom, Tổng thống thứ 47 của Guatemala (s. 1951)
- Eugenio Martín, đạo diễn và biên kịch phim người Tây Ban Nha (s. 1925)

- 24 tháng 1: B. V. Doshi, kiến trúc sư Ấn Độ (s. 1927)
- 27 tháng 1: Phạm Ngọc Châu, đạo diễn người Việt Nam (s. 1959)
- 28 tháng 1: Lisa Loring, Nữ diễn viên Mỹ (s. 1958)
- 31 tháng 1: Thái Thị Liên, Nhà giáo Nhân dân và NSND piano người Việt. (s. 1918)
[109]

### Tháng 2

[sửa | sửa mã nguồn]- 2 tháng 2: Jean-Pierre Jabouille, tay đua F1 người Pháp (s. 1942)
- 3 tháng 2: Paco Rabanne, nhà thiết kế thời trang người Pháp gốc Tây Ban Nha (s. 1934)
- 4 tháng 2: Sherif Ismail, Thủ tướng thứ 53 của Ai cập (s. 1955)
- 5 tháng 2: Pervez Musharraf, Tổng thống thứ 10 của Pakistan (s. 1943)
- 6 tháng 2: Lubomír Štrougal, Thủ tướng thứ 19 của Tiệp Khắc (s. 1924)
- 8 tháng 2:
- Burt Bacharach, nhà soạn nhạc người Mỹ (s. 1928)
- Ivan Silayev, Thủ tướng thứ 12 và cuối cùng của Liên Xô (s. 1930)

- 10 tháng 2:
- Hugh Hudson, đạo diễn phim người Anh (s. 1936)
- Carlos Saura, nhà làm phim người Tây Ban Nha (s. 1932)
- Sergey Tereshchenko, Thủ tướng thứ nhất của Kazakhstan (s. 1951)
- Hans Modrow, Chủ tịch lần thứ 5 và cuối cùng Hội đồng Bộ trưởng Đông Đức (s. 1928)

- 13 tháng 2: José María Gil-Robles, Chủ tịch thứ 8 của Nghị viện Châu Âu (s. 1935)
- 14 tháng 2: Shoichiro Toyoda, doanh nhân Nhật Bản (s. 1925)
- 15 tháng 2:
- Paul Berg, nhà hóa sinh đoạt giải Nobel người Mỹ (s. 1926)
- Raquel Welch, nữ diễn viên người Mỹ (s. 1940)

- 17 tháng 2: Stella Stevens, nữ diễn viên người Mỹ (s. 1938)
- 18 tháng 2:
- Petar Jekov, cầu thủ bóng đá người Bulgaria (s. 1944)
- Christian Atsu, cầu thủ bóng đá người Ghana (s. 1992)

- 20 tháng 2: Thiên Kim, nữ nghệ sĩ cải lương người Việt Nam (s. 1934)
[110] - 21 tháng 2: Amancio, cầu thủ bóng đá người Tây Ban Nha (s. 1939)
[111] - 22 tháng 2: Ahmed Qurei, Thủ tướng thứ 2 của Chính quyền Quốc gia Palestine (s. 1937)
[112] - 23 tháng 2: John Motson, bình luận viên bóng đá người Anh (s. 1945)
[113] - 24 tháng 2: Walter Mirisch, nhà sản xuất phim người Mỹ (s. 1921)
- 26 tháng 2: Bob Richards, vận động viên nhảy sào người Mỹ và nhà vô địch Olympic (s. 1926)
- 27 tháng 2: Gérard Latortue, Thủ tướng thứ 12 của Haiti (s. 1934)

### Tháng 3

[sửa | sửa mã nguồn]- 1 tháng 3: Just Fontaine, cầu thủ bóng đá người Pháp (s. 1933)
- 2 tháng 3:
- Wayne Shorter, nghệ sĩ saxophone jazz Mỹ (s. 1933)
- Rafael Viñoly, kiến trúc sư người Uruguay (s. 1944)

- 3 tháng 3:
- Tom Sizemore, diễn viên người Mỹ (s. 1961)
- Ōe Kenzaburo, nhà văn người Nhật đoạt giải Nobel Văn học năm 1994 (s.1935)

- 4 tháng 3: Romualdo Arppi Filho, trọng tài người Brazil (s. 1939)
- 5 tháng 3:
- Gary Rossington, nghệ sĩ guitar người Mỹ (s. 1951)
- Shozo Sasahara, đô vật Nhật Bản và nhà vô địch Olympic (s. 1929)
- Vũ Linh, nghệ sĩ cải lương người Việt Nam (s. 1958)

- 6 tháng 3: Pavel Kharin, vận động viên chèo thuyền nước rút người Nga và nhà vô địch Olympic (s. 1927)
- 7 tháng 3: Pat McCormick, nhà vô địch Olympic người Mỹ (s. 1930)
- 8 tháng 3: Chaim Topol, diễn viên Israel (s. 1935)
- 11 tháng 3:
- Diệp Lang, nghệ sĩ cải lương người Việt Nam (s. 1941)
[114] - Ivonne Passada, chính trị người Uruguay (s. 1956)
- Ahlem Belhadj, bác sĩ tâm thần người Tunisia (s. 1964)
- Ignacio López Tarso, diễn viên Mexico (s. 1925)

- Diệp Lang, nghệ sĩ cải lương người Việt Nam (s. 1941)
- 12 tháng 3: Franca Afegbua, chính trị gia người Nigeria (s. 1943)
- 16 tháng 3:
- Thụy Vân, diễn viên Việt Nam, nổi tiếng trong hai bộ phim
*Nổi gió*,*Vĩ tuyến 17 ngày và đêm*(s. 1940)[115] - Tiến Dũng, nghệ sĩ cải lương người Việt Nam (s. 1959)
[116] - Patrick French, nhà văn và nhà sử học người Anh (s. 1966)
[117] - Don Megson, cầu thủ bóng đá người Anh (s. 1936)
[118] - Nani Widjaja, nữ diễn viên Indonesia (s. 1944)

- Thụy Vân, diễn viên Việt Nam, nổi tiếng trong hai bộ phim
- 18 tháng 3:
- Vladimir Nikolayevich Chernavin, Đô đốc Hải quân Liên Xô cuối cùng của Hải quân Liên Xô (s. 1928)
- Pōhiva Tuʻiʻonetoa, Thủ tướng thứ 17 của Tonga (s. 1951)

- 23 tháng 3: Lê Văn Tấn, cầu thủ bóng đá người Việt Nam (s. 1997)
- 25 tháng 3: Pascoal Mocumbi, Thủ tướng Mozambique (s. 1941)
- 28 tháng 3: Sakamoto Ryūichi, Nhạc sĩ người Nhật (s. 1952)
- 31 tháng 3: Rabbie Namaliu, Thủ tướng thứ 4 của Papua New Guinea (s. 1947)

### Tháng 4

[sửa | sửa mã nguồn]- 6 tháng 4: Josep Piqué, Bộ trưởng Ngoại giao Tây Ban Nha (s. 1955)
- 19 tháng 4: Moonbin, ca sĩ và diễn viên người Hàn Quốc (s. 1998)

### Tháng 5

[sửa | sửa mã nguồn]- 1 tháng 5: Gordon Lightfoot, ca sĩ kiêm nhạc sĩ người Canada (s. 1938)
- 10 tháng 5: Rolf Harris, nghệ sĩ người Úc (s. 1930)
- 21 tháng 5: Ray Stevenson, diễn viên người Bắc Ireland (s.1964)
- 24 tháng 5: Tina Turner, ca sĩ người Mỹ quốc tịch Thụy Sĩ (s.1939)
- 31 tháng 5: Ama Ata Aidoo, tác giả, nhà viết kịch người Ghana (s.1942)

### Tháng 6

[sửa | sửa mã nguồn]- 2 tháng 6:
- 3 tháng 6: Jim Hines, nhà vô địch Olympic người Mỹ (s. 1946)
- 5 tháng 6: Astrud Gilberto, ca sĩ, nhạc sĩ người Mỹ gốc Brazil (s. 1940)
- 7 tháng 6: The Iron Sheik, đô vật chuyên nghiệp người Mỹ gốc Iran ở Hall of Fame (s. 1942)
- 10 tháng 6: Ted Kaczynski, nhà toán học Mỹ và khủng bố nội địa (s. 1942)
- 12 tháng 6:
- Silvio Berlusconi, Thủ tướng thứ 50 của Ý (s. 1936)
- Treat Williams, diễn viên người Mỹ (s. 1951)

- 15 tháng 6: Glenda Jackson, chính trị gia người Anh (s. 1936)
- 17 tháng 6: Stella Arach-Amoko, thẩm phán người Uganda (s. 1954)
- 21 tháng 6: Vũ Khoan, Nguyên Bí thư Trung ương Đảng, Nguyên Phó Thủ tướng Chính phủ (s. 1937)
[120] - 22 tháng 6:
- Peter Allan, vận động viên crickê người Úc (s. 1935)
- Peter Brötzmann, nghệ sĩ saxophone jazz người Đức (s. 1941)
- Stéphane Demol, cầu thủ bóng đá Bỉ (s. 1966)
- Ben Heaton, cầu thủ bóng bầu dục Anh (s. 1990)
- Jacques Ishaq, giám mục người Iraq (s. 1938)

- 23 tháng 6: Sheldon Harnick, nhà thơ trữ tình người Mỹ (s. 1924)
- 24 tháng 6: Dean Smith, vận động viên người Mỹ (s. 1932)
- 25 tháng 6: John B. Goodenough, nhà khoa học vật liệu người Mỹ (s. 1922)
- 26 tháng 6: Lloyd Erskine Sandiford, Thủ tướng Barbados thứ 4 (s. 1937)
- 29 tháng 6
- Alan Arkin, diễn viên người Mỹ (s. 1934)
- Tapley Seaton, lần thứ 4 Toàn quyền Saint Kitts và Nevis (s. 1950)

- 30 tháng 6: Micere Githae Mugo, một nhà viết kịch Zimbabwe (s. 1942)

### Tháng 7

[sửa | sửa mã nguồn]- 1 tháng 7:
- Đặng Tú Thanh, Ca nương trẻ nhất Việt Nam (s. 2009)
[121] - Ahn Junghyo, tiểu thuyết gia và dịch giả Hàn Quốc (s. 1941)
[122] - Qadri Abu Bakr, chính trị gia Palestine (s. 1953)
- Christian Dalger, cầu thủ bóng đá Pháp (s. 1949)
- Vincenzo D'Amico, cầu thủ bóng đá Ý (s. 1954)
- Klaus Täuber, cầu thủ bóng đá Đức (s. 1958)
- Dilano van 't Hoff, tay đua người Hà Lan (s. 2004)
[123]

- Đặng Tú Thanh, Ca nương trẻ nhất Việt Nam (s. 2009)
- 2 tháng 7: Milan Milutinović, Tổng thống thứ 2 của Serbia (s. 1942)
- 4 tháng 7: Canelita Medina, ca sĩ salsa người Venezuela (s. 1939)
- 5 tháng 7: Walkiria Terradura, người lính kháng chiến chống Phát xít Ý (s. 1924)
- 6 tháng 7:
- Arnaldo Forlani, Thủ tướng thứ 43 của Ý (s. 1925)
- Lâm Thị Mỹ Dạ, nữ thi sĩ Việt Nam (s. 1949)
[124] - Lê Phước Thọ, nguyên Trưởng ban Tổ chức Trung ương (s. 1927)
[125]

- 8 tháng 7: Özkan Uğur, nhạc sĩ Thổ Nhĩ Kỳ (s. 1953)
- 9 tháng 7: Luis Suárez Miramontes, cầu thủ bóng đá Tây Ban Nha (s. 1935)
- 11 tháng 7: Milan Kundera, nhà văn Pháp gốc Séc (s. 1929)
- 12 tháng 7: Ryuchell (Higa Ryūji), nhân vật truyền thông xã hội, người mẫu, ca sĩ, nhà hoạt động người Nhật Bản (s. 1995)
[126][127][128][129][130][131][132] - 16 tháng 7:
- Kevin Mitnick, tư vấn bảo mật máy tính người Mỹ (s. 1963)
- Jane Birkin, ca sĩ Anh-Pháp (s. 1946)

- 18 tháng 7: Yokota Shintarō, cầu thủ bóng chày người Nhật Bản (s. 1995)
[133][134][135][136] - 19 tháng 7: Nguyễn Khánh, Nguyên Bí thư Trung ương Đảng, Nguyên Phó Thủ tướng Chính phủ (s. 1928)
[137] - 20 tháng 7: Arnaud Bédat, nhà báo Thụy Sĩ (s. 1965)
- 21 tháng 7:
- Tony Bennett, ca sĩ người Mỹ (s. 1926)
- Chollathee Tharnthong, nhà soạn nhạc và ca sĩ Thái Lan (s. 1937)

- 22 tháng 7:
- Karim Allawi Homaidi, cầu thủ bóng đá Iraq (s. 1928)
- Sherry Ayittey, chính trị gia Ghana (s. 1948)
- Ferenc Cserháti, giám mục Công giáo La Mã Hungary (s. 1947)

- 24 tháng 7:
- Hoàng Phủ Ngọc Tường, nhà văn Việt Nam (s. 1937)
[138] - Leny Andrade, ca sĩ Brazil (s. 1943)
- Morimura Seiichi, tiểu thuyết gia người Nhật Bản (s. 1933)
[139]

- Hoàng Phủ Ngọc Tường, nhà văn Việt Nam (s. 1937)
- 25 tháng 7: Jani Allan, nhà báo Nam Phi (s. 1952)
- 26 tháng 7:
- Tôn Thất Lập, nhạc sĩ Việt Nam (s. 1942)
[140] - Sinéad O'Connor, ca sĩ người Ireland (s. 1966)
- Igor Panchenko, chính trị gia, thượng nghị sĩ Nga (s. 1963)

- Tôn Thất Lập, nhạc sĩ Việt Nam (s. 1942)

### Tháng 8

[sửa | sửa mã nguồn]- 3 tháng 8: Viktor Maslov, nhà vật lý toán người Nga (s. 1930)
- 12 tháng 8:
- Paollo Madeira, cầu thủ bóng đá người Brasil/Bồ Đào Nha (s. 1996)
[141] - Đào Trọng Trí, bác sĩ người Việt Nam, thành viên của Câu lạc bộ bóng đá Hoàng Anh Gia Lai (s. 1992)
[141] - Dương Minh Ninh, cầu thủ, huấn luyện viên bóng đá người Việt Nam (s. 1975)
[141]

- Paollo Madeira, cầu thủ bóng đá người Brasil/Bồ Đào Nha (s. 1996)
- 22 tháng 8:
- Toto Cutugno, danh ca người Ý (s. 1943)
- Lê Văn Thành, Ủy viên Ban Chấp hành Trung ương Đảng, Phó Thủ tướng Chính phủ (s. 1962)
[142]

- 23 tháng 8:
- Hersha Parady, nữ diễn viên người Mỹ (s. 1945)
- Yevgeny Prigozhin, lãnh đạo và lính đánh thuê của Tập đoàn Wagner (s. 1961)
- Dmitry Utkin, đồng sáng lập Tập đoàn Wagner (s. 1970)

- 24 tháng 8: Bray Wyatt, đô vật chuyên nghiệp người Mỹ (s. 1987)
- 25 tháng 8: Trần Hồng Quân, nguyên Bộ trưởng Bộ Giáo dục và đào tạo (s. 1937)
[143] - 26 tháng 8:
- Andrzej Precigs, diến viên Ba Lan (s. 1949)
- Geraldo Majella Agnelo, Hồng y Công giáo La Mã người Brazil (s. 1933)

- 30 tháng 8: Huy Bảo, ca sĩ người Việt Nam (s. 1992)

### Tháng 9

[sửa | sửa mã nguồn]- 1 tháng 9: Nguyễn Chí Bảo, cầu thủ bóng đá người Việt Nam (s. 1972)
[144] - 4 tháng 9:
- Muthoni Kirima, chiến sĩ du kích người Kenya (s. 1931)
- Ferid Murad, bác sĩ và dược sĩ người Mỹ (s. 1936)

- 6 tháng 9: Lucrecia Hernández Mack, chính trị gia Guatemala (s. 1973)
- 8 tháng 9: Adi Winarso, chính trị gia Indonesia (s. 1950)
- 10 tháng 9:
- Ian Wilmut, nhà phôi học người Anh (s. 1944)
- Phêrô Trần Thanh Chung, Giám mục Công giáo Rôma người Việt Nam (s. 1926)
- Nico Ladenis, đầu bếp và chủ nhà hàng người Anh (s. 1934)

- 14 tháng 9: Nguyễn Chí Vịnh, Thượng tướng, nguyên Thứ trưởng Bộ Quốc phòng (s. 1959)
[145] - 15 tháng 9: Kim Il-chol, sĩ quan cấp cao Triều Tiên (s. 1933)
- 16 tháng 9: Nikolai Nikolaevich Dobronravov, nhà soạn nhạc người Nga (s. 1928)
- 19 tháng 9: Gianni Vattimo, triết gia và chính trị gia người Ý (s. 1936)
- 21 tháng 9: Eugenia Viteri: tiểu thuyết gia người Ecuador (s. 1928)
- 22 tháng 9:
- Giorgio Napolitano, Tổng thống thứ 11 của Ý (s. 1925)
- Geir Lundestad, tác giả người Na Uy (s. 1945)

- 24 tháng 9:
- 25 tháng 9:
- Zoleka Mandela, nhà văn Nam Phi (s. 1980)
- Yevgeny Yasin, nhà kinh tế học người Nga (s. 1934)

- 26 tháng 9:
- Stanisław Szymecki, giám mục người Ba Lan (s. 1924)
- David Hughes, cầu thủ bóng đá người Anh (s. 1958)

- 27 tháng 9:
- Michael Gambon, diễn viên người Anh (s. 1940)
- Volodymyr Koman, cầu thủ bóng đá Ukraine (s. 1964)

- 28 tháng 9: Y Vũ, nhạc sĩ người Việt Nam (s. 1940)
[147] - 29 tháng 9: Dianne Feinstein, chính trị gia Mỹ (s. 1933)

### Tháng 10

[sửa | sửa mã nguồn]- 1 tháng 10: Theresa Kufuor, y tá người Ghana (s. 1935)
- 4 tháng 10:
- Telesphore Toppo, Hồng y Công giáo La Mã Ấn Độ (s. 1939)
- Ivan Nikitchuk, chính trị gia Nga (s. 1944)

- 5 tháng 10:
- Larisa Opanasyuk, chính trị gia Nga (s. 1962)
- Tommy Hoyland, cầu thủ bóng đá người Anh (s. 1932)

- 6 tháng 10:
- Mary Chronopoulou, nữ diễn viên Hy Lạp (s. 1933)
- Vilém Mandlík, vận động viên chạy nước rút Olympic người Séc (s. 1936)
- Đào Nguyên Cát, chuyên gia kinh tế Việt Nam (s. 1927)

- 7 tháng 10:
- Marouf al-Bakhit, sĩ quan quân đội và chính trị gia Jordan (s. 1947)
- Jayar Davidov, chỉ huy cảnh sát, tổng giám đốc Cảnh sát Israel
[148] - Ofir Libstein, chính trị gia, người đứng đầu Sha'ar HaNegev Regional Council (s. 1973)
[149] - Yonatan Steinberg, đại tá, chỉ huy Nahal Brigade (s. 1981)
[150]

- 8 tháng 10: László Sólyom, luật gia và chính trị gia Hungary (s. 1942)
- 9 tháng 10: Chuck Feeney, nhà bán lẻ du lịch và nhà từ thiện người Mỹ (s. 1931)
- 11 tháng 10: Aérea Negrot, ca sĩ Venezuela (s. 1980)
- 12 tháng 10:
- Alice Mabota, nhà hoạt động nhân quyền người Mozambique (s. 1949)
- Igor Yevgrafov vận động viên bơi lội người Nga (s. 1955)
[151] - Andriy Vasylyshyn, sĩ quan cảnh sát người Ukraina (s. 1933)
[152]

- 13 tháng 10:
- Louise Glück, nhà thơ Mỹ (s. 1943)
- Murad Abu Murad, chiến binh người Palestine, người đứng đầu hoạt động không quân của Hamas
[153]

- 14 tháng 10:
- Gastón Ugalde, nghệ sĩ người Bolivia (s. 1944)
- Gembong Warsono, chính trị gia Indonesia (s. 1963)

- 15 tháng 10:
- Giselle Khoury, nhà báo người Lebanon (s. 1961)
- Tùng Lâm, nghệ sĩ hài Việt Nam (s. 1934)

- 16 tháng 10: Martti Ahtisaari, Tổng thống thứ 10 của Phần Lan (s. 1937)
- 17 tháng 10: Chu Minh, nhạc sĩ Việt Nam (s. 1931)
- 18 tháng 10: Aleksandr Vladimirovich Buzgalin, nhà Marxist người Nga (s. 1954)
- 21 tháng 10:
- Alejandra Villafañe, người mẫu Colombia (s. 1989)
- Bobby Charlton, cầu thủ bóng đá Anh (s. 1937)

- 25 tháng 10: Wanda Półtawska, bác sĩ người Ba Lan (s. 1921)
- 27 tháng 10:
- Lý Khắc Cường, nguyên Thủ tướng Quốc vụ viện nước Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa (s. 1955)
[154] - Hiroshi Inuzuka, diễn viên và tay bass người Nhật (s. 1929)
[155]

- Lý Khắc Cường, nguyên Thủ tướng Quốc vụ viện nước Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa (s. 1955)
- 28 tháng 10:
- Alaba Lawson, trùm kinh doanh và học giả người Nigeria (s. 1951)
- Matthew Perry, diễn viên người Mỹ và Canada (s. 1969)


### Tháng 11

[sửa | sửa mã nguồn]- 1 tháng 11: Zanele Situ, vận động viên Nam Phi (s. 1971)
- 2 tháng 11: Yuri Temirkanov, nhạc trưởng người Nga (s. 1938)
- 5 tháng 11: Michael J. Alexander, thông dịch viên người Anh (s. 1941)
- 7 tháng 11: Frank Borman, phi hành gia người Mỹ (s. 1928)
- 8 tháng 11: Aderonke Kale, bác sĩ tâm thần quân đội Nigeria (s. 1939)
- 9 tháng 11:
- Ali Niakani, cầu thủ bóng đá Iran (s. 1951)
- John Nuttall, vận động viên chạy đường dài Olympic người Anh (s. 1967)

- 10 tháng 11:
- Hosoda Hiroyuki, chính trị gia Nhật Bản (s. 1944)
- Danilo Astori, nhà kinh tế và chính trị gia người Uruguay (s. 1940)

- 11 tháng 11: Karel Schwarzenberg, chính trị gia Séc (s. 1937)
- 12 tháng 11: Joan Jara, vũ công người Anh gốc Chile và nhà hoạt động nhân quyền (s. 1927)
- 13 tháng 11: Maryanne Trump Barry, luật sư và luật sư người Mỹ (s. 1937)
[156] - 16 tháng 11:
- Thành Được, nghệ sĩ cải lương người Việt Nam (s. 1934)
- George "Funky" Brown, tay trống người Mỹ (s. 1949)
[157] - Fernando Jara, cầu thủ bóng đá Chile (s. 1930)

- 17 tháng 11: Gohar Ayub Khan, chính trị gia Pakistan (s. 1937)
- 18 tháng 11: Joyce Mpanga, chính trị gia người Uganda (s. 1934)
- 19 tháng 11:
- Rosalynn Carter, đệ nhất phu nhân Mỹ (s. 1927)
- Ninie Doniah, ca sĩ người Madagascar (s. 1966)

- 20 tháng 11: Aman Tuleyev, chính trị gia Nga (s. 1944)
- 21 tháng 11: Jerónimo Saavedra, chính khách Tây Ban Nha (s. 1936)
- 22 tháng 11: Nguyễn Quí Đức, phát thanh viên người Mỹ gốc Việt (s. 1958)
- 29 tháng 11: Henry Kissinger, Ngoại trưởng Mỹ (s. 1923)
[158]

### Tháng 12

[sửa | sửa mã nguồn]- 1 tháng 12: Carissa Etienne, chuyên gia y tế công cộng từ Dominica (s. 1952)
- 3 tháng 12: Juanita Castro, nhà bất đồng chính kiến người Cuba (s. 1933)
- 5 tháng 12:
- Denny Laine, nhạc sĩ nổi tiếng người Anh (s. 1944)
- Dinesh Phadnis, diễn viên Ấn Độ (s. 1966)

- 6 tháng 12
- Dương Thanh Thuận, vận động viên bida người Đài Loan (s. 1978)
- Illia Kyva, chính trị gia Ukraina (s. 1977)

- 7 tháng 12
- 8 tháng 12: Ngụy Kim Sơn, phó đô đốc Trung Quốc (s. 1927)
- 11 tháng 12:
- Châu Hải My, nữ diễn viên Trung Quốc (s. 1966)
- Zahara, nhạc sĩ Nam Phi (s. 1987)

- 12 tháng 12: Fusa Tatsumi, người Nhật Bản sống trên trăm tuổi (s. 1907)
- 13 tháng 12: Zofia Merle, nữ diễn viên Ba Lan (s. 1938)
- 15 tháng 12: Tuấn Khang, ca sĩ người Việt Nam, cựu thành viên nhóm nhạc GMC (s. 1980)
- 16 tháng 12: Nawaf Al-Ahmad Al-Jaber Al-Sabah, hoàng gia Kuwait (s. 1937)
- 21 tháng 12: Robert Solow, học gải Mỹ (s. 1924)
- 22 tháng 12:
- Pratap Narayanrao Sonawane, chính trị gia và nghị sĩ Ấn Độ (s. 1948)
- Giancarlo Tesini, chính trị gia người Ý (s. 1929)
- Thomas Williams, Hồng y Công giáo La Mã New Zealand (s. 1930)

- 24 tháng 12: David Libai, luật gia và chính trị gia Israel (s. 1934)
- 25 tháng 12:
- Thanh Điền, nghệ sĩ guitar Việt Nam (s. 1967)
- Sayyed Razi Mousavi, Thiếu tướng Iran
[160]

- 26 tháng 12: Wolfgang Schäuble, luật sư và chính trị gia người Đức (s. 1942)
- 27 tháng 12:
- Lee Sun-kyun, diễn viên Hàn Quốc (s. 1975)
- María Seoane, nhà kinh tế học người Argentina (s. 1948)
- Gaston Glock, kỹ sư Áo (s. 1929)
- Jacques Delors, nhà kinh tế và chính trị gia người Pháp (s. 1925)
- Aly Dũng, diễn viên điện ảnh người Việt Nam (s. 1950)

- 28 tháng 12: Vijayakanth, diễn viên Ấn Độ (s. 1952)

## Giải thưởng Nobel

[sửa | sửa mã nguồn]- Hóa học – Moungi G. Bawendi, Louis E. Brus & Alexei I. Ekimov, cho việc khám phá và tổng hợp chấm lượng tửS.
[161] - Kinh tế – Claudia Goldin, vì công trình nghiên cứu về vai trò của nữ giới trong lực lượng lao động.
- Văn học – Jon Fosse, vì những vở kịch, văn xuôi và phong cách sáng tạo của ông, được biết đến với cái tên chủ nghĩa tối giản Fosse
[162] - Hòa bình – Narges Mohammadi, cho các công trình của cô về việc thúc đẩy Chủ nghĩa nữ quyền.
[163] - Vật lý – Pierre Agostini, Ferenc Krausz & Anne L'Huillier, cho các phương pháp thí nghiệm tạo ra xung ánh sáng attosecond cho nghiên cứu động lực học electron trong vật chất.
[164] - Sinh lý học hoặc Y học – Katalin Karikó & Drew Weissman, vì những khám phá của họ liên quan đến nucleoside sửa đổi cơ sở đã cho phép phát triển Vắc-xin mRNA hiệu quả chống lại COVID-19.
[165]

## Tham khảo

[sửa | sửa mã nguồn]- Tư liệu liên quan tới 2023 tại Wikimedia Commons

**^**"Record 10 million birds culled in Japan as avian flu spreads".*The Japan Times*(bằng tiếng Anh). Truy cập ngày 2 tháng 2 năm 2023.**^**"Croatia set to join the euro area on ngày 1 tháng 1 năm 2023: Council adopts final required legal acts".*European Council/Council of the European Union*. ngày 12 tháng 7 năm 2022. Truy cập ngày 16 tháng 7 năm 2022.**^**"Croatia chính thức dùng đồng euro, gia nhập khu vực Schengen".*Báo Thanh Niên*. Truy cập ngày 2 tháng 2 năm 2023.**^**"Tân Tổng thống Brazil Lula da Silva tuyên thệ nhậm chức".*Báo Điện tử VTV*. Truy cập ngày 2 tháng 2 năm 2023.**^**Uzbekistan Aims For Full Transition To Latin-Based Alphabet By 2023 Lưu trữ ngày 31 tháng 12 năm 2022 tại Wayback Machine, ngày 12 tháng 2 năm 2021 12:54 GMT, RadioFreeEurope**^**"Two Firefighters, Three Civilians Killed In Mali Attack: Ministry".*www.barrons.com*(bằng tiếng Anh). Truy cập ngày 4 tháng 2 năm 2023.**^**"Twitter sẽ nới lỏng chính sách quảng cáo".*Báo điện tử VTV*. ngày 5 tháng 1 năm 2023. Truy cập ngày 5 tháng 1 năm 2023.**^**"Philippines ra lệnh toàn bộ cảnh sát cấp cao từ chức".*Báo điện tử VTV*. ngày 4 tháng 1 năm 2023. Truy cập ngày 5 tháng 1 năm 2023.**^**"Spanish Court Investigates Equatorial Guinea Leader's Son for Kidnapping".*VOA News*(bằng tiếng Anh). Truy cập ngày 4 tháng 2 năm 2023.**^**"Triều Tiên tổ chức mít tinh quy mô lớn".*Báo Điện tử VTV*. ngày 8 tháng 1 năm 2023. Truy cập ngày 2 tháng 2 năm 2023.**^**"Pope Francis to lead funeral for Benedict XVI, a first in modern history".*France 24*(bằng tiếng Anh). ngày 31 tháng 12 năm 2022. Truy cập ngày 31 tháng 12 năm 2022.**^**"Thái Lan ghi nhận ca COVID-19 đầu tiên nhiễm biến thể XAY.2".*Báo điện tử VTV*. ngày 7 tháng 1 năm 2023. Truy cập ngày 7 tháng 1 năm 2023.**^**"Núi lửa Marapi tại Indonesia phun trào dữ dội".*baotintuc.vn*. ngày 7 tháng 1 năm 2023. Truy cập ngày 7 tháng 1 năm 2023.**^**"58 người thương vong trong vụ tai nạn tàu điện tại Mexico".*Báo Điện tử VTV*. ngày 8 tháng 1 năm 2023. Truy cập ngày 2 tháng 2 năm 2023.**^**"Tổng thống Ukraine ký sắc lệnh áp đặt trừng phạt 119 người Nga".*vietnamplus.vn*. Truy cập ngày 8 tháng 1 năm 2023.**^**"Ông Kevin McCarthy đắc cử Chủ tịch Hạ viện Mỹ".*Báo điện tử VTV*. ngày 7 tháng 1 năm 2023. Truy cập ngày 7 tháng 1 năm 2023.**^**"Bạo loạn chết người xảy ra tại nhà tù ở Myanmar".*Báo Thanh Niên*. Truy cập ngày 2 tháng 2 năm 2023.**^**"Tai nạn lật xe ở Myanmar khiến nhiều người thương vong".*Báo Tin Tức - TTXVN*. ngày 8 tháng 1 năm 2023. Truy cập ngày 2 tháng 2 năm 2023.**^**"Trung Quốc chính thức dỡ bỏ các yêu cầu kiểm dịch với du khách quốc tế".*Báo điện tử VTV*. ngày 8 tháng 1 năm 2023. Truy cập ngày 8 tháng 1 năm 2023.**^**"Trung Quốc sẽ mở cửa biên giới với Đặc khu hành chính Hong Kong vào ngày 8/1".*Báo điện tử VTV*. ngày 5 tháng 1 năm 2023. Truy cập ngày 5 tháng 1 năm 2023.**^**"17 killed, 22 injured in eastern China road accident, state media reports".*SCMP*(bằng tiếng Anh). ngày 8 tháng 1 năm 2023.**^**"Nhật Bản: Số ca tử vong vì COVID-19 vượt 60.000 ca".*baotintuc.vn*. Truy cập ngày 9 tháng 1 năm 2023.**^**"Windows 8.1 sẽ kết thúc vào ngày 10 tháng 1 năm 2023".*support.microsoft.com*. Truy cập ngày 18 tháng 8 năm 2022.**^**"Microsoft khai tử hệ điều hành Windows 8.1".*baotintuc.vn*. Truy cập ngày 10 tháng 1 năm 2023.**^**"Microsoft ending support for Windows 7 and Windows 8 versions, here is how to upgrade".*India Today*(bằng tiếng Anh). Truy cập ngày 18 tháng 1 năm 2023.**^**"Indonesia bắt giữ Thống đốc tỉnh Papua do cáo buộc nhận hối lộ".*Báo Nhân Dân điện tử*. ngày 11 tháng 1 năm 2023. Truy cập ngày 4 tháng 2 năm 2023.**^**"TikTok bị phạt 5 triệu euro vì thao túng quy trình đồng ý cookie".*danviet.vn*. Truy cập ngày 25 tháng 1 năm 2023.**^**"Volby prezidenta budou 13. a 14. ledna - Novinky.cz".*www.novinky.cz*. Truy cập ngày 5 tháng 7 năm 2022.**^**"Vụ rơi máy bay tại Nepal: Toàn bộ 72 người trên máy bay thiệt mạng".*baotintuc.vn*. Truy cập ngày 18 tháng 1 năm 2023.**^**"Bộ trưởng Quốc phòng Đức từ chức".*vnexpress.net*. Truy cập ngày 31 tháng 1 năm 2023.**^**"Google xác nhận sẽ khai tử dịch vụ chơi game Stadia".*laodong.vn*. ngày 30 tháng 9 năm 2022. Truy cập ngày 10 tháng 1 năm 2023.**^**"Gamers say goodbye to Google's Stadia as platform shuts".*BBC News*(bằng tiếng Anh). ngày 18 tháng 1 năm 2023. Truy cập ngày 18 tháng 1 năm 2023.**^**"Cost of living: Japan inflation jumps to new 41-year high".*BBC News*(bằng tiếng Anh). ngày 20 tháng 1 năm 2023. Truy cập ngày 2 tháng 2 năm 2023.**^**"IS thừa nhận thực hiện vụ thảm sát dân thường ở Cộng hòa Dân chủ Congo".*Báo Nhân Dân điện tử*. ngày 24 tháng 1 năm 2023. Truy cập ngày 31 tháng 1 năm 2023.**^**"IMF phê duyệt viện trợ khẩn cấp 105 triệu USD cho Haiti".*Báo Nhân Dân điện tử*. ngày 24 tháng 1 năm 2023. Truy cập ngày 31 tháng 1 năm 2023.**^**"Cargo ship sinks off Japan, leaving two dead, nine missing".*Reuters*(bằng tiếng Anh). ngày 25 tháng 1 năm 2023. Truy cập ngày 2 tháng 2 năm 2023.**^**"Dozens killed in Pakistan mosque blast".*Al Jazeera English*(bằng tiếng Anh). Truy cập ngày 3 tháng 2 năm 2023.**^**Dmitracova, Olesya (ngày 2 tháng 2 năm 2023). "ECB and Bank of England fight inflation with sharp interest rate hikes | CNN Business".*CNN*(bằng tiếng Anh). Truy cập ngày 3 tháng 2 năm 2023.**^**"Qatar cấm thực phẩm làm từ côn trùng".*Báo Điện tử VTV*. Truy cập ngày 5 tháng 2 năm 2023.**^**"French police arrest Finnish psychotherapy centre hacking, extortion suspect".*Yle News*(bằng tiếng Anh). ngày 3 tháng 2 năm 2023. Truy cập ngày 3 tháng 2 năm 2023.**^**"KIVIMÄKI, ALEKSANTERI TOMMINPOIKA".*eumostwanted.eu*. Europol. ngày 3 tháng 2 năm 2023. Bản gốc lưu trữ ngày 3 tháng 2 năm 2023. Truy cập ngày 3 tháng 2 năm 2023.**^**"French police arrest hacking Finnish psychotherapy center suspected of extortion".*thebharatexpressnews.com*. The Bharat Express News. ngày 3 tháng 2 năm 2023. Bản gốc lưu trữ ngày 3 tháng 2 năm 2023. Truy cập ngày 3 tháng 2 năm 2023.**^**"French police arrest Finnish psychotherapy centre hacking, extortion suspect".*yle.fi*. Yle. ngày 3 tháng 2 năm 2023. Truy cập ngày 3 tháng 2 năm 2023.**^**"Julius Kivimäki, le suspect dans l'affaire Vastaamo, arrêté en France".*teknomers.com*(bằng tiếng Pháp). Teknomers France. ngày 3 tháng 2 năm 2023. Truy cập ngày 3 tháng 2 năm 2023.**^**Warminsky, Joe (ngày 3 tháng 2 năm 2023). "Julius 'zeekill' Kivimäki, former Lizard Squad hacker, arrested in France".*therecord.media*. The Record. Truy cập ngày 3 tháng 2 năm 2023.**^**Lawler, Richard (ngày 3 tháng 2 năm 2023). "Remember Lizard Squad?".*theverge.com*. The Verge. Truy cập ngày 3 tháng 2 năm 2023.**^**"Lò sấy ngô ở Rwanda quá tải đổ sập, 11 người thiệt mạng".*Báo Công an Nhân dân điện tử*. Truy cập ngày 5 tháng 2 năm 2023.**^**"Động đất dữ dội 7,8 độ Richter ở Thổ Nhĩ Kỳ-Syria, tin ban đầu 100 người chết".*Báo Pháp Luật TP. Hồ Chí Minh*. ngày 6 tháng 2 năm 2023. Truy cập ngày 8 tháng 2 năm 2023.**^**ONLINE, TUOI TRE (ngày 8 tháng 2 năm 2023). "Hình ảnh Thổ Nhĩ Kỳ, Syria trước và sau động đất kép".*TUOI TRE ONLINE*. Truy cập ngày 8 tháng 2 năm 2023.**^**"Vì sao trận động đất ở Thổ Nhĩ Kỳ gây thiệt hại vô cùng nặng nề?".*Báo điện tử Tiền Phong*. ngày 7 tháng 2 năm 2023. Truy cập ngày 8 tháng 2 năm 2023.**^**VnExpress. "Thổ Nhĩ Kỳ có thể đã dịch chuyển ba mét sau động đất".*vnexpress.net*. Truy cập ngày 8 tháng 2 năm 2023.**^**"Earthquake Kills More Than 110 People in Turkey, Syria".*Bloomberg.com*(bằng tiếng Anh). ngày 6 tháng 2 năm 2023. Truy cập ngày 6 tháng 2 năm 2023.**^**"Powerful quake kills at least 360 people in Turkey, Syria".*AP NEWS*(bằng tiếng Anh). ngày 6 tháng 2 năm 2023. Truy cập ngày 6 tháng 2 năm 2023.**^**"Chrome ngừng hỗ trợ Windows 7 và 8.1 vào tháng 2.2023".*Báo Thanh Niên*. ngày 25 tháng 10 năm 2022. Truy cập ngày 25 tháng 10 năm 2022.**^**"Tin buồn đối với người đang sử dụng Windows 7 hoặc 8".*Báo điện tử Dân Trí*. Truy cập ngày 21 tháng 2 năm 2023.**^**"Equatorial Guinea says nine dead in Marburg virus outbreak".*ABS-CBN*. ngày 13 tháng 2 năm 2023. Truy cập ngày 6 tháng 3 năm 2023.**^**"Tổng thống Putin tuyên bố đình chỉ Hiệp ước New START".*baotintuc.vn*. Truy cập ngày 21 tháng 2 năm 2023.**^**"Putin suspends key US nuclear arms deal in bitter speech against West".*BBC News*. ngày 21 tháng 2 năm 2023. Truy cập ngày 21 tháng 2 năm 2023.**^**"JUST IN: INEC Sets New Dates for 2023 General Elections". ngày 26 tháng 2 năm 2022. Lưu trữ bản gốc ngày 13 tháng 1 năm 2023. Truy cập ngày 16 tháng 2 năm 2023.**^**"BREAKING: INEC declares Tinubu winner of presidential election".*Punch Newspapers*. ngày 1 tháng 3 năm 2023. Truy cập ngày 1 tháng 3 năm 2023.**^**"Thủ tướng Hy Lạp xin lỗi về thảm họa 2 tàu hỏa đâm nhau".*thanhnien.vn*. ngày 6 tháng 3 năm 2023. Truy cập ngày 6 tháng 3 năm 2023.**^**"Tiêu diệt thủ lĩnh hàng đầu của Al-Qaeda tại Yemen".*baotintuc.vn*. Truy cập ngày 1 tháng 3 năm 2023.**^**"Israel passes initial vote approving death penalty against terror offenders".*Middle East Eye*(bằng tiếng Anh). Truy cập ngày 4 tháng 3 năm 2023.**^**"Israel passes initial reading of controversial death penalty bill".*TRT World*(bằng tiếng Anh). Truy cập ngày 4 tháng 3 năm 2023.**^**"Israel's death penalty for terrorists bill passes first parliamentary vote".*I24news*(bằng tiếng Anh). Truy cập ngày 4 tháng 3 năm 2023.**^**"Thổ Nhĩ Kỳ phạt TikTok 93.000 USD".*vov.gov.vn*. Truy cập ngày 6 tháng 3 năm 2023.**^**baochinhphu.vn (ngày 2 tháng 3 năm 2023). "Đồng chí Võ Văn Thưởng được bầu làm Chủ tịch nước".*baochinhphu.vn*. Truy cập ngày 11 tháng 7 năm 2024.**^**"Lính Mỹ lãnh án 45 năm tù vì âm mưu 'thánh chiến'".*thanhnien.vn*. ngày 5 tháng 3 năm 2023. Truy cập ngày 6 tháng 3 năm 2023.**^**"ノーベル平和賞のベラルーシの人権活動家に懲役10年 "政権への抗議デモを組織" | TBS NEWS DIG (1ページ)".*TBS NEWS DIG*(bằng tiếng Nhật). Truy cập ngày 4 tháng 3 năm 2023.**^**"Đoàn xe quân sự Thái Lan bị đánh bom, 2 sĩ quan thiệt mạng".*Báo điện tử VTC News*. ngày 4 tháng 3 năm 2023. Truy cập ngày 6 tháng 3 năm 2023.**^**"Đoàn xe quân sự Thái Lan bị đánh bom, 2 sĩ quan thiệt mạng".*VOV.VN*. ngày 4 tháng 3 năm 2023. Truy cập ngày 6 tháng 3 năm 2023.**^**"Vụ cháy nổ tại trạm nhiên liệu ở Indonesia: Ít nhất 67 người bị thương vong".*baotintuc.vn*. Truy cập ngày 4 tháng 3 năm 2023.**^**"IFES Election Guide | Elections: Estonia Parliament 2023". Lưu trữ bản gốc ngày 15 tháng 2 năm 2023. Truy cập ngày 16 tháng 2 năm 2023.**^**"Xi Jinping handed unprecedented third term as China's president".*The Guardian*. ngày 10 tháng 3 năm 2023.**^**"Iran and Saudi Arabia agree to restore ties after China-brokered talks" (bằng tiếng Anh). the Guardian. Truy cập ngày 21 tháng 8 năm 2023.**^**Russell, Karl; Zhang, Christine (ngày 11 tháng 3 năm 2023). "The Second-Biggest Bank Failure".*The New York Times*(bằng tiếng Anh). ISSN 0362-4331. Truy cập ngày 12 tháng 3 năm 2023.**^**Aby Jose, Koilparambil (ngày 14 tháng 3 năm 2023). "Factbox: Which companies are affected by SVB collapse?".*Reuters*. Truy cập ngày 14 tháng 3 năm 2023.**^**"Ứng dụng tham quan đường phố Google Street View sẽ bị khai tử".*hanoimoi.com.vn*. Truy cập ngày 11 tháng 1 năm 2023.**^**"Google is shutting down its dedicated Street View app next year".*9to5Google*(bằng tiếng Anh). Truy cập ngày 18 tháng 1 năm 2023.**^**"Ex-PM Borissov's GERB nudges ahead in Bulgarian election, partial results show".*Reuters*(bằng tiếng Anh). ngày 4 tháng 4 năm 2023. Truy cập ngày 4 tháng 4 năm 2023.**^**Jakov Milatović ubjedljivo pobijedio: Dobio 60,1 odsto glasova, Đukanović 39,9 %, RTCG, ngày 2 tháng 4 năm 2023**^**Karkkola, Minna. "Näin Petteri Orpo laittaa hallitusneuvottelut käyntiin – Lähteekö viestejä SDP:lle tai PS:lle?".*Uusi Suomi*(bằng tiếng Phần Lan). Lưu trữ bản gốc ngày 2 tháng 4 năm 2023. Truy cập ngày 3 tháng 4 năm 2023.**^**"IFES Election Guide | Elections: Andorra General Council 2022". Lưu trữ bản gốc ngày 25 tháng 12 năm 2022. Truy cập ngày 16 tháng 2 năm 2023.**^**"Nato's border with Russia doubles as Finland joins".*BBC News*(bằng tiếng Anh). ngày 4 tháng 4 năm 2023. Truy cập ngày 4 tháng 4 năm 2023.**^**"Microsoft kết thúc hỗ trợ Office 2013 vào năm sau".*Báo Thanh Niên*. ngày 18 tháng 4 năm 2022. Truy cập ngày 4 tháng 7 năm 2022.**^**"Kết thúc hỗ trợ cho Office 2013 - Hỗ trợ của Microsoft".*support.microsoft.com*. Truy cập ngày 18 tháng 1 năm 2023.**^**"Coronation on 6 May for King Charles and Camilla, Queen Consort".*BBC News*. Lưu trữ bản gốc ngày 11 tháng 10 năm 2022. Truy cập ngày 10 tháng 10 năm 2022.**^**"Liverpool will host Eurovision 2023".*Eurovision.tv*. European Broadcasting Union (EBU). ngày 7 tháng 10 năm 2022. Truy cập ngày 7 tháng 10 năm 2022.**^**"Sweden's Loreen has won Eurovision 2023!".*The Jerusalem Post | JPost.com*(bằng tiếng Anh). Truy cập ngày 13 tháng 5 năm 2023.**^**VTV, BAO DIEN TU (ngày 4 tháng 6 năm 2023). "Kết thúc cứu hộ tai nạn đường sắt tại Ấn Độ khiến 288 người thiệt mạng".*BAO DIEN TU VTV*. Truy cập ngày 4 tháng 6 năm 2023.**^**Abinaya V; Jatindra Dash (ngày 2 tháng 6 năm 2023). "At least 207 dead, 900 injured in massive train crash in Odisha, India". Reuters. Truy cập ngày 2 tháng 6 năm 2023.**^**"Russia has blown up major Ukrainian dam, says Kyiv".*BBC News*. ngày 6 tháng 6 năm 2023. Truy cập ngày 6 tháng 6 năm 2023.**^**"Russia-Ukraine war live: evacuations under way near Kherson after destruction of dam prompts flooding".*The Guardian*. ngày 6 tháng 6 năm 2023. Truy cập ngày 6 tháng 6 năm 2023.**^**https://xaydungchinhsach.chinhphu.vn/thong-tin-ve-vu-tan-cong-tru-so-cong-an-tai-dak-lak-119230611122926149.htm.`{{Chú thích web}}`

:`|title=`

trống hay bị thiếu (trợ giúp)**^**"Vụ nổ súng ở Đắk Lắk: Công an kêu gọi những người 'lầm đường, lạc lối' ra tự thú".**^**"Nigeria: At least 100 people killed after boat capsizes".*Sky News*. ngày 13 tháng 6 năm 2023. Truy cập ngày 14 tháng 6 năm 2023.**^**Devlin, Hannah (ngày 14 tháng 6 năm 2023). "Synthetic human embryos created in groundbreaking advance".*The Guardian*. Truy cập ngày 14 tháng 6 năm 2023.**^**"Death toll in Greece refugee boat tragedy climbs to 59".*www.aljazeera.com*(bằng tiếng Anh). Truy cập ngày 15 tháng 6 năm 2023.**^**"The Titan submersible: What it is, what might have gone wrong and what's being done to find it".*AP News*(bằng tiếng Anh). ngày 20 tháng 6 năm 2023. Truy cập ngày 21 tháng 6 năm 2023.**^**"Nổ kho pháo hoa ở Thái Lan, ít nhất 10 người chết, 120 người bị thương".*Tuổi Trẻ*. ngày 29 tháng 7 năm 2024. Truy cập ngày 29 tháng 7 năm 2024.**^**https://tienphong.vn/xe-gap-nan-o-gia-lai-tro-ly-va-tien-dao-ngoai-hagl-tu-vong-post1559743.tpo.`{{Chú thích web}}`

:`|title=`

trống hay bị thiếu (trợ giúp)**^**"Kaizala retirement announcement".*Microsoft Partner Community*(bằng tiếng Anh). ngày 26 tháng 8 năm 2022. Truy cập ngày 25 tháng 10 năm 2022.**^**"Powerful quake in Morocco kills more than 1,000 people and damages historic buildings in Marrakech".*AP News*. ngày 8 tháng 9 năm 2023.**^**"Vietnam fire: 56 dead and dozens injured in Hanoi apartment blaze".*BBC News*(bằng tiếng Anh). ngày 13 tháng 9 năm 2023. Truy cập ngày 26 tháng 9 năm 2023.**^**"President Macron says France will end its military presence in Niger, pull its ambassador after coup".*AP News*. ngày 24 tháng 9 năm 2023.**^**"Phi hành gia cuối cùng của sứ mệnh Apollo 7 qua đời".*Báo điện tử VTV*. ngày 5 tháng 1 năm 2023. Truy cập ngày 5 tháng 1 năm 2023.**^**Mort de la doyenne de l’humanité: la Française sœur André est décédée à 118 ans (bằng tiếng Pháp)**^**"Ngoại trưởng Gabon qua đời do đau tim khi đang họp Nội các".*baotintuc.vn*. Truy cập ngày 21 tháng 1 năm 2023.**^**Hà Chi (ngày 31 tháng 1 năm 2023). "Nghệ sĩ, Nhà giáo Nhân dân Thái Thị Liên qua đời ở tuổi 105".*Báo Nhân Dân điện tử*. Truy cập ngày 4 tháng 2 năm 2023.**^**ONLINE, TUOI TRE (ngày 20 tháng 2 năm 2023). "Nghệ sĩ Thiên Kim qua đời".*TUOI TRE ONLINE*. Truy cập ngày 11 tháng 7 năm 2024.**^**Muere Amancio Amaro, leyenda del Real Madrid (bằng tiếng Tây Ban Nha)**^**Former PA cabinet leader Ahmed Qurei dies at 85**^**John Motson: Legendary commentator dies aged 77**^**thanhnien.vn (ngày 12 tháng 3 năm 2023). "NSND Diệp Lang qua đời".*thanhnien.vn*. Truy cập ngày 12 tháng 3 năm 2023.**^**Trí, Dân (ngày 16 tháng 3 năm 2023). "NSND Thụy Vân - huyền thoại phim "Nổi gió" qua đời".*Báo điện tử Dân Trí*. Truy cập ngày 11 tháng 7 năm 2024.**^**NLD.COM.VN. "Nghệ sĩ Tiến Dũng qua đời ở tuổi 65".*Báo Người Lao Động Online*. Truy cập ngày 11 tháng 7 năm 2024.**^**British writer and historian Patrick French dies of cancer at 56**^**Sheffield Wednesday legend Don Megson dies at the age of 86**^**569691543527106 (ngày 2 tháng 6 năm 2023). "Nhạc sĩ Xuân Tiên vẫn còn khúc hát ân tình với nhân gian".*nongnghiep.vn*. Truy cập ngày 11 tháng 7 năm 2024.`{{Chú thích web}}`

:`|họ=`

có tên số (trợ giúp)**^**"Tin buồn: Nguyên Phó Thủ tướng Vũ Khoan từ trần".*https://dangcongsan.vn*. Truy cập ngày 11 tháng 7 năm 2024.`{{Chú thích web}}`

: Liên kết ngoài trong

(trợ giúp)`|website=`

**^**cand.com.vn. "Ca nương nhỏ tuổi nhất Việt Nam Đặng Tú Thanh: Họa mi đã về trời".*Báo Công an Nhân dân điện tử*. Truy cập ngày 11 tháng 7 năm 2024.**^**'하얀 전쟁' 소설가 안정효 별세…향년 82세**^**Dilano van ‘t Hoff dies aged 18 in crash at Spa-Francorchamps**^**"Vĩnh biệt nhà thơ Lâm Thị Mỹ Dạ".*Báo Nhân Dân điện tử*. ngày 8 tháng 7 năm 2023. Truy cập ngày 11 tháng 7 năm 2024.**^**baochinhphu.vn (ngày 6 tháng 7 năm 2023). "TIN BUỒN: Nguyên Trưởng Ban Tổ chức Trung ương Lê Phước Thọ từ trần".*baochinhphu.vn*. Truy cập ngày 11 tháng 7 năm 2024.**^**"【ryuchellさん急逝】親しい知人が明かした最近の姿「カミングアウトと離婚で批判されるのは覚悟していた」pecoの言葉に流した涙（NEWSポストセブン）".*Yahoo!ニュース*(bằng tiếng Nhật). Bản gốc lưu trữ ngày 12 tháng 7 năm 2023. Truy cập ngày 12 tháng 7 năm 2023.**^**"ｒｙｕｃｈｅｌｌさん（２７）死去 芸能界から 悲しみの声・続々...落合陽一さん・中川翔子さん・ノンスタ井上さん・東国原英夫さん".*TBS NEWS DIG*(bằng tiếng Nhật). ngày 12 tháng 7 năm 2023. Truy cập ngày 12 tháng 7 năm 2023.**^**"タレントのryuchellさん死亡 | NHK".*NHKニュース*. ngày 12 tháng 7 năm 2023. Truy cập ngày 12 tháng 7 năm 2023.**^**"Japanese TV personality Ryuchell found dead at agency's office".*Mainichi Daily News*(bằng tiếng Anh). ngày 12 tháng 7 năm 2023. Truy cập ngày 12 tháng 7 năm 2023.**^**タレントryuchellさん死亡 東京・渋谷区の事務所で (bằng tiếng Nhật), 日テレ, ngày 12 tháng 7 năm 2023, truy cập ngày 12 tháng 7 năm 2023**^**"Japanese influencer and LGBTQ advocate found dead in Tokyo office".*ABC Australia*(bằng tiếng Anh). ngày 12 tháng 7 năm 2023. Truy cập ngày 13 tháng 7 năm 2023.**^**"Ryuchell: Japanese TV personality found dead at agent's office".*BBC News*(bằng tiếng Anh). ngày 12 tháng 7 năm 2023. Truy cập ngày 13 tháng 7 năm 2023.**^**"『奇跡のバックホーム』元阪神・横田慎太郎さん（２８）死去 最後まで野球と向き合う".*TBS NEWS DIG*(bằng tiếng Nhật). ngày 18 tháng 7 năm 2023. Truy cập ngày 18 tháng 7 năm 2023.**^**"矢野燿大氏 横田慎太郎さん悼む「あんなに真っすぐな人間はいない」「神様は不公平やな」 - スポニチ Sponichi Annex 野球".*スポニチ Sponichi Annex*(bằng tiếng Nhật). Truy cập ngày 18 tháng 7 năm 2023.**^**"元阪神・横田慎太郎さん死去、28歳 昨年3月に脳腫瘍が再々発 家族に見守られて旅立つ（スポニチアネックス）".*Yahoo!ニュース*(bằng tiếng Nhật). Bản gốc lưu trữ ngày 18 tháng 7 năm 2023. Truy cập ngày 18 tháng 7 năm 2023.**^**日本放送協会 (ngày 18 tháng 7 năm 2023). "元阪神・横田慎太郎さん 28歳 脳腫瘍で死去"奇跡のバックホーム" | NHK".*NHKニュース*. Truy cập ngày 18 tháng 7 năm 2023.**^**baochinhphu.vn (ngày 20 tháng 7 năm 2023). "Nguyên Phó Thủ tướng Chính phủ Nguyễn Khánh từ trần".*baochinhphu.vn*. Truy cập ngày 11 tháng 7 năm 2024.**^**thanhnien.vn (ngày 25 tháng 7 năm 2023). "Vĩnh biệt nhà văn Hoàng Phủ Ngọc Tường".*thanhnien.vn*. Truy cập ngày 11 tháng 7 năm 2024.**^**"作家の森村誠一さん死去、90歳 「人間の証明」「悪魔の飽食」",*朝日新聞デジタル*, 朝日新聞社, ngày 24 tháng 7 năm 2023, truy cập ngày 24 tháng 7 năm 2023**^**ONLINE, TUOI TRE (ngày 26 tháng 7 năm 2023). "Nhạc sĩ Tôn Thất Lập, tác giả Hát cho dân tôi nghe, qua đời".*TUOI TRE ONLINE*. Truy cập ngày 11 tháng 7 năm 2024.- ^
**a****b**Trần Hiếu - Quốc Việt (ngày 14 tháng 8 năm 2023). "Đớn đau ngày tiễn biệt".**c***Thanh Niên*. Truy cập ngày 14 tháng 8 năm 2023. **^**baotintuc.vn (ngày 23 tháng 8 năm 2023). "Tin buồn: Phó Thủ tướng Chính phủ Lê Văn Thành từ trần".*baotintuc.vn*. Truy cập ngày 11 tháng 7 năm 2024.**^**"Nguyên Bộ trưởng Bộ Giáo dục và Đào tạo Trần Hồng Quân từ trần".*https://www.qdnd.vn*. Truy cập ngày 11 tháng 7 năm 2024.`{{Chú thích web}}`

: Liên kết ngoài trong

(trợ giúp)`|website=`

**^**Quang Tuyến (ngày 1 tháng 9 năm 2023). "Vĩnh biệt 'cơn lốc đường biên' một thời tung hoành của bóng đá Việt Nam".*Thanh Niên*. Truy cập ngày 1 tháng 9 năm 2023.**^**baochinhphu.vn (ngày 14 tháng 9 năm 2023). "Thượng tướng Nguyễn Chí Vịnh từ trần".*baochinhphu.vn*. Truy cập ngày 11 tháng 7 năm 2024.**^**ONLINE, TUOI TRE (ngày 24 tháng 9 năm 2023). "Vĩnh biệt nhạc sĩ tài năng Quốc Dũng!".*TUOI TRE ONLINE*. Truy cập ngày 11 tháng 7 năm 2024.**^**ONLINE, TUOI TRE (ngày 28 tháng 9 năm 2023). "Nhạc sĩ Y Vũ, tác giả 'Tôi đưa em sang sông', qua đời ở tuổi 84".*TUOI TRE ONLINE*. Truy cập ngày 11 tháng 7 năm 2024.**^**עצוב: מפקד תחנת רהט ג'ייאר דוידוב נהרג בקרב עם מחבלים (bằng tiếng Hebrew)**^**ראש המועצה האזורית שער הנגב אופיר ליבשטיין נהרג בחילופי אש עם מחבלים (bằng tiếng Hebrew)**^**הותר לפרסום: מפקד חטיבת הנח"ל יהונתן שטיינברג נפל בקרב סמוך לעזה (bằng tiếng Hebrew)**^**Скончался трехкратный чемпион СССР по плаванию и директор театра в Петербурге Игорь Евграфов (bằng tiếng Nga)**^**Пішов із життя перший Міністр внутрішніх справ України Василишин Андрій Володимирович (bằng tiếng Ukraina)**^**Israel strike kills senior Hamas military commander**^**baochinhphu.vn (ngày 27 tháng 10 năm 2023). "Cựu Thủ tướng Trung Quốc Lý Khắc Cường qua đời".*baochinhphu.vn*. Truy cập ngày 11 tháng 7 năm 2024.**^**"Hiroshi Inuzuka dies at age 94, Crazy Cats member's melancholy performance".*産経ニュース*(bằng tiếng Nhật). ngày 27 tháng 10 năm 2023.**^**Former President Donald Trump's Sister Dies At 86 In New York**^**George Brown, drummer and co-founder of Kool & The Gang, dead at 74**^**ONLINE, TUOI TRE (ngày 30 tháng 11 năm 2023). "Ông Henry Kissinger qua đời ở tuổi 100".*TUOI TRE ONLINE*. Truy cập ngày 11 tháng 7 năm 2024.**^**NLD.COM.VN. "Danh ca "Vọng cổ hài" Văn Hường qua đời".*Báo Người Lao Động Online*. Truy cập ngày 11 tháng 7 năm 2024.**^**"Israeli air strike in Syria kills top Iranian military adviser" (bằng tiếng Anh).**^**Pollard, Niklas; Burger, Ludwig (ngày 4 tháng 10 năm 2023). "Nobel Chemistry prize awarded for 'quantum dots' that bring coloured light to screens".*Reuters*(bằng tiếng Anh). Truy cập ngày 4 tháng 10 năm 2023.**^**Christian, Edwards (ngày 5 tháng 10 năm 2023). "Nobel Prize in literature goes to Jon Fosse for 'innovative' works that 'give voice to the unsayable'".*CNN*(bằng tiếng Anh). Truy cập ngày 5 tháng 10 năm 2023.**^**"Who is Nobel Peace Prize winner Narges Mohammadi?".*www.aljazeera.com*(bằng tiếng Anh). Truy cập ngày 6 tháng 10 năm 2023.**^**"Pierre Agostini, Ferenc Krausz, Anne L'Huillier win Nobel Prize for physics".*www.aljazeera.com*(bằng tiếng Anh). Truy cập ngày 4 tháng 10 năm 2023.**^**"The Nobel Prize in Physiology or Medicine 2023". ngày 2 tháng 10 năm 2023. Truy cập ngày 2 tháng 10 năm 2023.